Документ приводится в следующей редакции:
* Приказа Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от 31 августа 2004 г. №&nbsp;4 «О внесении изменений в Приказ Федеральной службы по надзору в сфере природопользования от 20.08.2004 №&nbsp;3»
__NOTOC__
 '''О РЕОРГАНИЗАЦИИ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ (РОСПРИРОДНАДЗОРА)''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ''' 
 20 августа 2004 
 №&nbsp;3 
 (Д) 
В соответствии с Указами Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 г. №&nbsp; 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти», от 20 мая 2004 г. №&nbsp;649 «Вопросы структуры федеральных органов исполнительной власти» и во исполнение распоряжения Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;1024-р Приказом МПР России от 13.08.2004 №&nbsp;611 «О переподчинении территориальных органов Министерства природных ресурсов Российской Федерации» Департаменты государственного контроля и перспективного развития в сфере природопользования и охраны окружающей среды по федеральным округам и Главные управления (управления) природных ресурсов и охраны окружающей среды по субъектам Российской Федерации МПР России подчинены Федеральной службе по надзору в сфере природопользования.
В целях реализации Постановления Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp; 400 «Об утверждении Положения о Федеральной службе по надзору в сфере природопользования и внесении изменений в Постановление Правительства Российской Федерации от 22 июля 2004 г. №&nbsp;370», распоряжения Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;1024-р и Приказа Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 13.08.2004 №&nbsp;611 приказываю:
'''1.''' Реорганизовать Департаменты государственного контроля и перспективного развития в сфере природопользования и охраны окружающей среды по федеральным округам и Главные управления (управления) природных ресурсов и охраны окружающей среды по субъектам Российской Федерации МПР России в Главные управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по федеральным округам (далее &nbsp;— Главные управления Росприроднадзора) и Управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по субъектам Российской Федерации (далее &nbsp;— Управления Росприроднадзора), соответственно.
'''2.''' Установить, что Главные управления Росприроднадзора и Управления Росприроднадзора (далее совместно&nbsp;— территориальные органы) являются соответственно правопреемниками реорганизованных Департаментов государственного контроля и перспективного развития в сфере природопользования и охраны окружающей среды по федеральным округам и Главных управлений (управлений) природных ресурсов и охраны окружающей среды по субъектам Российской Федерации МПР России в отношении прав и обязанностей по контролю и надзору в сфере природопользования с учетом требований пунктов 3 и 4 настоящего Приказа, а также имущества согласно передаточным актам.
'''3.''' Установить, что Главное управление Росприроднадзора осуществляет в пределах своей компетенции в соответствующем федеральном округе следующие основные функции по:
: координации деятельности и обеспечению взаимодействия Управлений Росприроднадзора;
: контролю за деятельностью Управлений Росприроднадзора;
: информационному обеспечению контрольной и надзорной деятельности Росприроднадзора.
'''4.''' Установить, что Управление Росприроднадзора в пределах своей компетенции осуществляет функции по контролю и надзору в сфере природопользования.
'''5.''' Утвердить:
: структуру и предельную численность территориальных органов Росприроднадзора (без персонала по охране и обслуживанию зданий) согласно Приложению №&nbsp;1 к настоящему Приказу;
: типовую структуру Главного управления Росприроднадзора согласно Приложению №&nbsp;2 к настоящему Приказу;
: типовую структуру Управления Росприроднадзора согласно Приложению №&nbsp;3 к настоящему Приказу;
: основные требования к проекту положения о Главном управлении Росприроднадзора согласно Приложению №&nbsp;4 к настоящему Приказу;
: основные требования к проекту положения об Управлении Росприроднадзора согласно Приложению №&nbsp;5 к настоящему Приказу.
'''6.''' Руководителям Департаментов государственного контроля и перспективного развития в сфере природопользования и охраны окружающей среды по федеральным округам и Главных управлений (управлений) природных ресурсов и охраны окружающей среды по субъектам Российской Федерации МПР России (далее&nbsp;— территориальные органы МПР России):
:&nbsp;''6.1.'' Осуществить реорганизационные мероприятия, для чего в недельный срок сформировать и возглавить комиссии по реорганизации территориальных органов, которые должны обеспечить полную передачу финансовых средств, имущества и персонала территориальных органов МПР России территориальным органам Росприроднадзора, имея в виду, что срок полномочий комиссий должен оканчиваться не ранее даты утверждения Росприроднадзором передаточного баланса и передаточного акта соответствующего территориального органа.
:&nbsp;''6.2.'' Прекратить все финансовые операции, связанные с расходованием денежных средств на любые цели, кроме расходов по оплате проведения плановых проверок, коммунально-бытовых услуг и услуг связи, за исключением мобильной телефонной связи.
:&nbsp;''6.3.'' В течение трех дней письменно уведомить кредиторов о проводимой реорганизации.
:&nbsp;''6.4.'' Обеспечить:
::&nbsp;непрерывность выполнения в реорганизационный период задач, функций и полномочий, возложенных на соответствующий территориальный орган;
::&nbsp;направление уведомлений налоговым органам и заинтересованным организациям о предстоящей реорганизации;
::&nbsp;государственную регистрацию реорганизованных территориальных органов;
::&nbsp;проведение комплекса организационных мероприятий, обеспечивающих соблюдение трудовых прав и предоставление высвобождаемым в связи с реорганизацией работникам социальных гарантий, установленных действующим законодательством Российской Федерации.
:&nbsp;''6.5.'' Представить в Росприроднадзор:
::&nbsp;''6.5.1.'' В недельный срок&nbsp;— перечни кредиторов, подлежащих уведомлению о проводимой реорганизации.
::&nbsp;''6.5.2.'' В месячный срок&nbsp;— передаточный баланс и передаточный акт с приложением акта инвентаризации
'''7.''' Исполняющим обязанности руководителей территориальных органов в 2-недельный срок представить в Росприроднадзор:
:&nbsp;структуру территориального органа и его штатное расписание с учетом численности, указанной в приложении №&nbsp;1, и типовой структуры согласно приложениям №&nbsp;2 (для Главных управлений Росприроднадзора) и №&nbsp;3 (для Управлений Росприроднадзора);
:&nbsp;проект положения о территориальном органе, подготовленный с учетом основных требований, изложенных в приложениях №&nbsp;4 (для Главных управлений Росприроднадзора) и №&nbsp;5 (для Управлений Росприроднадзора)
'''8.''' Контроль за исполнением настоящего Приказа оставляю за собой.
 
20 августа 2004 г.
№&nbsp;3
 Приложение №&nbsp;1 
 к Приказу Росприроднадзора 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
СТРУКТУРА И ПРЕДЕЛЬНАЯ ЧИСЛЕННОСТЬ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ РОСПРИРОДНАДЗОРА
 
 Приложение №&nbsp;2 
 к Приказу Росприроднадзора 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
 УТВЕРЖДЕНЫ 
 Приказом Федеральной службы 
 по надзору в сфере 
 природопользования 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
ТИПОВАЯ СТРУКТУРА ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ (РОСПРИРОДНАДЗОРА)
Руководство управления
:  — Начальник главного управления
:  — Заместители начальника главного управления по основным направлениям деятельности&nbsp;— 2 единицы
:  — Заместитель начальника главного управления по общим вопросам (по согласованию)
''Примечание'': Дополнительная штатная единица заместителя начальника управления согласовывается при соответствующем обосновании.
Аппарат управления
Отделы по основным направлениям деятельности:
:  — Отдел по координации и контролю деятельности управления Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по субъектам Российской Федерации
:  — Отдел информационного обеспечения и анализа результатов контрольной и надзорной деятельности
:  — Отдел по координации деятельности особо охраняемых природных территорий
Отделы, обеспечивающие выполнение функций общего характера:
:  — Бухгалтерия
:  — Финансово-экономическая служба
:  — Служба юридического сопровождения и взаимодействия с контрольно-надзорными и правоохранительными органами
:  — Кадровая служба
:  — Служба делопроизводства
 Приложение №&nbsp;3 
 к Приказу Росприроднадзора 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
ТИПОВАЯ СТРУКТУРА УПРАВЛЕНИЯ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ (РОСПРИРОДНАДЗОРА)
Руководство управления
:  — Начальник управления
:  — Заместители начальника управления по основным направлениям деятельности&nbsp;— 2 единицы
:  — Заместитель начальника управления по общим вопросам (по согласованию)
''Примечание'': Дополнительная штатная единица заместителя начальника управления согласовывается при соответствующем обосновании.
Аппарат управления
Отделы по основным направлениям деятельности:
:  — Отдел надзора в сфере недропользования
:  — Отдел надзора в сфере лесного хозяйства и землепользования
:  — Отдел надзора за водными ресурсами и безопасностью гидротехнических сооружений
:  — Отдел экологической экспертизы и разрешительной деятельности
При наличии соответствующих функций на территории:
:  — Инспекция по надзору на море, континентальном шельфе и регулированию морских работ
:  — Отдел особо охраняемых природных территорий
:  — Межрайонные группы
Отделы, обеспечивающие выполнение функций общего характера:
:  — Бухгалтерия
:  — Финансово-экономическая служба
:  — Информационно-аналитическая служба
:  — Юридическая служба
:  — Кадровая служба
 Приложение №&nbsp;4 
 к Приказу Росприроднадзора 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
 УТВЕРЖДЕНЫ 
 Приказом Федеральной службы 
 по надзору в сфере 
 природопользования 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОЕКТУ ПОЛОЖЕНИЯ О ГЛАВНОМ УПРАВЛЕНИИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ (РОСПРИРОДНАДЗОРА) ПО ----------------- ФЕДЕРАЛЬНОМУ ОКРУГУ
I. Общие положения
'''1.''' Главное управление Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по --------------- федеральному округу, сокращенное наименование&nbsp;— Главное управление Росприроднадзора по ----------- федеральному округу (далее &nbsp;— Главное управление), является территориальным органом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования межрегионального уровня, осуществляющим свои полномочия на территории -------------- федерального округа (далее именуется территорией осуществления полномочий).
'''2.''' Главное управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации, расположенных на территории -------------- федерального округа, нормативными правовыми актами Министерства природных ресурсов Российской Федерации, приказами и распоряжениями Федеральной службы по надзору в сфере природопользования и настоящим Положением.
'''3.''' Главное управление осуществляет возложенные на него полномочия непосредственно и во взаимодействии с другими территориальными органами Росприроднадзора, федеральными органами исполнительной власти на территории осуществления полномочий, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, расположенных на территории ----------------- федерального округа, органами местного самоуправления, общественными объединениями, иными организациями и гражданами.
'''4.''' Главное управление подчиняется непосредственно Федеральной службе по надзору в сфере природопользования.
'''5.''' Положение о Главном управлении, изменения и дополнения, вносимые в него, утверждаются приказом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
'''6.''' Главное управление является правопреемником Департамента государственного контроля и перспективного развития в сфере природопользования и охраны окружающей среды МПР России по ------------------ федеральному округу в отношении прав и обязанностей по организации и координированию государственного контроля и надзора в сфере природопользования, а также имущества согласно разделительному балансу.
II. Полномочия
'''5.''' Главное управление в пределах своей компетенции осуществляет следующие полномочия в установленной сфере деятельности:
''5.1'' Обеспечивает реализацию проводимой МПР России и Росприроднадзором единой государственной политики в области осуществления государственного контроля и надзора за соблюдением юридическими и физическими лицами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства требований законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды, порядка использования и охраны природных объектов и их ресурсов, а также утвержденных в установленном порядке стандартов, норм, правил и нормативов в области природопользования и охраны окружающей среды.
''5.2'' Координирует взаимодействие Управлений Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора), действующих в ---------------- области, ------------ области, ---------- крае, ---------- автономном округе, республике ------------, расположенных на территории осуществления полномочий (далее &nbsp;— управлений Росприроднадзора), между собой и обеспечивает их взаимодействие с аппаратом Полномочного представителя Президента Российской Федерации в ------------- федеральном округе.
''5.3'' Координирует и контролирует деятельность управлений Росприроднадзора, осуществляющих контроль и надзор:
: 5.3.1. В области охраны, использования и воспроизводства объектов животного, растительного мира и среды их обитания (кроме объектов охоты и рыболовства) и сохранения биологического разнообразия.
: 5.3.2. В области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий федерального значения.
: 5.3.3. За геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр.
: 5.3.4. За состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов.
: 5.3.5. За использованием и охраной водных объектов.
: 5.3.6. За соблюдением законодательства Российской Федерации и международных норм и стандартов в области морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод, территориального моря и в исключительной экономической зоне.
: 5.3.7. За рациональным использованием минеральных и живых ресурсов на континентальном шельфе.
: 5.3.8. За безопасностью гидротехнических сооружений (соблюдением норм и правил безопасности), кроме гидротехнических сооружений промышленности, энергетики и судоходных гидротехнических сооружений.
: 5.3.9. Государственный земельный контроль в пределах своей компетенции в отношении земель водного фонда, лесного фонда, земель лесов, не входящих в лесной фонд, и особо охраняемых природных территорий.
''5.4'' Координирует и контролирует деятельность управлений Росприроднадзора по вопросам выдачи в установленном порядке разрешения (лицензии) на:
: 5.4.1. Добывание объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства, и пользование ими.
: 5.4.2. Содержание и разведение в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства.
''5.5'' Координирует и контролирует деятельность управлений Росприроднадзора по согласованию материалов для выдачи разрешений (лицензий) на:
: 5.5.1. Добывание объектов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации.
: 5.5.2. Оборот диких животных, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации.
: 5.5.3. Вывоз (ввоз) из Российской Федерации (в Российскую Федерацию) зоологических коллекций.
: 5.5.4. Экспорт диких животных, дикорастущих растений, костей ископаемых животных, слоновой кости, рогов, копыт, кораллов и аналогичных материалов.
: 5.5.5. Экспорт рыбы, ракообразных, моллюсков и прочих водных беспозвоночных, развивающейся икры, молоки (спермы) осетровых, лососевых и частиковых рыб (только живых).
''5.6'' Координирует и контролирует деятельность управлений Росприроднадзора по вопросам организации и проведения государственной экологической экспертизы:
: 5.6.1. Проектов правовых актов субъектов Российской Федерации на территории осуществления полномочий, реализация которых может привести к негативным воздействиям на природные ресурсы, нормативно-технических и инструктивно-методических документов, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации и регламентирующих хозяйственную деятельность, в том числе использование природных ресурсов.
: 5.6.2. Материалов, подлежащих утверждению органами государственной власти субъектов Российской Федерации на территории осуществления полномочий и предшествующих разработке прогнозов развития и размещения производительных сил на территории субъектов Российской Федерации, в том числе:
:: проектов генеральных схем расселения, природопользования и территориальной организации производительных сил субъектов Российской Федерации на территории осуществления полномочий;
:: проектов территориальных комплексных схем охраны природы и природопользования.
: 5.6.3. Документации, обосновывающей соглашения о разделе продукции и концессионные договоры, а также другие договоры, предусматривающие использование природных ресурсов, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на территории осуществления полномочий.
: 5.6.4. Материалов комплексного экологического обследования участков территорий, находящихся в пределах территории субъектов Российской Федерации, для последующего придания им правового статуса особо охраняемых природных территорий субъектов Российской Федерации и местного значения на территории осуществления полномочий.
: 5.6.5. Проектов схем охраны и использования водных, лесных, земельных и других природных ресурсов, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, иной проектной документации в этой области, в том числе проектов лесоустройства, землепользования, охотоустройства на территории осуществления полномочий.
: 5.6.6. Проектов рекультивации земель, нарушенных в результате геологоразведочных, добычных, взрывных и иных видов работ.
: 5.6.7. Материалов, обосновывающих получение лицензий на осуществление деятельности, способной оказать воздействие на окружающую природную среду, выдача которых не относится к компетенции федеральных органов исполнительной власти, включая изъятие из природной среды объектов животного и растительного мира.
: 5.6.8. Иных видов документации, которая обосновывает хозяйственную и иную деятельность и реализация которой способна оказать прямое или косвенное воздействие на окружающую природную среду, охрану и использование природных ресурсов.
''5.7'' Координирует и контролирует деятельность управлений Росприроднадзора по:
: 5.7.1. Осуществлению в пределах их компетенции мониторинга объектов животного мира, уникальной экологической системы озера Байкал, континентального шельфа, исключительной экономической зоны, внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации.
: 5.7.2. Ведению базы данных, сбору, обобщению и анализу информации о результатах контрольной и надзорной деятельности в сфере природопользования и охраны окружающей среды на территории осуществления полномочий и своевременному представлению ее в установленном составе и объеме в Росприроднадзор и Главное управление.
''5.8'' Собирает информацию управлений Росприроднадзора о результатах их контрольной и надзорной деятельности, производит ее анализ, обобщение и в установленном порядке представляет в Росприроднадзор, ведет базу данных такой информации по территории осуществления полномочий.
''5.9'' Осуществляет функции получателя средств федерального бюджета в части средств, предусмотренных на содержание Главного управления и реализацию возложенных на него функций.
''5.10'' Организует прием граждан, обеспечивает своевременное и полное рассмотрение обращений граждан, принимает по ним решения и направляет заявителям ответы в установленный законодательством Российской Федерации срок.
''5.11'' Обеспечивает в пределах своей компетенции защиту сведений, составляющих государственную тайну.
''5.12'' Обеспечивает мобилизационную подготовку Главного управления.
''5.13'' Организует и проводит мероприятия по обеспечению собственной безопасности, в том числе и управлений Росприроднадзора.
''5.14'' Проводит служебные расследования по фактам и информации о злоупотреблениях, коррупции и других нарушений законодательства Российской Федерации, установленных норм и правил, связанных со служебной деятельностью, к которым причастны или могут быть причастны сотрудники, наделенные полномочиями государственных инспекторов, и другие сотрудники Главного управления и управлений Росприроднадзора.
''5.15'' Осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации работу по комплектованию, хранению, учету и использованию архивных документов, образовавшихся в процессе деятельности Главного управления.
''5.16'' Осуществляет контроль за использованием имущества, относящегося к федеральной собственности, закрепленного за Главным управлением и управлениями Росприроднадзора на праве оперативного управления, согласовывает в установленном порядке документы по распоряжению этим имуществом.
''5.17'' Осуществляет по поручению Росприроднадзора иные функции в установленной сфере деятельности.
'''6.''' Главное управление в целях осуществления своих полномочий в пределах своей компетенции имеет право:
''6.1'' Участвовать, по согласованию с Росприроднадзором, в проверках, проводимых управлениями Росприроднадзора.
''6.2'' Во исполнение поручений Росприроднадзора давать поручения управлениям Росприроднадзора и контролировать их исполнение.
''6.3'' Контролировать деятельность управлений Росприроднадзора, в том числе по вопросам осуществления контроля и надзора в сфере природопользования.
''6.4'' Проводить по поручению Росприроднадзора проверки, в том числе финансово-хозяйственной деятельности, управлений Росприроднадзора.
''6.5'' Беспрепятственно посещать с целью реализации своих полномочий управления Росприроднадзора и другие предприятия, учреждения и организации, независимо от форм собственности.
''6.6'' Получать необходимую информацию, материалы и объяснения должностных лиц при проведении служебных расследований.
''6.7'' Направлять в судебные инстанции, органы прокуратуры Российской Федерации, органы внутренних дел Российской Федерации, органы Федеральной налоговой службы и иные государственные органы материалы о выявленных в результате проверок нарушениях, заявлять в установленном законом порядке иски о возмещении причиненного ущерба (вреда).
''6.8'' Рассматривать в случаях и порядке, установленном законодательством Российской Федерации, дела об административных правонарушениях и применять административные наказания или направлять в судебные и правоохранительные органы материалы о привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушении обязательных требований в сфере природопользования.
''6.9'' Применять предусмотренные законодательством Российской Федерации меры ограничительного, предупредительного и профилактического характера, направленные на недопущение и (или) ликвидацию последствий, вызванных нарушением юридическими лицами и гражданами обязательных требований в установленной сфере деятельности, с целью пресечения фактов нарушения законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды.
''6.10'' Заказывать проведение необходимых исследований, испытаний, освидетельствований, экспертиз, измерений, заключений, анализов и оценок, включая научные исследования по вопросам осуществления надзора и контроля в установленной сфере деятельности.
''6.11'' Привлекать для проработки вопросов в установленной сфере деятельности научные и иные организации, ученых и специалистов.
''6.12'' Давать разъяснения государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим и физическим лицам по вопросам, отнесенным к сфере ведения Главного управления.
''6.13'' Запрашивать и получать в установленном порядке от федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, расположенных на территории осуществления полномочий, органов местного самоуправления, организаций-природопользователей информацию по вопросам, отнесенным к компетенции Главного управления.
''6.14'' Пользоваться в установленном порядке банками (базами) данных Росприроднадзора, а также Федерального агентства по недропользованию, Федерального агентства лесного хозяйства, Федерального агентства водных ресурсов и находящихся в их ведении территориальных органов и подведомственных организаций (в части, касающейся полномочий территориального органа).
''6.15'' Утверждать проектную документацию на работы и объекты, по которым Главное управление реализует функции государственного заказчика.
'''7.''' Должностные лица Главного управления имеют право в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, при исполнении служебных обязанностей хранить, носить и применять оружие и специальные средства, в установленном порядке обеспечиваются форменной одеждой.
'''8.''' Решения Главного управления, принятые в пределах его компетенции, являются обязательными для исполнения управлениями Росприроднадзора, а также юридическими и физическими лицами.
III. Организация деятельности
'''9.''' Главное управление возглавляет руководитель, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Министром природных ресурсов Российской Федерации по представлению Руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
Руководитель Главного управления несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Главное управление полномочий и результаты его работы.
Руководитель Главного управления имеет заместителей, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Руководителем Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
Количество заместителей руководителя Главного управления устанавливается Руководителем Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
'''10.''' При назначении руководителя Главного управления Росприроднадзор заключает с ним срочный трудовой договор (контракт).
'''11.''' Создание, реорганизация и ликвидация Главного управления осуществляется решением Руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
'''12.''' Контроль и координацию деятельности Главного управления осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере природопользования.
'''13.''' Руководитель Главного управления:
''13.1'' Распределяет обязанности между своими заместителями.
''13.2'' Представляет Руководителю Федеральной службы по надзору в сфере природопользования:
: 13.2.1. Предложения о предельной численности, фонде оплаты труда работников Главного управления, а также смету расходов на их содержание в пределах утвержденных на соответствующий период ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете.
: 13.2.2. Предложения по созданию, реорганизации и ликвидации управлений Росприроднадзора.
: 13.2.3. Предложения о назначении на должность и об освобождении от должности заместителей руководителя Главного управления и главного бухгалтера.
: 13.2.4. Ежегодный план и прогнозные показатели деятельности Главного управления, а также отчет об их исполнении.
: 13.2.5. Предложения по формированию проекта федерального бюджета в части финансового обеспечения деятельности Главного управления.
''13.3'' Назначает на должность и освобождает от должности работников Главного управления, включая главного бухгалтера, определяет их должностные обязанности, применяет к ним меры дисциплинарного воздействия.
''13.4'' Решает в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной службе вопросы, связанные с прохождением федеральной государственной службы в Главном управлении.
''13.5'' Утверждает согласованные с Росприроднадзором структуру и штатное расписание Главного управления в пределах утвержденной Росприроднадзором сметы расходов на его содержание.
''13.6'' Утверждает положения о структурных подразделениях Главного управления и должностные инструкции его работников.
''13.7'' Организует финансовую деятельность в пределах средств, установленных в утвержденных на очередной год сметах, обеспечивает соблюдение финансовой и учетной дисциплины, подписывает финансовые документы, заключает договоры, выдает доверенности, несет ответственность по принятым обязательствам.
''13.8'' Осуществляет оперативное управление имуществом Главного управления, обеспечивает сохранность переданного в оперативное управление и вновь приобретенного имущества и оборудования и других материальных средств.
''13.9'' Издает в пределах своей компетенции приказы и распоряжения.
''13.10'' Во исполнение поручений Росприроднадзора дает поручения управлениям Росприроднадзора и контролирует их выполнение.
''13.11'' Представляет без доверенности Главное управление в различных учреждениях, предприятиях и организациях, федеральных органах исполнительной власти и органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, расположенных на территории осуществления полномочий.
''13.12'' Обеспечивает противопожарную безопасность, выполнение требований охраны труда и производственной санитарии.
''13.13'' Обеспечивает защиту сведений, составляющих государственную тайну.
''13.14'' Утверждает правила внутреннего трудового распорядка Главного управления.
''13.15'' Представляет в установленном порядке особо отличившихся работников к присвоению почетных званий и награждению государственными и ведомственными наградами, применяет меры материального и морального поощрения.
''13.16'' Осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''14.''' Финансирование расходов на содержание Главного управления осуществляется за счет средств, предусмотренных в федеральном бюджете. Численность и фонд оплаты труда работников Главного управления, а также расходы на содержание Главного управления утверждаются Руководителем Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
'''15.''' Главное управление является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, иные печати, штампы и бланки установленного образца, счета, открываемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''16.''' Место нахождения Главного управления г. --------------------- ------------------------.
 Приложение №&nbsp;5 
 к Приказу Росприроднадзора 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
 УТВЕРЖДЕНЫ 
 Приказом Федеральной службы 
 по надзору в сфере 
 природопользования 
 от 20 августа 2004 года 
 №&nbsp;3 
ОСНОВНЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРОЕКТУ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ УПРАВЛЕНИИ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ (РОСПРИРОДНАДЗОРА) ПО ----------------------------------------------------- (наименование субъекта Российской Федерации)
I. Общие положения
'''1.''' Управление Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по --------------------- (наименование субъекта Российской Федерации), сокращенное наименование&nbsp;— Управление Росприроднадзора по ----------------------- (наименование субъекта Российской Федерации) (далее &nbsp;— Управление), является территориальным органом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, осуществляющим свои полномочия на территории --------------- (наименование субъекта Российской Федерации) (далее именуется территорией осуществления полномочий).
'''2.''' Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами и федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, законодательством ------------------ (наименование субъекта Российской Федерации), нормативными правовыми актами Министерства природных ресурсов Российской Федерации, приказами и распоряжениями Федеральной службы по надзору в сфере природопользования и настоящим Положением.
'''3.''' Управление осуществляет возложенные на него полномочия непосредственно и во взаимодействии с другими территориальными органами Росприроднадзора, федеральных органов исполнительной власти на территории осуществления полномочий, органами исполнительной власти -------------------- (наименование субъекта Российской Федерации), органами местного самоуправления, общественными объединениями, иными организациями и гражданами.
'''4.''' Положение об Управлении, изменения и дополнения, вносимые в него, утверждаются приказом Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
Управление подчиняется непосредственно Федеральной службе по надзору в сфере природопользования, а в оперативном отношении&nbsp;— Главному управлению Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора) по ----------------------------- федеральному округу.
Управление является правопреемником Главного управления (Управления) природных ресурсов и охраны окружающей среды МПР России по ------------------ (наименование субъекта Российской Федерации) в отношении его обязательств по контролю и надзору, а также имущества согласно разделительному балансу.
II. Полномочия
'''5.''' Управление в пределах своей компетенции осуществляет следующие полномочия в установленной сфере деятельности:
''5.1'' Контроль и надзор:
: 5.1.1. В области охраны, использования и воспроизводства объектов животного, растительного мира и среды их обитания (кроме объектов охоты и рыболовства) и сохранения биологического разнообразия.
: 5.1.2. В области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий федерального значения.
: 5.1.3. За геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр.
: 5.1.4. За состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов.
: 5.1.5. За использованием и охраной водных объектов.
: 5.1.6. За соблюдением законодательства Российской Федерации и международных норм и стандартов в области морской среды и природных ресурсов внутренних морских вод, территориального моря и в исключительной экономической зоне.
: 5.1.7. За рациональным использованием минеральных и живых ресурсов на континентальном шельфе.
: 5.1.8. За безопасностью гидротехнических сооружений (соблюдением норм и правил безопасности), кроме гидротехнических сооружений промышленности, энергетики и судоходных гидротехнических сооружений.
: 5.1.9. Государственный земельный контроль в пределах своей компетенции в отношении земель водного фонда, лесного фонда, земель лесов, не входящих в лесной фонд, и особо охраняемых природных территорий.
''5.2'' Выдает в установленном порядке разрешения (лицензии) на:
: 5.2.1. Добывание объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства, и пользование ими.
: 5.2.2. Содержание и разведение в полувольных условиях и искусственно созданной среде обитания объектов животного мира, не отнесенных к объектам охоты и рыболовства.
''5.3'' Согласовывает материалы для выдачи разрешений (лицензии) на:
: 5.3.1. Добывание объектов животного и растительного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации.
: 5.3.2. Оборот диких животных, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации.
: 5.3.3. Вывоз (ввоз) из Российской Федерации (в Российскую Федерацию) зоологических коллекций.
: 5.3.4. Экспорт диких животных, дикорастущих растений, костей ископаемых животных, слоновой кости, рогов, копыт, кораллов и аналогичных материалов.
: 5.3.5. Экспорт рыбы, ракообразных, моллюсков и прочих водных беспозвоночных, развивающейся икры, молоки (спермы) осетровых, лососевых и частиковых рыб (только живых).
''5.4'' Организует и проводит в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, государственную экологическую экспертизу:
: 5.4.1. Проектов правовых актов ------------------- (наименование субъекта Российской Федерации), реализация которых может привести к негативным воздействиям на природные ресурсы, нормативно-технических и инструктивно-методических документов, утверждаемых органами государственной власти -------------------------------- (наименование субъекта Российской Федерации) и регламентирующих хозяйственную деятельность, в том числе использование природных ресурсов.
: 5.4.2. Материалов, подлежащих утверждению органами государственной власти ----------------------------- (наименование субъекта Российской Федерации) и предшествующих разработке прогнозов развития и размещения производительных сил на территории ------------------------- (наименование субъекта Российской Федерации), в том числе:
:: проектов генеральных схем расселения, природопользования и территориальной организации производительных сил субъектов Российской Федерации;
:: проектов территориальных комплексных схем охраны природы и природопользования.
5.4.3. Документации, обосновывающей соглашения о разделе продукции и концессионные договоры, а также другие договоры, предусматривающие использование природных ресурсов, находящихся в ведении --------------------- (наименование субъекта Российской Федерации) и органов местного самоуправления.
5.4.4. Материалов комплексного экологического обследования участков территорий, находящихся в пределах территории ----------------- (наименование субъекта Российской Федерации), для последующего придания им правового статуса особо охраняемых природных территорий ----------------- (наименование субъекта Российской Федерации) и местного значения.
5.4.5. Проектов схем охраны и использования водных, лесных, земельных и других природных ресурсов, находящихся в ведении -------------- (наименование субъекта Российской Федерации), иной проектной документации в этой области, в том числе проектов лесоустройства, землепользования, охотоустройства.
5.4.6. Проектов рекультивации земель, нарушенных в результате геологоразведочных, добычных, взрывных и иных видов работ.
5.4.7. Материалов, обосновывающих получение лицензий на осуществление деятельности, способной оказать воздействие на окружающую природную среду, выдача которых не относится к компетенции федеральных органов исполнительной власти, включая изъятие из природной среды объектов животного и растительного мира.
5.4.8. Иных видов документации, которая обосновывает хозяйственную и иную деятельность и реализация которой способна оказать прямое или косвенное воздействие на окружающую природную среду, охрану и использование природных ресурсов.
''5.5'' Осуществляет в пределах компетенции мониторинг объектов животного мира, уникальной экологической системы озера Байкал, континентального шельфа, исключительной экономической зоны, внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации.
''5.6'' Осуществляет сбор, обобщение и анализ информации о результатах контрольной и надзорной деятельности в сфере природопользования и охраны окружающей среды на территории ------------ (наименование субъекта Российской Федерации) с представлением ее в Росприроднадзор и Главное управление Росприроднадзора по ----------------- федеральному округу в составе, объеме и сроки, устанавливаемые Росприроднадзором и Главным управлением Росприроднадзора по ------------------ федеральному округу.
''5.7'' Осуществляет функции получателя средств федерального бюджета в части средств, предусмотренных на содержание Управления и реализацию возложенных на него функций.
''5.8'' Организует прием граждан, обеспечивает своевременное и полное рассмотрение обращений граждан, принимает по ним решения и направляет заявителям ответы в установленный законодательством Российской Федерации срок.
''5.9'' Обеспечивает в пределах своей компетенции защиту сведений, составляющих государственную тайну.
''5.10'' Обеспечивает мобилизационную подготовку Управления.
''5.11'' Организует и проводит мероприятия по обеспечению собственной безопасности.
''5.12'' Проводит служебные расследования по фактам и информации о злоупотреблениях, коррупции и других нарушениях законодательства Российской Федерации, установленных норм и правил, связанных со служебной деятельностью, к которым причастны или могут быть причастны сотрудники, наделенные полномочиями государственных инспекторов, и другие сотрудники Управления.
''5.13'' Осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации работу по комплектованию, хранению, учету и использованию архивных документов, образовавшихся в процессе деятельности Управления.
''5.14'' Осуществляет по поручению Росприроднадзора непосредственно или через Главное управление Росприроднадзора по ------------ федеральному округу иные функции в установленной сфере деятельности.
'''6.''' Управление и его должностные лица, являющиеся государственными инспекторами по контролю и надзору в сфере природопользования и государственного экологического контроля, для осуществления своих полномочий имеют право:
''6.1'' Посещать с целью проверки предприятия, учреждения и организации, объекты хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности, знакомиться с необходимыми для осуществления контрольных мероприятий материалами и документами, получать необходимую информацию, составлять по результатам проверок акты, протоколы, давать обязательные для исполнения предписания по устранению нарушений законодательства Российской Федерации, режима пользования недрами, водными объектами, порядка пользования участками лесного фонда и лесами, не входящими в лесной фонд, землями, а также экологических норм и правил в установленной сфере деятельности.
''6.2'' Приостанавливать или ограничивать в установленном законодательством Российской Федерации порядке право пользования участками недр, водными объектами, участками лесного фонда, а также хозяйственную и иную деятельность, осуществляемую с нарушением требований законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды, экологических норм и правил, заключений государственной экологической экспертизы, направлять представления об аннулировании лицензий (разрешений), выданных другими органами исполнительной власти, в случае нарушения указанных требований, норм и правил.
''6.3'' Направлять в судебные инстанции, органы прокуратуры Российской Федерации, органы внутренних дел Российской Федерации, органы Федеральной налоговой службы и иные государственные органы материалы о выявленных в результате проверок нарушениях, заявлять в установленном законом порядке иски о возмещении ущерба (вреда), причиненного недрам, водным объектам, лесам, землям, окружающей среде.
''6.4'' Рассматривать в случаях и порядке, установленном законодательством Российской Федерации, дела об административных правонарушениях и применять административные наказания или направлять в судебные и правоохранительные органы материалы о привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушении обязательных требований в сфере природопользования.
''6.5'' Применять предусмотренные законодательством Российской Федерации меры ограничительного, предупредительного и профилактического характера, направленные на недопущение и (или) ликвидацию последствий, вызванных нарушением юридическими лицами и гражданами обязательных требований в установленной сфере деятельности, с целью пресечения фактов нарушения законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды.
''6.6'' Во взаимодействии с территориальными органами специально уполномоченных на то органов государственной власти останавливать и осматривать российские и иностранные суда и другие плавучие средства для проверки соблюдения требований природоохранного законодательства, экологических норм и правил и в случае выявления нарушений в этой сфере задерживать их до решения вопроса о возмещении вреда, причиненного окружающей среде.
''6.7'' Заказывать проведение необходимых исследований, испытаний, освидетельствований, экспертиз, измерений, заключений, анализов и оценок, включая научные исследования по вопросам осуществления надзора и контроля в установленной сфере деятельности.
''6.8'' Привлекать для проработки вопросов в установленной сфере деятельности научные и иные организации, ученых и специалистов.
''6.9'' Давать разъяснения государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим и физическим лицам по вопросам, отнесенным к сфере ведения Управления.
''6.10'' Запрашивать и получать в установленном порядке от федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов, органов исполнительном власти субъектов Российской Федерации, расположенных на территории ------------ (наименование субъекта Российской Федерации), органов местного самоуправления, организаций-природопользователей информацию по вопросам, отнесенным к компетенции Управления.
''6.11'' Пользоваться в установленном порядке банками (базами) данных Росприроднадзора, а также Федерального агентства по недропользованию, Федерального агентства лесного хозяйства, Федерального агентства водных ресурсов и находящихся в их ведении территориальных органов и подведомственных организаций (в части, касающейся полномочий территориального органа).
'''7.''' Должностные лица Управления имеют право в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации, при исполнении служебных обязанностей хранить, носить и применять оружие и специальные средства, в установленном порядке обеспечиваются форменной одеждой.
'''8.''' Решения Управления, принятые в пределах его компетенции, являются обязательными для исполнения юридическими и физическими лицами.
III. Организация деятельности
'''9.''' Управление возглавляет руководитель, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Министром природных ресурсов Российской Федерации по представлению Руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
Руководитель Управления несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Управление полномочий и результаты его работы.
Руководитель Управления имеет заместителей, назначаемых на должность и освобождаемых от должности Руководителем Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
Количество заместителей руководителя Управления устанавливается Руководителем Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
'''10.''' При назначении руководителя Управления Росприроднадзор заключает с ним срочный трудовой договор (контракт).
'''11.''' Создание, реорганизация и ликвидация Управления осуществляется решением Руководителя Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
'''12.''' Контроль и координацию деятельности Управления осуществляет Федеральная служба по надзору в сфере природопользования непосредственно и через Главное управление Росприроднадзора по ------------------- федеральному округу.
'''13.''' Руководитель Управления:
''13.1'' Распределяет обязанности между своими заместителями.
''13.2'' Представляет Руководителю Федеральной службы по надзору в сфере природопользования:
13.2.1. Предложения о предельной численности, фонде оплаты труда работников Управления, а также смету расходов на их содержание в пределах утвержденных на соответствующий период ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете.
13.2.2. Предложения по созданию, реорганизации и ликвидации территориальных отделов.
13.2.3. Предложения о назначении на должность и об освобождении от должности заместителей руководителя и главного бухгалтера Управления.
13.2.4. Ежегодный план и прогнозные показатели деятельности Управления, а также отчет об их исполнении.
13.2.5. Предложения по формированию проекта федерального бюджета в части финансового обеспечения деятельности Управления.
''13.3'' Назначает на должность и освобождает от должности работников Управления, определяет их должностные обязанности, применяет к ним меры дисциплинарного воздействия.
''13.4'' Решает в соответствии с законодательством Российской Федерации о государственной службе вопросы, связанные с прохождением федеральной государственной службы в Управлении.
''13.5'' Утверждает согласованные с Росприроднадзором структуру и штатное расписание Управления в пределах утвержденной Росприроднадзором сметы расходов на его содержание.
''13.6'' Утверждает положения о структурных подразделениях Управления и должностные инструкции работников Управления.
''13.7'' Организует финансовую деятельность в пределах средств, установленных в утвержденных на очередной год сметах, обеспечивает соблюдение финансовой и учетной дисциплины, подписывает финансовые документы, заключает договоры, выдает доверенности, несет ответственность по принятым обязательствам.
''13.8'' Осуществляет оперативное управление имуществом Управления, обеспечивает сохранность переданного в оперативное управление и вновь приобретенного имущества и оборудования и других материальных средств.
''13.9'' Издает в пределах своей компетенции приказы и распоряжения.
''13.10'' Представляет без доверенности Управление в различных учреждениях, предприятиях и организациях, федеральных органах исполнительной власти и органах исполнительной власти субъектов Российской Федерации, расположенных на территории ----------------- (наименование субъекта Российской Федерации).
''13.11'' Обеспечивает противопожарную безопасность, выполнение требований охраны труда и производственной санитарии.
''13.12'' Обеспечивает защиту сведений, составляющих государственную тайну.
''13.13'' Утверждает правила внутреннего трудового распорядка Управления.
''13.14'' Представляет в установленном порядке особо отличившихся работников к присвоению почетных званий и награждению государственными и ведомственными наградами, применяет меры материального и морального поощрения.
''13.15'' Осуществляет иные полномочия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''14.''' Финансирование расходов на содержание Управления осуществляется за счет средств, предусмотренных в федеральном бюджете. Численность и фонд оплаты труда работников Управления, а также расходы на содержание Управления утверждаются Руководителем Федеральной службы по надзору в сфере природопользования.
'''15.''' Управление является юридическим лицом, имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием, иные печати, штампы и бланки установленного образца, счета, открываемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''16.''' Место нахождения Управления г. ---------------------------.
''источник:

Много песков поглощают моря, унося их волнами,
Но берега их сыпучими вечно покрыты песками.
Много и песен умчит навсегда невозвратное время —
Новые встанут певцы, и услышит их новое племя.
Если погибну я, знаю, что мир мои песни забудет;
Но для тебя, нежный друг мой, другого певца уж не будет.
Если погибну я, знаю, что свет не заметит утраты;
Ты только вспомнишь те песни, под звуки которых цвела ты.
Я просветил твоё сердце — а ты, ты мой ум помрачила;
Я улыбаться учил — а ты плакать меня научила.
Так, если смолкну я, страстно любя тебя, друг благородный,
Где — разреши мне последний вопрос мой, — где будет холодный
Прах мой покоиться? там ли — в далёких пределах чужбины,
Здесь ли, в саду у тебя, близ тебя, под навесом раины?..
 
 
----

Поэзия
 
* «Я в жизни вздоха не издам, доколе „джан“ ты для меня…» 
 
* «Я&nbsp;— на чужбине соловей, а клетка золотая&nbsp;— ты!..» 
 
* Каманча («Из всех людьми хвалёных лир полней звучишь ты, каманча!..»)

'''1'''
Какая ночь — не ночь, а рай!
Ночные звёзды искры мечут.
Вставай, привратник, отворяй
Ворота в караван-сарай:
В горах бубенчики лепечут.
'''2'''
Луна светла, как трон аллы.
Как тени длинные, шагают
Верблюды по краям скалы;
На них ружейные стволы
То пропадают, то мелькают.
'''3'''
Вдали развалина стоит,
В туман серебряный повита.
Внизу клокочет и бежит
Ручей по склону чёрных плит, —
По дну ручья стучат копыта.
'''4'''
То едет сам Тамур-Гассан
В тени дремучего оврага.
И вот, к луке нагнув свой стан,
Он в гору скачет, как шайтан.
Куда, герой? куда, бродяга?
'''5'''
Поводья брошены — висят;
Ружьё в чехле; подобно звеньям
Стальным, бренчит его булат;
Порывист конь, стуча скользят
Его копыта по каменьям.
'''6'''
Суровый всадник горд и смел.
Откуда и куда он скачет?
Что он, как хан, разбогател?
Или нажиться не успел —
И жизнь по-прежнему маячит?
'''7'''
Вставай, привратник, отворяй
Ворота в караван-сарай!
Готовь ночлег для каравана,
И в гости жди, и угощай
Разбойника Тамур-Гассана!
'''8'''
Далёко слух идёт о нём!
Тамур-Гассану нипочём
Отбить быков, связать чабана .
Рука с нацеленным ружьём
Дрожит при имени Гассана.
'''9'''
Он может пулей влёт пронзить
Орла; клыкастому кабану
Свиную морду раскроить,
Влететь в табун, коня скрутить
И покорить его аркану.
'''10'''
Широк руки его размах…
Как лев, взмахнув косматой гривой,
Храпит и, с пеной на губах,
Напрасно в двадцати шагах
Из петли рвётся конь ретивый —
'''11'''
Как раз могучая рука
Смирит порыв его свободный,
И будет гнать его, пока
Следа копыт его река
Не захлестнёт волной холодной.
'''12'''
На чёрте — а не на коне —
Гассан везде поспел; в огне
Он не горит, в воде не тонет;
Задумает о табуне —
Табун его — как раз угонит.
'''13'''
Он подползёт к нему, как змей,
В дыму вечернего тумана,
С двумя из опытных друзей,
Он выстрелом спугнёт коней,
Пасущихся среди бурьяна.
'''14'''
Вперёд помчится и свистит —
И вот, гонимый слева, справа,
Табун, шарахнувшись, летит,
Летит как буря — степь дрожит…
Пропал табун — Гассану слава.
'''15'''
Молва недаром бережёт
Его от пули и булата:
Он в двух империях живёт
И с каждой в дань себе берёт
Коней, оружие и злато.
'''16'''
Всем жутко от его проказ
От Каменки до Арарата;
И сам слыхал я, как не раз
Давали казакам наказ:
«Словить его, связать, ребята!»
'''17'''
Хотя, конечно, весть о нём
Не доходила до султана;
Но… дорого была в одном
Ауле мстительным купцом
Оценена башка Гассана…
'''18'''
Давно завидя караван,
Его догнал Тамур-Гассан,
И вслед за ним поехал шагом,
И долго он пугал армян,
Пока не скрылся за оврагом.
'''19'''
Идет верблюдов длинный ряд,
Раздулись ноздри их, глотают
Окрестных рощей аромат;
На их горбах ковры висят,
Шесты торчат, стволы мелькают.
'''20'''
Весь караван вооружён;
Разбой он выстрелами встретит.
А где ж Гассан?! — Эге! уж он
На той горе, где разложён
Костёр, как жертвенник, и светит.
'''21'''
Гассан узнал родимый край…
Он шепчет тексты из Корана.
Вставай, хозяин, отворяй
Ворота в караван-сарай!
Меджид, встречай Тамур-Гассана!
'''22'''
Меджид выходит из ворот;
Не суетится, не хлопочет;
Он гостя втайне узнаёт,
И руку на сердце кладёт,
И, опустив глаза, бормочет:
'''23'''
«Аллас-алла! слезай с коня:
Его сведём мы к водопою.
Ему насыплем ячменя;
А ты у мирного огня
Свою главу склони к покою.
'''24'''
Костёр мой сердце веселит;
Моя старуха плов сварит…»
Гассан ему в ответ: «Попоной
Накрой коня, возьми! Я сыт…»
И сел на бурке запылённой —
'''25'''
Сел и ослабил пояс свой,
И рукава назад откинул,
И стал вертеть перед собой
Кинжал с насечкой золотой,
Потом в ножны его задвинул.
'''26'''
Не так ли иногда вертит
Ребёнок куклой расписною!
Её заботливо хранит,
Тихонько с нею говорит
И даже спать кладёт с собою.
'''27'''
Тамур нередко был душой
Далёк от подвигов злодейских.
Но там, где дрябл закон немой,
Там, где народ привык разбой
Считать не хуже дел судейских, —
'''28'''
Там часто, местию горя,
Вдруг из ребёнка-дикаря
Наездник грозный вырастает —
И что же? — песнь сазандаря
Его отвагу прославляет!
'''29'''
И он везде найдёт друзей,
Под кровом каждого аула,
И не боится он цепей…
Все берегут его: злодей
Нигде не спит без караула.
'''30'''
В народе знают, что Гассан,
Хоть и в горах живёт скитальцем,
Сам по себе такой же хан,
Возьмёт червонцы у армян,
Но бедняка не тронет пальцем;
'''31'''
Даст богомольцу золотой
И с Богом в путь его проводит.
И вот, в умах толпы слепой
Он — то разбойник, то святой,
То дух, который всюду бродит.
'''32'''
Молчанье робкое храня,
Меджид по сумрачной площадке
Повёл Гассанова коня,
И конь, уздечкою звеня,
Плодил в уме его догадки.
'''33'''
«Узнал ли ты меня?» — спросил
Его Гассан, скрестивши руки.
И лик его спокоен был,
И тих был голос, но таил
В себе магические звуки.
'''34'''
И бледен стал Меджид седой.
«Ты гость мой: за тебя я душу
Готов отдать, клянусь аллой! —
Шептал Меджид. — Изменой злой
Гостеприимства не нарушу!
'''35'''
Тебя не выдам никому:
Глух буду — нем!.. клянусь пророком!
Доверься слову моему!»
И стал Гассан смотреть ему
В глаза спокойно-зорким оком
'''36'''
И молвил: «Вспомни! прошлый год
Тебя едва я не повесил…
Но, слушай, — караван идёт…
Мне в эту ночь его даёт
Судьба — он мой! молчи, будь весел!..»
'''37'''
Луна по-прежнему была
Светла, как лампа, и лила
Свой свет на каменные груды —
И ночь была, как день, светла —
И шли — всё ближе шли верблюды…
 
 
Примечания

Не мои ли страсти 
Поднимают бурю? 
С бурями бороться 
Не в моей ли власти?.. 
Пронеслася буря — 
И дождём и градом 
Пролилася туча 
Над зелёным садом. 
Боже! на листочках 
Облетевшей розы 
Как алмазы блещут 
Не мои ли слёзы? 
Или у природы, 
Как у сердца в жизни, 
Есть своя улыбка 
И свои невзгоды? 
 
Примечания

Гром и шум. Корабль качает; 
Море тёмное кипит; 
Ветер парус обрывает 
И в снастях свистит. 
Помрачился свод небесный, 
И, вверяясь кораблю, 
Я дремлю в каюте тесной… 
Закачало — сплю. 
Вижу я во сне: качает 
Няня колыбель мою 
И тихонько запевает — 
«Баюшки-баю!» 
Свет лампады на подушках, 
На гардинах свет луны… 
О каких-то всё игрушках 
Золотые сны. 
Просыпаюсь… Что случилось? 
Что такое? Новый шквал? — 
«Плохо — стеньга обломилась, 
Рулевой упал». 
Что же делать? что могу я? 
И, вверяясь кораблю, 
Вновь я лёг и вновь дремлю я… 
Закачало — сплю. 
Снится мне: я свеж и молод, 
Я влюблён, мечты кипят… 
От зари роскошный холод 
Проникает в сад. 
Скоро ночь — темнеют ели… 
Слышу ласково-живой, 
Тихий лепет: «На качели 
Сядем, милый мой!» 
Стан её полувоздушный 
Обвила моя рука, 
И качается послушно 
Зыбкая доска… 
Просыпаюсь… Что случилось? — 
«Руль оторван; через нос 
Вдоль волна перекатилась, 
Унесён матрос!» 
Что же делать? Будь что будет! 
В руки Бога отдаюсь: 
Если смерть меня разбудит — 
Я не здесь проснусь. 
 
 
Примечания
''Михайлов'' Михаил Ларионович (1829—1865) — поэт и переводчик.

Когда я слышу твой певучий голосок,
Дитя, мне кажется, залётный ветерок
Несёт ко мне родной долины звуки,
Шум рощи, колокол знакомого села
И голос той, которая звала
Меня проститься с ней в последний час разлуки.

Лес да волны — берег дикий, 
А у моря домик бедный. 
Лес шумит; в сырые окна 
Светит солнца призрак бледный. 
Словно зверь голодный воя, 
Ветер ставнями шатает. 
А хозяйки дочь с усмешкой 
Настежь двери отворяет. 
Я за ней слежу глазами, 
Говорю с упрёком: «Где ты 
Пропадала? Сядь хоть нынче 
Доплетать свои браслеты» . 
И, окошко протирая 
Рукавом своим суконным, 
Говорит она лениво 
Тихим голосом и сонным: 
«Для чего плести браслеты? 
Господину не в охоту 
Ехать морем к утру, в город, 
Продавать мою работу!» 
— «А скажи-ка, помнишь, ночью, 
Как погода бушевала, 
Из сеней укравши вёсла, 
Ты куда от нас пропала? 
В эту пору над заливом 
Что мелькало? не платок ли? 
И зачем, когда вернулась, 
Башмаки твои подмокли?» 
Равнодушно дочь хозяйки 
Обернулась и сказала: 
«Как не помнить! Я на остров 
В эту ночь ладью гоняла… 
И сосед меня на камне 
Ждал, а ночь была лихая, — 
Там ему был нужен хворост, 
И ему его свезла я, — 
На мысу в ночную бурю 
Там костёр горит и светит; 
А зачем костёр? — на это 
Каждый вам рыбак ответит…» 
Пристыжённый, стал я думать, 
Грустно голову понуря: 
Там, где любят помогая, 
Там сердца сближает буря… 
 
 
Примечания
''Кублицкий'' Михаил Егорович (1821—1875) — литератор, журналист, друг детства Полонского.

;''См. также:'' Финляндия
'''Финский берег''':
* Финский берег («Лес да волны — берег дикий…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, 1852
* Финский берег («Любовь опять томит, весенний запах нежен…») — стихотворение Константина Константиновича Вагинова, 1923
См. также
* Петербургский звездочёт («Дыханьем Ливии наполнен Финский берег…») — стихотворение К. К. Вагинова

:::::::::::: ''(Посв. А.&nbsp;Н.&nbsp;Майкову)''
Волна бежит, шумит, колышет
Едва заметный поплавок.
Рыбак поник и жадно дышит
Прохладой, глядя на поток.
В нём сердце сладко замирает —
Он видит: женщина из вод,
Их рассекая, выплывает
Вся на поверхность и поёт —
Поёт с тоскою беспокойной:
«Зачем народ ты вольный мой
Манишь из волн на берег знойный
Приманкой хитрости людской?
Ах, если б знал ты, как привольно
Быть рыбкой в холоде речном!
Ты б не остался добровольно
С холма следить за поплавком.
Светила любят, над морями
Склонясь, уйти в пучину вод;
Их, надышавшихся волнами,
Не лучезарней ли восход?
Не ярче ли лазурь трепещет
На персях шепчущей волны?
Ты сам — гляди, как лик твой блещет
В прохладе ясной глубины!»
Волна бежит, шумит, сверкает,
Рыбак поник над глубиной;
Невольный жар овладевает
В нём замирающей душой.
Она поёт — рыбак несмело
Скользит к воде; его нога
Ушла в поток… Волна вскипела,
И — опустели берега.
''1852''
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Der Fischer

'''Рыбак''' — cтихотворение Иоганна Вольфганга фон Гёте, 1778
* Der Fischer («Das Wasser rauscht’, das Wasser schwoll…») — оригинальное произведение на немецком языке
* — перевод Василия Андреевича Жуковского, 1818
* — перевод Константина Сергеевича Аксакова, 1838
* — вольный перевод Якова Петровича Полонского, 1852
* — перевод Афанасия Афанасьевича Фета, 1885
См. также
* Рыбак
* Der Fischer в немецкой Википедии
 
de:Der Fischer

'''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 от 13 августа 2004 г. №&nbsp;611 
 '''О ПЕРЕПОДЧИНЕНИИ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 г. №&nbsp;314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти», Указом Президента Российской Федерации от 20 мая 2004 г. №&nbsp;649 «Вопросы структуры органов исполнительной власти», Постановлениями Правительства Российской Федерации об утверждении положений о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации и находящихся в его ведении федеральных агентствах и федеральной службе, а также во исполнение распоряжения Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;1024-р приказываю:
'''1.''' Подчинить:
Департаменты государственного контроля и перспективного развития в сфере природопользования и охраны окружающей среды по федеральным округам, главные управления (управления) природных ресурсов и охраны окружающей среды по субъектам Российской Федерации МПР России&nbsp;— Федеральной службе по надзору в сфере природопользования;
Управление лесами «Бузулукский бор»&nbsp;— Федеральному агентству лесного хозяйства;
Комитет природных ресурсов внутренних морских вод, территориального моря и континентального шельфа Российской Федерации, Федеральное управление природоохранной деятельности на озере Байкал, бассейновые водные управления МПР России&nbsp;— Федеральному агентству водных ресурсов.
'''2.''' Департаменту экономики и финансов (Комарову А. В.) обеспечить передачу Федеральной службе по надзору в сфере природопользования, Федеральному агентству лесного хозяйства и Федеральному агентству водных ресурсов средств (ассигнований) на содержание подчиненных им согласно пункту 1 настоящего Приказа органов за счет предусмотренных в федеральном бюджете на 2004 год МПР России.
'''3.''' Департаменту управления делами и кадров (Шеину В. В.) и руководителям территориальных органов, указанных в пункте 1 настоящего Приказа, обеспечить соблюдение прав их работников при изменении подчиненности указанных в пункте 1 настоящего Приказа территориальных органов.
'''4.''' Федеральному агентству лесного хозяйства, Федеральному агентству водных ресурсов, Федеральному агентству по недропользованию привести численность своих территориальных органов в соответствие с предельной численностью работников, установленной Правительством Российской Федерации.
'''5.''' Федеральной службе по надзору в сфере природопользования (Волоху В. И.) привести численность подчиненных ей согласно пункту 1 настоящего Приказа органов в соответствие с предельной численностью работников территориальных органов Федеральной службы по надзору в сфере природопользования, установленной Правительством Российской Федерации.
'''6.''' Федеральному агентству лесного хозяйства, Федеральному агентству водных ресурсов, Федеральному агентству по недропользованию и Федеральной службе по надзору в сфере природопользования представить в МПР России проекты положений о своих территориальных органах.
'''7.''' В пункте первом Приказа МПР России от 30.07.2004 №&nbsp;588 исключить слова "Федеральному агентству водных ресурсов, ".
'''8.''' Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на заместителя Министра В. Г. Степанкова.
 Министр 
 Ю. П.ТРУТНЕВ 
''источник: КонсультантПлюс''

'''Задача''':
* Задача — рассказ А. П. Чехова (1884)
* Задача — рассказ А. П. Чехова (1887)
* Задача — рассказ В. Е. Жаботинского (1900)
* Задача — стихотворение Ф. А. Эмина (1769)
См. также
* Задача о падающей кошке (Перельман)
* Наша ближайшая задача (Ленин)
* Не тем трудна житейская задача (Вяземский)
* Экзаменационная задача (Аверченко)

В X—ом общественном клубе с благотворительной целью давали бал-маскарад, или, как его называли местные барышни, бал-парей .
Было 12 часов ночи. Не танцующие интеллигенты без масок&nbsp;— их было пять душ&nbsp;— сидели в читальне за большим столом и, уткнув носы и бороды в газеты, читали, дремали и, по выражению местного корреспондента столичных газет, очень либерального господина,&nbsp;— «мыслили».
Из общей залы доносились звуки кадрили «Вьюшки». Мимо двери, сильно стуча ногами и звеня посудой, то и дело пробегали лакеи. В самой же читальне царила глубокая тишина.
—&nbsp;Здесь, кажется, удобнее будет!&nbsp;— вдруг послышался низкий, придушенный голос, который, как казалось, выходил из печки.&nbsp;— Валяйте сюда! Сюда, ребята!
Дверь отворилась, и в читальню вошел широкий, приземистый мужчина, одетый в кучерской костюм и шляпу с павлиньими перьями, в маске. За ним следом вошли две дамы в масках и лакей с подносом. На подносе была пузатая бутыль с ликером, бутылки три красного и несколько стаканов.
—&nbsp;Сюда! Здесь и прохладнее будет,&nbsp;— сказал мужчина.&nbsp;— Становь поднос на стол… Садитесь, мамзели! Же ву при а ля тримонтран! А вы, господа, подвиньтесь… нечего тут!
Мужчина покачнулся и смахнул рукой со стола несколько журналов.
—&nbsp;Становь сюда! А вы, господа читатели, подвиньтесь; некогда тут с газетами да с политикой… Бросайте!
—&nbsp;Я просил бы вас потише,&nbsp;— сказал один из интеллигентов, поглядев на маску через очки.&nbsp;— Здесь читальня, а не буфет… Здесь не место пить.
—&nbsp;Почему не место? Нешто стол качается или потолок обвалиться может? Чудно?! Но… некогда разговаривать! Бросайте газеты… Почитали малость и будет с вас; и так уж умны очень, да и глаза попортишь, а главнее всего&nbsp;— я не желаю и всё тут.
Лакей поставил поднос на стол и, перекинув салфетку через локоть, стал у двери. Дамы тотчас же принялись за красное.
—&nbsp;И как это есть такие умные люди, что для них газеты лучше этих напитков,&nbsp;— начал мужчина с павлиньими перьями, наливая себе ликеру.&nbsp;— А по моему мнению, вы, господа почтенные, любите газеты оттого, что вам выпить не на что. Так ли я говорю? Ха-ха!.. Читают! Ну, а о чем там написано? Господин в очках! Про какие факты вы читаете? Ха-ха! Ну, да брось! Будет тебе кочевряжиться! Выпей лучше!
Мужчина с павлиньими перьями приподнялся и вырвал газету из рук у господина в очках. Тот побледнел, потом покраснел и с удивлением поглядел на прочих интеллигентов, те&nbsp;— на него.
—&nbsp;Вы забываетесь, милостивый государь!&nbsp;— вспыхнул он.&nbsp;— Вы обращаете читальню в кабак, вы позволяете себе бесчинствовать, вырывать из рук газеты! Я не позволю! Вы не знаете, с кем имеете дело, милостивый государь! Я директор банка Жестяков!..
—&nbsp;А плевать мне, что ты&nbsp;— Жестяков! А газете твоей вот какая честь…
Мужчина поднял газету и изорвал ее в клочки.
—&nbsp;Господа, что же это такое?&nbsp;— пробормотал Жестяков, обомлев.&nbsp;— Это странно, это… это даже сверхъестественно…
—&nbsp;Они рассердившись,&nbsp;— засмеялся мужчина.&nbsp;— Фу-ты, ну-ты, испугался! Даже поджилки трясутся. Вот что, господа почтенные! Шутки в сторону, разговаривать с вами мне не охотно… Потому, как я желаю остаться тут с мамзелями один и желаю себе тут удовольствие доставить, то прошу не претикословить и выйти… Пожалуйте-с! Господин Белебухин, выходи к свиньям собачьим! Что рыло наморщил? Говорю, выходи, стало быть, и выходи! Живо у меня, а то, гляди, не ровен час, как бы в шею не влетело!
—&nbsp;То есть как же это?&nbsp;— спросил казначей сиротского суда Белебухин, краснея и пожимая плечами.&nbsp;— Я даже не понимаю… Какой-то нахал врывается сюда и… вдруг этакие вещи!
—&nbsp;Какое это такое слово нахал?&nbsp;— крикнул мужчина с павлиньими перьями, рассердившись, и стукнул кулаком по столу, так что на подносе запрыгали стаканы.&nbsp;— Кому ты говоришь? Ты думаешь, как я в маске, так ты можешь мне разные слова говорить? Перец ты этакий! Выходи, коли говорю! Директор банка, проваливай подобру-поздорову! Все уходите, чтоб ни одной шельмы тут не оставалось! Айда, к свиньям собачьим!
—&nbsp;А вот мы сейчас увидим!&nbsp;— сказал Жестяков, у которого даже очки вспотели от волнения.&nbsp;— Я покажу вам! Эй, позови-ка сюда дежурного старшину!
Через минуту вошел маленький рыженький старшина с голубой ленточкой на лацкане, запыхавшийся от танцев.
—&nbsp;Прошу вас выйти!&nbsp;— начал он.&nbsp;— Здесь не место пить! Пожалуйте в буфет!
—&nbsp;Ты откуда это выскочил?&nbsp;— спросил мужчина в маске.&nbsp;— Нешто я тебя звал?
—&nbsp;Прошу не тыкать, а извольте выйти!
—&nbsp;Вот что, милый человек: даю тебе минуту сроку… Потому, как ты старшина и главное лицо, то вот выведи этих артистов под ручки. Мамзелям моим не ндравится, ежели здесь есть кто посторонний… Они стесняются, а я за свои деньги желаю, чтобы они были в натуральном виде.
—&nbsp;Очевидно, этот самодур не понимает, что он не в хлеву!&nbsp;— крикнул Жестяков.&nbsp;— Позвать сюда Евстрата Спиридоныча!
—&nbsp;Евстрат Спиридоныч!&nbsp;— понеслось по клубу.&nbsp;— Где Евстрат Спиридоныч?
Евстрат Спиридоныч, старик в полицейском мундире, не замедлил явиться.
—&nbsp;Прошу вас выйти отсюда!&nbsp;— прохрипел он, выпучивая свои страшные глаза и шевеля нафабренными усами.
—&nbsp;А ведь испугал!&nbsp;— проговорил мужчина и захохотал от удовольствия.&nbsp;— Ей-ей, испугал! Бывают же такие страсти, побей меня бог! Усы, как у кота, глаза вытаращил… Хе-хе-хе!
—&nbsp;Прошу не рассуждать!&nbsp;— крикнул изо всей силы Евстрат Спиридоныч и задрожал.&nbsp;— Выйди вон! Я прикажу тебя вывести!
В читальне поднялся невообразимый шум. Евстрат Спиридоныч, красный как рак, кричал, стуча ногами. Жестяков кричал. Белебухин кричал. Кричали все интеллигенты, но голоса всех их покрывал низкий, густой, придушенный бас мужчины в маске. Танцы, благодаря всеобщей сумятице, прекратились, и публика повалила из залы к читальне.
Евстрат Спиридоныч для внушительности позвал всех полицейских, бывших в клубе, и сел писать протокол.
—&nbsp;Пиши, пиши,&nbsp;— говорила маска, тыча пальцем ему под перо.&nbsp;— Теперь что же со мной, с бедным, будет? Бедная моя головушка! За что же губите вы меня, сиротинушку? Ха-ха! Ну что ж? Готов протокол? Все расписавшись? Ну, теперь глядите!.. Раз… два… три!!..
Мужчина поднялся, вытянулся во весь рост и сорвал с себя маску. Открыв свое пьяное лицо и поглядев на всех, любуясь произведенным эффектом, он упал в кресло и радостно захохотал. А впечатление, действительно, произвел он необыкновенное. Все интеллигенты растерянно переглянулись и побледнели, некоторые почесали затылки. Евстрат Спиридоныч крякнул, как человек, сделавший нечаянно большую глупость.
В буяне все узнали местного миллионера, фабриканта, потомственного почетного гражданина Пятигорова, известного своими скандалами, благотворительностью и, как не раз говорилось в местном вестнике,&nbsp;— любовью к просвещению.
—&nbsp;Что ж, уйдете или нет?&nbsp;— спросил Пятигоров после минутного молчания.
Интеллигенты молча, не говоря ни слова, вышли на цыпочках из читальни, и Пятигоров запер за ними двери.
—&nbsp;Ты же ведь знал, что это Пятигоров!&nbsp;— хрипел через минуту Евстрат Спиридоныч вполголоса, тряся за плечо лакея, вносившего в читальню вино.&nbsp;— Отчего ты молчал?
—&nbsp;Не велели сказывать-с!
—&nbsp;Не велели сказывать… Как засажу я тебя, анафему, на месяц, так тогда будешь знать «не велели сказывать». Вон!!.. А вы-то хороши, господа,&nbsp;— обратился он к интеллигентам.&nbsp;— Бунт подняли! Не могли выйти из читальни на десять минуток! Вот теперь и расхлебывайте кашу. Эх, господа, господа… Не люблю, ей-богу!
Интеллигенты заходили по клубу унылые, потерянные, виноватые, шепчась и точно предчувствуя что-то недоброе… Жены и дочери их, узнав, что Пятигоров «обижен» и сердится, притихли и стали расходиться по домам. Танцы прекратились.
В два часа из читальни вышел Пятигоров; он был пьян и пошатывался. Войдя в залу, он сел около оркестра и задремал под музыку, потом печально склонил голову и захрапел.
—&nbsp;Не играйте!&nbsp;— замахали старшины музыкантам.&nbsp;— Тсс!.. Егор Нилыч спит…
—&nbsp;Не прикажете ли вас домой проводить, Егор Нилыч?&nbsp;— спросил Белебухин, нагнувшись к уху миллионера.
Пятигоров сделал губами так, точно хотел сдунуть со щеки муху.
—&nbsp;Не прикажете ли вас домой проводить,&nbsp;— повторил Белебухин,&nbsp;— или сказать, чтоб экипажик подали?
—&nbsp;А? Ково? Ты… чево тебе?
—&nbsp;Проводить домой-с… Баиньки пора…
—&nbsp;До-домой желаю… Прроводи!
Белебухин просиял от удовольствия и начал поднимать Пятигорова. К нему подскочили другие интеллигенты и, приятно улыбаясь, подняли потомственного почетного гражданина и осторожно повели к экипажу.
—&nbsp;Ведь этак одурачить целую компанию может только артист, талант,&nbsp;— весело говорил Жестяков, подсаживая его.&nbsp;— Я буквально поражен, Егор Нилыч! До сих пор хохочу… Ха-ха… А мы-то кипятимся, хлопочем! Ха-ха! Верите? и в театрах никогда так не смеялся… Бездна комизма! Всю жизнь буду помнить этот незапамятный вечер!
Проводив Пятигорова, интеллигенты повеселели и успокоились.
—&nbsp;Мне руку подал на прощанье,&nbsp;— проговорил Жестяков, очень довольный.&nbsp;— Значит, ничего, не сердится…
—&nbsp;Дай-то бог!&nbsp;— вздохнул Евстрат Спиридоныч.&nbsp;— Негодяй, подлый человек, но ведь&nbsp;— благодетель!.. Нельзя!..
 
Примечания
Для собрания сочинений Чехов, в сущности, переписал рассказ заново. Были сокращены большие периоды в речи Пятигорова (в первопечатном тексте — Пятирылов) и переработана сцена снятия маски. 
 
См. также
Экранизации рассказа:
* «Маска» — художественный фильм, 1938 год

'''Маска''':
* Маска («В пестроте, в многолюдстве собранья…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, 1840-е
* Маска — рассказ Антона Павловича Чехова, 1884
* ''Маска'' — псевдоним Владимира Викторовича Чуйко, под которым он публиковался в журнале «Будильник»
См. также
* Под масками
* Снежная маска

Каждую субботу вечером гимназистка Саша Енякина, маленькая золотушная девочка в порванных башмаках, ходит со своей мамой в «N—ский приют для неизлечимо больных и престарелых». Там живет ее родной дедушка Парфений Саввич, отставной гвардии поручик. В дедушкиной комнате душно и пахнет деревянным маслом. На стенах висят нехорошие картины: вырезанная из «Нивы» купальщица, нимфы, греющиеся на солнце, мужчина с цилиндром на затылке, глядящий в щелку на нагую женщину, и проч. В углах паутина, на столе крошки и рыбья чешуя… Да и сам дедушка непривлекателен на вид. Он стар, горбат и неаккуратно нюхает табак. Глаза его слезятся, беззубый рот вечно открыт. Когда входит Саша с матерью, дедушка улыбается, и эта его улыбка бывает похожа на большую морщину.
—&nbsp;Ну, что?&nbsp;— спрашивает дедушка подходящую к ручке Сашу.&nbsp;— Что твой отец?
Саша не отвечает. Мама начинает молча плакать.
—&nbsp;Всё еще по трактирам на фортепьянах играет? Так, так… Всё это от непослушания, от гордыни… На твоей вот этой матери женился и… дурак вышел… Да… Дворянин, сын благородного отца, а женился на «тьфу», на ней вот… на актрисе, Сережкиной дочке… Сережка у меня в кларнетистах был и конюшни чистил… Реви, реви, матушка! Я правду говорю… Хамка была, хамка и есть!..
Саша, глядя на мать, Сережкину дочь и актрису, тоже начинает плакать. Наступает тяжелая, жуткая пауза… Старичок с деревянной ногой вносит маленький самоварчик из красной меди. Парфений Саввич сыплет в чайник щепотку какого-то странного, очень крупного и очень серого чаю и заваривает.
—&nbsp;Пейте!&nbsp;— говорит он, наливая три большие чашки.&nbsp;— Пей, актриса!
Гости берут в руки чашки… Чай скверный, отдает плесенью, а не пить нельзя: дедушка обидится… После чая Парфений Саввич сажает к себе на колени внучку и, глядя на нее с слезливым умилением, начинает ласкать…
—&nbsp;Ты, внучка, знатной фамилии… Не забывай… Кровь наша не актерская какая-нибудь… Ты не гляди, что я в убожестве, а отец твой по трактирам на фортепьянах трамблянит. Отец твой по дикости, по гордыне, а я по бедности, но мы важные… Спроси-кася, кем я был! Удивишься!
И дедушка, гладя костлявой рукой Сашину головку, рассказывает:
—&nbsp;У нас во всей губернии было только три великих человека: граф Егор Григорьич, губернатор и я. Мы были наипервейшие и наиглавнейшие… Богат я, внучка, не был… Всего-навсего было у меня паршивой землицы десятин тысяч пять да смертных душ шестьсот&nbsp;— и больше ни шута. Не имел я ни связей с полководцами, ни родни знатной. Не был я ни писателем, ни Рафаэлем каким-нибудь, ни философом… Человек как человек, одним словом… А между тем&nbsp;— слушай, внучка!&nbsp;— ни перед кем шапки не ломал, губернатора Васей звал, преосвященному руку пожимал и графу Егору Григорьичу наипервейший друг был. А всё потому, что жить умел в просвещении, в европейском образе мыслей…
После длинного предисловия дедушка рассказывает о своем прошлом житье-бытье… Говорит он долго, с увлечением.
—&nbsp;Баб обыкновенно на горох на колени ставил, чтоб морщились,&nbsp;— бормочет он между прочим.&nbsp;— Баба морщится, а мужику смешно… Мужики смеются, ну, и сам засмеешься, и весело тебе станет… Для грамотных у меня было другое наказание, помягче. Или выучить наизусть счетную книгу заставлю, или же прикажу взлезть на крышу и читать оттеда вслух «Юрия Милославского», да читать так, чтоб мне в комнатах слышно было… Коли духовное не действовало, действовало телесное…
Рассказав о дисциплине, без которой, по его словам, «человек подобен теории без практики», он замечает, что наказанию нужно противополагать награждения,
—&nbsp;За очень отважные поступки, как, например, за поимку вора, жаловал я хорошо: стариков на молоденьких женил, молодых от рекрутчины освобождал и проч.
Веселился во время оно дедушка так, как «теперь никто не веселится».
—&nbsp;Музыкантов и певчих было у меня, несмотря на скудость средств моих, шестьдесят человек. Музыкой заведовал у меня жид, а певческой&nbsp;— дьякон-расстрига… Жид был большой музыкант… Чёрт так не сыграет, как он, проклятый, играл. На контрабасе, бывало, выводил, шельма, такие экивоки, каких Рубинштейн или Бетховен, положим, и на скрипке не выведет… Учился нотам он за границей, жарил на всех инструментах и рукой махать был мастер. Только один недостаток был в нем: тухлой рыбой вонял да своим безобразием декорацию портил. Во время праздников приходилось его по этой причине за ширмочку ставить… Расстрига тоже не дурак был. И ноты знал и повелевать умел. Дисциплина у него была на такой точке, что даже я удивлялся. Он всего достигал. Бас у него иной раз дишкантом пел, баба в толстоголосии с басами равнялась… Мастер был, разбойник… Видом был важный, сановитый… Пьянствовал только сильно, но ведь это, внучка, кому как… Кому вредно, а кому и пользительно. Певчему надо пить, потому&nbsp;— от водки голос гуще становится… Жиду я платил в год сто рублей ассигнациями, а расстриге ничего не платил… Жил он у меня на одних только харчах и жалованье натурой получал: крупой, мясом, солью, девочками, дровами и проч. Жилось ему у меня, как коту, хоть и частенько порол я его на воздусях… Помню, раз разложил я его и Сережку, ее вот отца, отца твоей матери, и…
Саша вдруг вскакивает и прижимается к матери, которая бледна, как полотно, и слегка дрожит…
—&nbsp;Мама, пойдем домой… Мне страшно!
—&nbsp;Чего тебе, внучка, страшно?
Дедушка подходит к внучке, но та отворачивается от него, дрожит и сильнее жмется к матери.
—&nbsp;У нее, должно быть, головка болит,&nbsp;— говорит извиняющимся голосом мать.&nbsp;— Пора уж ей спать… Прощайте…
Перед уходом Сашина мать подходит к дедушке и, красная, шепчет ему что-то на ухо.
—&nbsp;Не дам!&nbsp;— бормочет дедушка, хмуря брови и шамкая губами.&nbsp;— Ни копейки не дам! Пусть отец достает ей на башмаки в своих трактирах, а я ни копейки… Будет вас баловать! Вам благодетельствуешь, а от вас кроме дерзких писем ничего не видишь. Чай, знаешь, какое письмо прислал мне намедни твой муженек… «Скорей, пишет, по трактирам буду шататься да крохи подбирать, чем перед Плюшкиным унижаться…» А? Это отцу-то родному!
—&nbsp;Но вы его простите,&nbsp;— просит Сашина мать.&nbsp;— Он так несчастлив, так нервен…
Долго просит она. Наконец дедушка гневно плюет, открывает сундучок и, загораживая его всем туловищем, достает оттуда желтую, сильно помятую бумажку… Женщина берет двумя пальцами бумажку и, словно боясь опачкаться, быстро сует ее в карман… Через минуту она и дочка быстро шагают из темных ворот приюта.
—&nbsp;Мама, не води меня к дедушке!&nbsp;— дрожит Саша.&nbsp;— Он страшный.
—&nbsp;Нельзя, Саша… Надо ходить… Если мы не будем ходить, то нам нечего будет есть… Отцу твоему негде достать. Он болен и… пьет.
—&nbsp;Зачем он пьет, мама?
—&nbsp;Несчастный, оттого и пьет… Ты же смотри, Саша, не говори ему, что мы к дедушке ходили… Он рассердится и будет от этого много кашлять… Он гордец и не любит, чтобы мы просили… Не скажешь?

В Ростове-на-Дону, на Садовой улице, над лавкою одного торговца могильными памятниками висит такая вывеска:
 ''«Памятных дел мастер».'' 
 Сообщил Ан. Ч.

'''Вывеска:'''
* Вывеска («В сем доме жительство имеет писарь Сава…») — стихотворение Александра Петровича Сумарокова, ''1760''
* Вывеска («Терентий здесь живет Облаевич Цербер…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1768''
* Вывеска — заметка Антона Павловича Чехова, ''1884''
См. также
* Буря перемещает вывески
* Вывеска поэта
* Вывескам

Два друга, мировой судья Полуехтов и полковник генерального штаба Финтифлеев, сидели за приятельской закуской и рассуждали об искусствах.
—&nbsp;Я читал Тэна, Лессинга… да мало ли чего я читал?&nbsp;— говорил Полуехтов, угощая своего друга кахетинским.&nbsp;— Молодость провел я среди артистов, сам пописывал и многое понимаю… Знаешь? Я не художник, не артист, но у меня есть нюх этот, чутье! Сердце есть! Сразу, брат, разберу, ежели где фальшь или неестественность. Меня не надуешь, будь ты хоть Сара Бернар или Сальвини! Сразу пойму, ежели что-нибудь этакое… фокус какой-нибудь. Да ты чего же не ешь? Ведь у меня больше ничего не будет!
—&nbsp;Я уже наелся, брат, спасибо… А что драма наша, как ты говоришь, пала, так это верно… Сильно пала!
—&nbsp;Конечно! Да ты посуди, Филя! Нынешний драматург и актер стараются, как бы это попонятнее для тебя выразиться… стараются быть жизненными, реальными… На сцене ты видишь то, что ты видишь в жизни… А разве нам это нужно? Нам нужна экспрессия, эффект! Жизнь тебе и так уж надоела, ты к ней пригляделся, привык, тебе нужно такое… этакое, что бы все твои нервы повыдергало, внутренности переворотило! Прежний актер говорил неестественным гробовым голосом, бил себя кулачищем по груди, орал, сквозь землю проваливался, но зато он был экспрессивен! И в словах его была экспрессия! Он говорил о долге, о гуманности, о свободе… В каждом действии ты видел самоотвержение, подвиги человеколюбия, страдания, бешеную страсть! А теперь?! Теперь, видишь ли, нам нужна жизненность… Глядишь на сцену и видишь… пф!.. и видишь поганца какого-нибудь… жулика, червяка в порванных штанах, говорящего ерунду какую-нибудь… Шпажинский или какой-нибудь там Невежин считают этого паршивца героем, а я бы&nbsp;— ей-богу, досадно!&nbsp;— попадись он мне в мою камеру, взял бы его, прохвоста, да, знаешь, по 119 статье, по внутреннему убеждению, месяца этак на три, на четыре!..
Послышался звонок… Полуехтов, вставший было, чтобы нервно зашагать из угла в угол, опять сел… В комнату вошел маленький краснощекий гимназист в шинели и с ранцем на спине… Он робко подошел к столу, шаркнул ножкой и подал Полуехтову письмо.
—&nbsp;Кланялась вам, дяденька, мамаша,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— и велела передать вам это письмо.
Полуехтов распечатал конверт, надел очки, громко просопел и принялся за чтение.
—&nbsp;Сейчас, душенька!&nbsp;— сказал он, прочитав письмо и поднимаясь.&nbsp;— Пойдем… Извини, Филя, я оставлю тебя на секундочку.
Полуехтов взял гимназиста за руку и, подбирая полы своего халата, повел его в другую комнату. Через минуту полковник услышал странные звуки. Детский голос начал о чем-то умолять… Мольбы скоро сменились визгом, а за визгом последовал душу раздирающий рев.
—&nbsp;Дяденька, я не буду!&nbsp;— услышал полковник.&nbsp;— Голубчичек, я не буду! А-я-я-я-я-й! Родненький, не буду!
Странные звуки продолжались минуты две… Засим все смолкло, дверь отворилась и в комнату вошел Полуехтов. За ним, застегивая пальто и сдерживая рыдания, шел гимназист с заплаканным лицом. Застегнув пальто, мальчик шаркнул ножкой, вытер рукавом глаза и вышел. Послышался звук запираемой двери…
—&nbsp;Что это у тебя сейчас было?&nbsp;— спросил Финтифлеев.
—&nbsp;Да вот, сестра просила в письме посечь мальчишку… Двойку из греческого получил…
—&nbsp;А ты чем порешь?
—&nbsp;Ремнем… самое лучшее… Ну, так вот… на чем я остановился? Прежде, бывало, сидишь в кресле, глядишь на сцену и чувствуешь! Сердце твое работает, кипит! Ты слышишь гуманные слова, видишь гуманные поступки… видишь, одним словом, прекрасное и… веришь ли?.. я плакал! Бывало, сижу и плачу, как дурак. «Чего ты, Петя, плачешь?»&nbsp;— спрашивает, бывало, жена.
А я и сам не знаю, отчего я плачу… На меня, вообще говоря, сцена действует воспитывающе… Да, откровенно говоря, кого не трогает искусство? Кого оно не облагороживает? Кому как не искусству мы обязаны присутствием в нас высоких чувств, каких не знают дикари, не знали наши предки! У меня вот слезы на глазах… Это хорошие слезы, и не стыжусь я их! Выпьем, брат! Да процветают искусства и гуманность!
—&nbsp;Выпьем… Дай бог, чтоб наши дети так умели чувствовать, как мы… чувствуем.
Приятели выпили и заговорили о Шекспире.

В доме вдовы Мымриной, что в Пятисобачьем переулке, свадебный ужин. Ужинает 23 человека, из коих восемь ничего не едят, клюют носом и жалуются, что их «мутит». Свечи, лампы и хромая люстра, взятая напрокат из трактира, горят до того ярко, что один из гостей, сидящих за столом, телеграфист, кокетливо щурит глаза и то и дело заговаривает об электрическом освещении&nbsp;— ни к селу ни к городу. Этому освещению и вообще электричеству он пророчит блестящую будущность, но, тем не менее, ужинающие слушают его с некоторым пренебрежением.
—&nbsp;Электричество…&nbsp;— бормочет посажёный отец, тупо глядя в свою тарелку.&nbsp;— А по моему взгляду, электрическое освещение одно только жульничество. Всунут туда уголек и думают глаза отвести! Нет, брат, уж ежели ты даешь мне освещение, то ты давай не уголек, а что-нибудь существенное, этакое что-нибудь зажигательное, чтобы было за что взяться! Ты давай огня&nbsp;— понимаешь?&nbsp;— огня, который натуральный, а не умственный.
—&nbsp;Ежели бы вы видели электрическую батарею, из чего она составлена,&nbsp;— говорит телеграфист, рисуясь,&nbsp;— то вы иначе бы рассуждали.
—&nbsp;И не желаю видеть. Жульничество… Народ простой надувают… Соки последние выжимают. Знаем мы их, этих самых… А вы, господин молодой человек,&nbsp;— не имею чести знать вашего имени-отчества,&nbsp;— чем за жульничество вступаться, лучше бы выпили и другим налили.
—&nbsp;Я с вами, папаша, вполне согласен,&nbsp;— говорит хриплым тенором жених Апломбов, молодой человек с длинной шеей и щетинистыми волосами.&nbsp;— К чему заводить ученые разговоры? Я не прочь и сам поговорить о всевозможных открытиях в научном смысле, но ведь на это есть другое время! Ты какого мнения, машер ?&nbsp;— обращается жених к сидящей рядом невесте.
Невеста Дашенька, у которой на лице написаны все добродетели, кроме одной&nbsp;— способности мыслить, вспыхивает и говорит:
—&nbsp;Они хочут свою образованность показать и всегда говорят о непонятном.
—&nbsp;Слава богу, прожили век без образования и вот уж, благодарить бога, третью дочку за хорошего человека выдаем,&nbsp;— говорит с другого конца стола мать Дашеньки, вздыхая и обращаясь к телеграфисту.&nbsp;— А ежели мы, по-вашему, выходим необразованные, то зачем вы к нам ходите? Шли бы к своим образованным!
Наступает молчание. Телеграфист сконфужен. Он никак не ожидал, что разговор об электричестве примет такой странный оборот. Наступившее молчание имеет характер враждебный, кажется ему симптомом всеобщего неудовольствия, и он находит нужным оправдаться.
—&nbsp;Я, Татьяна Петровна, всегда уважал ваше семейство,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— а ежели я насчет электрического освещения, так это еще не значит, что я из гордости. Даже вот выпить могу… Я всегда от всех чувств желал Дарье Ивановне хорошего жениха. В наше время, Татьяна Петровна, трудно выйти за хорошего человека. Нынче каждый норовит вступить в брак из-за интереса, из-за денег…
—&nbsp;Это намек!&nbsp;— говорит жених, багровея и мигая глазами.
—&nbsp;И никакого тут нет намека,&nbsp;— говорит телеграфист, несколько струсив.&nbsp;— Я не говорю о присутствующих. Это я так… вообще… Помилуйте!.. Все знают, что вы из любви… Приданое пустяшное…
—&nbsp;Нет, не пустяшное!&nbsp;— обижается Дашенькина мать.&nbsp;— Ты говори, сударь, да не заговаривайся! Кроме того, что мы тысячу рублей, мы три салопа даем, постелю и вот эту всю мебель! Поди-кась найди в другом месте такое приданое!
—&nbsp;Я ничего… Мебель, действительно, хорошая… но я в том смысле, что вот они обижаются, будто я намекнул…
—&nbsp;А вы не намекайте,&nbsp;— говорит невестина мать.&nbsp;— Мы вас по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а вы разные слова… А ежели вы знали, что Егор Федорыч из интереса женится, то что же вы раньше молчали? Пришли бы да и сказали по-родственному: так и так, мол, на интерес польстился… А тебе, батюшка, грех!&nbsp;— обращается вдруг невестина мать к жениху, слезливо мигая глазами.&nbsp;— Я ее, может, вскормила, вспоила… берегла пуще алмаза изумрудного, деточку мою, а ты… ты из интереса…
—&nbsp;И вы поверили клевете?&nbsp;— говорит Апломбов, вставая из-за стола и нервно теребя свои щетинистые волосы.&nbsp;— Покорнейше вас благодарю! Мерси за такое мнение! А вы, господин Блинчиков,&nbsp;— обращается он к телеграфисту,&nbsp;— вы хоть и знакомый мне, но я не позволю вам такие безобразия строить в чужом доме! Позвольте вам выйти вон!
—&nbsp;То есть как?
—&nbsp;Позвольте вам выйти вон! Желаю, чтобы и вы были таким честным человеком, как я! Одним словом, позвольте вам выйти вон!
—&nbsp;Да оставь! Будет тебе!&nbsp;— осаживают жениха его приятели.&nbsp;— Ну, стоит ли? Садись! Оставь!
—&nbsp;Нет, я желаю показать, что он не имеет никакой полной правы! Я по любви вступил в законный брак. Чего же вы сидите, не понимаю! Позвольте вам выйти вон!
—&nbsp;Я ничего… Я ведь…&nbsp;— говорит ошеломленный телеграфист, поднимаясь из-за стола.&nbsp;— Не понимаю даже… Извольте, я уйду… Только вы отдайте мне сначала три рубля, что вы у меня на пикейную жилетку заняли. Выпью вот еще и… уйду, только вы сначала долг отдайте.
Жених долго шепчется со своими приятелями. Те по мелочам дают ему три рубля, он с негодованием бросает их телеграфисту, и последний, после долгих поисков своей форменной фуражки, раскланивается и уходит.
Так иногда может кончиться невинный разговор об электричестве! Но вот кончается ужин… Наступает ночь. Благовоспитанный автор надевает на свою фантазию крепкую узду и накидывает на текущие события темную вуаль таинственности.
Розоперстая Аврора застает еще Гименея в Пятисобачьем переулке, но вот настает серое утро и дает автору богатый материал для
 
Серое осеннее утро. Еще нет и восьми часов, а в Пятисобачьем переулке необычайное движение. По тротуарам бегают встревоженные городовые и дворники; у ворот толпятся озябшие кухарки с выражением крайнего недоумения на лицах… Во все окна глядят обыватели. Из открытого окна прачечной, нажимая друг друга висками и подбородками, глядят женские головы.
—&nbsp;Не то снег, не то… и не разберешь, что оно такое,&nbsp;— слышатся голоса.
В воздухе от земли до крыш кружится что-то белое, очень похожее на снег. Мостовая бела, уличные фонари, крыши, дворницкие скамьи у ворот, плечи и шапки прохожих&nbsp;— всё бело.
—&nbsp;Что случилось?&nbsp;— спрашивают прачки у бегущих дворников.
Те в ответ машут руками и бегут дальше… Они и сами не знают, в чем дело. Но вот, наконец, медленно проходит один дворник и, беседуя сам с собой, жестикулирует руками. Очевидно, он побывал на месте происшествия и знает всё.
—&nbsp;Что, родименький, случилось?&nbsp;— спрашивают у него прачки из окна.
—&nbsp;Неудовольствие,&nbsp;— отвечает он.&nbsp;— В доме Мымриной, что вчерась была свадьба, жениха обсчитали. Вместо тысячи&nbsp;— девятьсот дали.
—&nbsp;Ну, а он что?
—&nbsp;Осерчал. Я, говорит, того, говорит… Распорол в сердцах перину и выпустил пух в окно… Ишь, сколько пуху! Снег словно!
—&nbsp;Ведут! Ведут!&nbsp;— слышатся голоса.&nbsp;— Ведут!
От дома вдовы Мымриной движется процессия. Впереди идут два городовых с озабоченными лицами… Сзади них шагает Апломбов в триковом пальто и в цилиндре.
На лице у него написано: «Я честный человек, но надувать себя не позволю!»
—&nbsp;Ужо правосудие покажет вам, что я за человек!&nbsp;— бормочет он, то и дело оборачиваясь.
За ним идут плачущие Татьяна Петровна и Дашенька. Шествие замыкается дворником с книгой и толпой мальчишек.
—&nbsp;О чем плачешь, молодуха?&nbsp;— обращаются прачки к Дашеньке.
—&nbsp;Перины жалко!&nbsp;— отвечает за нее мать.&nbsp;— Три пуда, голубчики! И пух-то ведь какой! Пушинка к пушинке&nbsp;— ни одного перышка! Наказал бог на старости лет!
Процессия поворачивает за угол, и Пятисобачий переулок успокаивается. Пух летает до вечера.
 
Примечания

''' ''' 
 Городская управа. Заседание. 
 ''(почавкав губами и медленно поковыряв у себя в ухе)''. В таком разе не угодно ли вам будет, господа, выслушать мнение брандмейстера Семена Вавилыча, который по этой части специалист? Пускай объяснит, а там мы рассудим!
 . Я так понимаю… ''(сморкается в клетчатый платок)''. Десять тысяч, ассигнованные на пожарную часть, может быть, и большие деньги, но… ''(вытирает лысину)'' это одна только видимость. Это не деньги, а мечта, атмосфера. Конечно, и за десять тысяч можно иметь пожарную команду, но какую? Один смех только! Видите ли… Самое важное в жизни человеческой&nbsp;— это каланча, и всякий ученый вам это скажет. Наша же городская каланча, рассуждая категорически, совсем не годится, потому что мала. Дома высокие ''(поднимает вверх руку)'', они кругом загораживают каланчу, и не только что пожар, но дай бог хоть небо увидеть. Я взыскиваю с пожарных, но разве они виноваты, что им не видно? Потом в отношении лошадином и в рассуждении бочек… ''(расстегивает жилетку, вздыхает и продолжает речь в том же духе)''.
 ''(единогласно)''. Прибавить сверх сметы еще две тысячи!
''(Городской голова делает минутный перерыв для вывода из залы заседания корреспондента.)''
 . Хорошо-с. Теперь, стало быть, вы рассуждаете, чтобы каланча была возвышена на два аршина… Хорошо. Но ежели взглянуть с той точки и в том смысле, что тут заинтересованы общественные, так сказать, государственные интересы, то я должен заметить, господа гласные, что если за это дело возьмется подрядчик, то я должен вам иметь в виду, что это обойдется городу вдвое дороже, так как подрядчик будет соблюдать тут свой интерес, а не общественный. Если же строить хозяйственным способом, не спеша, то ежели кирпич, положим, по пятнадцати рублей за тысячу и доставка на пожарных лошадях и ежели ''(поднимает глаза к потолку, как бы мысленно считая)'' и ежели пятьдесят двенадцатиаршинных бревен в пять вершков… ''(считает)''.
 ''(подавляющим большинством голосов)''. Поручить ремонт каланчи Семену Вавилычу, для каковой цели ассигновать на первый раз тысячу пятьсот двадцать три рубля сорок четыре копейки!
 ша ''(сидит среди публики и шепчет соседке)''. Не знаю, зачем это мой Сеня берет на себя столько хлопот! С его ли здоровьем заниматься постройками? Тоже, это весело&nbsp;— целый день рабочих по зубам бить! Наживет на ремонте какой-нибудь пустяк, рублей пятьсот, а здоровья себе испортит на тысячу. Губит его, дурака, доброта!
 . Хорошо-с. Теперь будем говорить о служебном персонале. Конечно, я, как лицо, можно сказать, заинтересованное ''(конфузится)'', могу только заметить, что мне… мне всё равно… Я человек уже не молодой, больной, не сегодня&nbsp;— завтра могу умереть. Доктор сказал, что у меня во внутренностях затвердение и что если я не буду оберегать своего здоровья, то внутри во мне лопнет жила и я помру без покаяния…
 . Собаке собачья и смерть.
 . Но я о себе не хлопочу. Пожил я, и слава богу. Ничего мне не нужно… Только мне удивительно и… и даже обидно… ''(машет безнадежно рукой)''. Служишь за одно только жалованье, честно, беспорочно… ни днем, ни ночью покою, не щадишь здоровья и… и не знаешь, к чему всё это? Для чего хлопочу? Какой интерес? Я не про себя рассуждаю, а вообще… Другой не станет жить при таком иждивении… Пьяница пойдет на эту должность, а человек дельный, солидный скорей с голоду помрет, чем за такое жалованье станет тут хлопотать с лошадьми да с пожарными… ''(пожав плечами)''. Какой интерес? Если бы увидели иностранцы, какие у нас порядки, то, я думаю, досталось бы нам на орехи во всех заграничных газетах. В Западной Европе, взять хоть, например, Париж, на каждой улице по каланче, и брандмейстерам каждогодно выдают пособие в размере годового жалованья. Там можно служить!
 . Выдать Семену Вавилычу в виде единовременного пособия за долголетнюю службу двести рублей!
 ша ''(шепчет соседке)''. Это хорошо, что он выпросил… Умник. Намедни мы были у отца протопопа, проиграли у него в стуколку сто рублей и теперь, знаете ли, так жалко! ''(Зевает.)'' Ах, так жалко! Пора бы уж домой идти, чай пить.
 ''' 
 Сцена у каланчи. Стража. 
 ''(кричит вниз)''. Эй! На лесопильном дворе горит! Бей тревогу!
 . А ты только сейчас увидел? Народ уж полчаса как бежит, а ты, чудак, только сейчас спохватился? ''(Глубокомысленно.)'' Дурака хоть наверху поставь, хоть внизу&nbsp;— всё равно ''(бьет тревогу)''.
''(Через три минуты в окне своей квартиры, находящейся против каланчи, показывается брандмейстер в дезабилье и с заспанными глазами.)''
 . Где горит, Денис?
 ''(вытягивается и делает под козырек)''. На лесопильном дворе, вашескородие!
 ''(покачивает головой)''. Упаси бог! Ветер дует, сушь такая… ''(машет рукой)''. И не дай бог! Горе да и только с этими несчастьями!.. ''(погладив себя по лицу)''. Вот что, Денис… Скажи им, братец ты мой, чтоб запрягали и ехали себе, а я сейчас… немного погодя приеду… Одеться надо, то да се…
 . Да некому ехать, вашескородие! Все поуходили, один Андрей дома.
 ''(испуганно)''. Где же они, мерзавцы?
 . Макар новые подметки ставил, теперь сапоги понес в слободку, к дьякону. Михайлу, ваше высокородие, вы сами изволили послать овес продавать… Егор на пожарных лошадях повез за реку надзирателеву свояченицу, Никита выпивши.
 . А Алексей?
 . Алексей пошел раков ловить, потому вы изволили ему давеча приказать, говорили, что завтра у вас к обеду гости будут.
 ''(презрительно покачав головой)''. Изволь вот служить с таким народом! Невежество, необразованность… пьянство… Если бы увидели иностранцы, то досталось бы нам в заграничных журналах! Там, взять хоть Париж, пожарная команда всё время скачет по улице, народ давит; есть пожар или нет, а ты скачи! Тут же горит лесопильный двор, опасность, а их никого дома нет, словно… чёрт их слопал! Нет, далеко еще нам до Европы! ''(Поворачивается лицом в комнату, нежно.)'' Машенька, приготовь мне мундир!

Отставной контр-адмирал Ревунов-Караулов, маленький, старенький и заржавленный, шел однажды с рынка и нес за жабры живую щуку. За ним двигалась его кухарка Ульяна, держа под мышкой кулек с морковью и пачку листового табаку, который почтенный адмирал употреблял «от клопов, тли (она же моль), тараканов и прочих инфузорий, живущих на теле человека и в его жилище».
—&nbsp;Дядюшка! Филипп Ермилыч!&nbsp;— услыхал он вдруг, поворачивая в свой переулок.&nbsp;— А я только что у вас был, целый час стучался! Как хорошо, что мы не разминулись!
Контр-адмирал поднял глаза и увидел перед собою своего племянника Андрюшу Нюнина, молодого человека, служащего в страховом обществе «Дрянь».
—&nbsp;У меня к вам есть просьба,&nbsp;— продолжал племянник, пожимая дядюшкину руку и приобретая от этого сильный рыбий запах.&nbsp;— Сядемте на скамеечку, дядюшка… Вот так… Ну-с, дело вот в чем… Сегодня венчается мой хороший друг и приятель, некто Любимский… человек, между нами говоря, прелестнейший… Да вы, дядюшка, положите щуку! Что она будет вам шинель пачкать?
—&nbsp;Это ничего… Гадость рыба, грош цена, а между тем икра&nbsp;— удивление! Распороть ей брюхо, выпустить оттеда икру, смешать ее, знаешь, с толчеными сухариками, лучком, перцем и&nbsp;— приидите, насладимся!
—&nbsp;Человек прекраснейший… Служит оценщиком в ссудной кассе, но вы не подумайте, что это какой-нибудь замухрышка или валет… В ссудных кассах нынче и благородные дамы служат… Семейство, могу вас уверить… отец, мать и прочие… люди превосходные, радушные такие, религиозные… Одним словом, семья русская, патриархальная, от которой вы будете в восторге…
Женится Любимский на сиротке, по любви… Славные люди!.. Так вот не можете ли вы, дорогой дядечка, оказать честь этой семье и пожаловать сегодня к ним на свадебный ужин?
—&nbsp;Но ведь я тово… незнаком! Как я поеду?
—&nbsp;Это ничего не значит! Не к баронам и не к графам ведь ехать! Люди простые, без всяких этикетов… Русская натура: милости просим, все знакомые и незнакомые! И к тому же… я вам откровенно… семья патриархальная, с разными предрассудками, причудами… Смешно даже… Ужасно ей хочется, чтобы на свадьбе присутствовал генерал! Тысячи рублей им не надо, а только посадите за их стол генерала! Согласен, грошовое тщеславие, предрассудок, но… но отчего же не доставить им этого невинного удовольствия? Тем более, что и вам не будет там скучно… Нарочно для вас припасли бутылочку цимлянского и омаров жестяночку… Да и блеснете, откровенно говоря. Теперь ваш чин пропадает даром, как бы зарыт в землю, и никто не чувствует, что вы такого звания, а там, по крайней мере, всем понятно будет! Да ей-богу!
—&nbsp;Но прилично ли это будет для меня, Андрюша?&nbsp;— спросил контр-адмирал, задумчиво глядя на извозчика.&nbsp;— Я, знаешь, подумаю…
—&nbsp;Странно, о чем тут можно думать? Езжайте, вот и всё! А что насчет приличия, то даже обидно… Точно я могу родного дядю повести в неприличное место!
—&nbsp;Пожалуй… Как знаешь…
—&nbsp;Так я за вами вечерком заеду… Этак часиков в одиннадцать, попоздней, чтобы как раз на ужин попасть… по-аристократически…
В 11 часов Нюнин заехал за дядюшкой. Ревунов-Караулов надел свой мундир и штаны с золотыми лампасами, нацепил ордена&nbsp;— и они поехали. Свадебный ужин уже начался, когда взятый из трактира напрокат лакей снимал с адмирала пальто с капюшоном, и мать жениха, г-жа Любимская, встречая его в передней, щурила на него глаза.
—&nbsp;Генерал?&nbsp;— вздыхала она, вопросительно глядя на Андрюшу, снимавшего пальто, и кланяясь.&nbsp;— Очень приятно, ваше превосходительство… Но какие неосанистые… завалященькие… Гм… Никакой строгости в виде и даже еполетов нету… Гм… Ну, всё равно, не ворочаться же, какого бог дал… Так и быть, пожалуйте, ваше превосходительство! Слава богу, хоть орденов много…
Контр-адмирал поднял вверх свежевыбритый подбородок, внушительно кашлянул и вошел в зал… Тут его взорам представилась картина, способная размягчить и обратить в пепел даже камень. Посреди залы стоял большой стол, уставленный закусками и бутылками… За столом, на самом видном месте, сидел жених Любимский во фраке и белых перчатках. По его вспотевшему лицу плавала улыбка. Очевидно, его услаждали не столько предлежащие яства, сколько предвкушение предстоящих брачных наслаждений. Около него сидела невеста с заплаканными глазами и с выражением крайней невинности на лице. Контр-адмирал сразу понял, что она добродетельна. Все остальные места были заняты гостями обоего пола.
—&nbsp;Контр-адмирал Ревунов-Караулов!&nbsp;— крикнул Андрюша.
Гости поглядели исподлобья на вошедших, почтительно вытерли губы и приподнялись.
—&nbsp;Позвольте представить, ваше превосходительство! Новобрачный Эпаминонд Саввич Любимский с супругою… Иван Иваныч Ять, служащий на телеграфе… Иностранец греческого звания по кондитерской части Харлампий Спиридоныч Дымба… Федор Яковлевич Наполеонов и… прочие… Садитесь, ваше —ство!
Контр-адмирал покачнулся, сел и тотчас же придвинул к себе селедку.
—&nbsp;Как вы его отрапортовали?&nbsp;— обратилась шёпотом хозяйка к Андрюше, подозрительно и озабоченно поглядывая на сановного гостя.&nbsp;— Я просила генерала, а не этого… как его… котр… конр…
—&nbsp;Контр-адмирала… Но вы не понимаете, Настасья Тимофеевна. Поскольку действительный статский советник в гражданских чинах по табели о рангах соответствует генерал-майору, постольку контр-адмирал соответствует действительному статскому советнику… Разница только в ведомствах, суть же&nbsp;— один чёрт… Одна цена.
—&nbsp;Да, да…&nbsp;— подтвердил Наполеонов.&nbsp;— Это верно…
Хозяйка успокоилась и поставила перед контр-адмиралом бутылку цимлянского.
—&nbsp;Кушайте, ваше —ство! Извините только, пожалуйста… У себя там вы привыкли к деликатности, а у нас так просто!
—&nbsp;Да-с…&nbsp;— начал контр-адмирал после продолжительного молчания.&nbsp;— В старину люди всегда жили просто и были довольны… Я человек, который в чинах, и то живу просто…
—&nbsp;Вы давно в отставке, ваше —ство?
—&nbsp;С 1865-го года… В старину всё просто было… Но…
Адмирал сказал «но», перевел дух и в это время увидел молодого гардемарина, сидевшего против него.
—&nbsp;Вы тово… во флоте, стадо быть?&nbsp;— спросил он.
—&nbsp;Точно так, ваше —ство!..
—&nbsp;Ага… Так… Чай, теперь всё пошло по-новому, не так, как при нас было… Белотелые всё пошли, пушистые… Впрочем, флотская служба всегда была трудная… Это не то, что пехота какая-нибудь или, положим, кавалерия… В пехоте ничего умственного нет. Там даже и мужику понятно, как и что… А вот у нас с вами, молодой человек, нет-с! Шутишь! У нас с вами есть над чем задуматься… Всякое незначительное слово имеет, так сказать, свое таинственное… ээ… недоумение… Например: марсовые к вантам, на фок и грот! Что это значит? Это значит, что которые приставлены для закрепления брамселей, должны непременно находиться в это время на марсах, иначе надо командовать: саленговые к вантам! Тут уж другой смысл… Хе-хе… Тонкость, что твоя математика! А вот ежели, идучи полным ветром… дай бог память… На брамсели и бом-брамсели! Тут марсовые, которые назначены для отдачи марселей и бом-брамселей, что есть духу бегут с марсов на салинги и бом-салинги, потом… дай бог память… расходятся по реям и раскрепляют означенные паруса, а в это время&nbsp;— понимаете?&nbsp;— в это самое время!&nbsp;— люди, которые внизу, становятся на брам и бом-брам-шкоты, фалы и брасы…
—&nbsp;За здоровье достоуважаемых гостей!&nbsp;— провозгласил жених.
—&nbsp;Да-с,&nbsp;— перебил контр-адмирал, поднимаясь и чокаясь.&nbsp;— Мало ли разных команд… Да вот хоть бы эту взять… дай бог память… брам и бом-брам-шкоты тянуть, фалы поднимааай!!. Хорошо-с… Но что это значит и какой здесь смысл? Очень просто! Тянут, знаете ли, брам и бом-брам-шкоты и поднимают фалы… все вдруг! Причем уравнивают бом-брам-шкоты и бом-брам-фалы при подъеме, а в это время, глядя по надобности, потравливают брасы сих парусов, а когда уж, стало быть, шкоты натянуты и фалы все до места подняты, то брам и бом-брам-брасы вытягиваются и реи брасопятся соответственно направлению ветра…
—&nbsp;Дядюшка!&nbsp;— шепнул Андрюша.&nbsp;— Хозяйка просит вас поговорить о чем-нибудь другом. Это непонятно гостям и… скучно.
—&nbsp;Постой… Я рад, что молодого человека встретил… Молодой человек! Я всегда желал и… желаю… От души желаю! Дай бог… Мне приятно… Да-с… А вот ежели корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами, исключая грота, то как надлежит командовать? Очень просто… дай бог память… Всех на вееерх, через фордевинд поворачивать! Ведь так? Хе-хе…
—&nbsp;Будет, дядюшка!&nbsp;— шепнул Андрюша.
Но дядюшка не унимался. Он выкрикивал команду за командой и каждый свой хриплый выкрик пояснял длинным комментарием. Приближался уж конец ужина, а между тем по его милости не было сказано еще ни одного длинного тоста, ни одной речи. Иван Иваныч Ять, у которого давно уже висела на языке цветистая речь, начал беспокойно вертеться на стуле, морщиться и шептаться с соседями. Раз, когда за десертом адмирал поперхнулся цимлянским и закашлялся, он воспользовался паузой, вскочил и начал:
—&nbsp;В сегодняшний, так сказать, день… Гм… в который мы, собравшись для чествования нашего любимого…
—&nbsp;Да-с…&nbsp;— перебил его адмирал.&nbsp;— И ведь всё это надо помнить! Например… дай бог память… бейфуты и топенанты раздернуть, бакштаги с правой за марс!
—&nbsp;Мы люди темные, ваше превосходительство,&nbsp;— сказала хозяйка,&nbsp;— ничего этого самого не понимаем, а вы расскажите нам лучше что-нибудь касающее…
—&nbsp;Вы не понимаете, потому что… термины! Конечно! А молодой человек понимает… Да. Старину с ним вспомнил… А ведь приятно, молодой человек! Плывешь себе по морю, горя не знаючи, и…
Адмирал прослезился и заговорил дрожащим голосом:
—&nbsp;Например… дай бог память… Кливер поднимай, пошел браса, фока и грота-галсы садить!
Адмирал вытер глаза, всхлипнул и продолжал:
—&nbsp;Тут сейчас поднимают кливер-фалы, брасопят грот-марсель и прочие, что над оным, паруса в бейдевинд, а потом садят до места фока и грота-галсы, тянут шкоты и выбирают булиня… Пла… плачу… Рад…
—&nbsp;Генерал, а безобразите!&nbsp;— вспыхнула хозяйка.&nbsp;— Постыдились бы на старости лет! Мы вам не за то деньги платили, чтоб вы безобразили!
—&nbsp;Какие деньги?&nbsp;— вытаращил глаза контр-адмирал.
—&nbsp;Известно какие… Небось, уж получили через Андрея Ильича четвертную! А вам, Андрей Ильич, грех! Мы вас не просили такого нанимать…
Старик взглянул на вспыхнувшего Андрюшу, на хозяйку&nbsp;— и всё понял. «Предрассудок» патриархальной семьи, о котором говорил ему Андрюша, предстал перед ним во всей его пакости… В один миг слетел с него хмель… Он встал из-за стола, засеменил в переднюю и, одевшись, вышел…
Больше уж он никогда не ходил на свадьбы.

''Французы'' замечательны своим легкомыслием. Они читают нескромные романы, женятся без позволения родителей, не слушаются дворников, не уважают старших и даже не читают «Московских ведомостей». Они до того безнравственны, что все французские консистории завалены бракоразводными делами. Сара Бернар, например, так часто разводится с мужьями, что один секретарь консистории по ее милости нажил себе два дома. Женщины поступают в опереточные актрисы и гуляют по Невскому, а мужчины пекут французские булки и поют «Марсельезу». Много альфонсов: Альфонс Додэ, Альфонс Ралле и другие…
''Шведы'' воевали с Петром Великим и дали нашему соотечественнику Лапшину идею шведских спичек, но не научили его, как делать эти спички легко зажигающимися и годными для употребления. Ездят на шведках, слушают в ресторанах пение шведок и подмазывают колеса норвежским дегтем. Живут в местах отдаленных.
''Греки'' занимаются по преимуществу торговлей. Продают губки, золотых рыбок, сантуринское вино и греческое мыло, не имеющие же торговых прав водят обезьян или занимаются преподаванием древних языков. В свободное от занятий время ловят рыбу около одесской и таганрогской таможен. Питаются недоброкачественной пищей, приготовляемой в греческих харчевнях, от нее же и умирают. Между ними попадаются иногда и высокие люди: так, содержатель татарского ресторана в Москве Владос очень высокий и очень толстый человек.
''Испанцы'' дни и ночи играют на гитарах, дерутся под окнами на дуэлях и ведут переписку с звенигородским помещиком Константином Шиловским, сочинившим «Тигренка» и «Желаю быть испанцем». На государственную службу не принимаются, так как носят длинные волосы и пледы. Женятся по любви, но тотчас же после свадьбы закалывают своих жен от ревности, несмотря даже на увещания испанских околоточных, которых в Испании уважают. Занимаются приготовлением шпанских мушек.
''Черкесы'' все до единого имеют титул «сиятельства». Едят шашлык, пьют кахетинское и дерутся в редакциях. Занимаются выделыванием старинного кавказского оружия, ни о чем никогда не думают и имеют длинные носы для удобнейшего вывода их из публичных мест, где они производят беспорядки.
''Персы'' воюют с русскими клопами, блохами и тараканами, для каковой цели приготовляют персидский порошок. Воюют уже давно, однако же еще не победили и, судя по размерам купеческих перин и щелей в чиновничьих кроватях, победят едва ли скоро. Богатые персы сидят на персидских коврах, а бедные&nbsp;— на колах, причем первые испытывают гораздо большее удовольствие, чем вторые. Носят орден «Льва и Солнца», каковой орден имеют наш Юлий Шрейер, завоевавший себе персидские симпатии, Рыков, оказавший России персидские услуги, и многие московские купцы за неослабную поддержку причин упомянутой войны с насекомыми.
''Англичане'' очень дорого ценят время. «Время&nbsp;— деньги», говорят они, и потому своим портным вместо денег платят временем. Они постоянно заняты: говорят речи на митингах, ездят на кораблях и отравляют китайцев опиумом. У них нет досуга… Им некогда обедать, бывать на балах, ходить на рандеву, париться в бане. На рандеву вместо себя посылают они комиссионеров, которым дают неограниченные полномочия. Дети, рожденные от комиссионеров, признаются законными. Живет этот деловой народ в английских клубах, на английской набережной и в английском магазине. Питается английской солью и умирает от английской болезни.

Предлагаю на разрешение читателя задачу.
Я, моя жена и теща вышли в 2 часа ночи из дома, где все трое пировали на свадьбе у одного нашего дальнего родственника. На свадьбе мы, конечно, выпили и закусили.
—&nbsp;В моем положении я не могу пешком идти,&nbsp;— заявила жена.&nbsp;— Найми, Кирюша, извозчика.
—&nbsp;Бог знает что ты выдумываешь, Даша!&nbsp;— запротестовала теща.&nbsp;— При нонешней дороговизне, когда на хлеб к чаю нет… дров нету, а ты на извозчика! Не слушай ее, батюшка!
Но я, дорожа здоровьем жены и плода любви своей несчастной (читатель, конечно, уже догадался, что жена моя была в интересном положении) и находясь в том стадии блаженно-смиренномудрого подпития, когда пешее хождение служит прекрасной учебно-вспомогательной прогулкой для уразумения теории Коперника о вращении земли, я не послушался тещи и крикнул извозчика. Извозчик подкатил и… Но тут начинается самая задача.
Размеры извозчичьих санок вам известны. Я литератор, из чего явствует, что я тощ и легковесен. Моя жена&nbsp;— тоже тоща, но она все-таки шире меня, ибо ее поперечные размеры волею судеб увеличены. Теща же изображает из себя дистанцию огромного размера; поперечник ее равен длиннику; вес 7 пуд. 24 фунта.
—&nbsp;Втроем мы не усядемся на одного извозчика,&nbsp;— сказал я.&nbsp;— Нужно нанять еще другого.
—&nbsp;Ты, батюшка, с ума сошел, что ли?&nbsp;— зафордыбачилась теща.&nbsp;— За квартиру платить нечем, а ты захотел двух извозчиков! Не позволю! И благословения вам моего не будет! Прокляну!
—&nbsp;Но поймите же, мамаша,&nbsp;— сказал я наивозможно почтительным голосом,&nbsp;— втроем нам усесться никак невозможно. Если вы сядете, то, будучи, благодаря бога, полны, вы займете три четверти сиденья. Я-то, как худенький, пожалуй, еще могу сесть рядом с вами; Дашенька же, по случаю своего положения, рядом с вами усесться не может. Где же ей сесть?
—&nbsp;Как знаете, мучители мои!&nbsp;— замахала руками теща.&nbsp;— А нанимать другого извозчика нет вам моего благословения!
—&nbsp;Хорошо-с…&nbsp;— начал я вслух думать.&nbsp;— Я, как худощавый, сяду с вами, но тогда Дашеньке негде сесть; если же я сяду с Дашей&nbsp;— вам нет места… Хорошо-с… Постойте… Если, положим, мне с вами сесть, а Дашу посадить к нам на колени, но… это физически невозможно: проклятые санки узки… Ну-с, а если, положим, я сяду с мамашей, а ты, Даша, на козлы рядом с извозчиком… Даша, хочешь рядом с извозчиком?
—&nbsp;Я благородная вдова,&nbsp;— рассердилась теща,&nbsp;— и не позволю, чтоб моя плоть и кровь сидела рядом с мужиком! Да и где это видано, чтоб дамы сидели на козлах?
—&nbsp;В таком случае мы вот как сделаем,&nbsp;— сказала моя находчивая жена.&nbsp;— Мамаша сядет как следует, а я сяду внизу у ее ног, съежусь, скорчусь и буду держаться за пустое местечко, что около нее; ты же, Кирюша, сядешь на козлы… Ты не благородный, тебе можно на козлы…
—&nbsp;Так-то так,&nbsp;— почесал я затылок,&nbsp;— но я выпивши и могу свалиться с козел…
—&nbsp;Нализался!&nbsp;— проворчала теща.&nbsp;— Ну, ежели боишься с козел упасть, так стань на запятки и крепко ручищами за спинку держись… Мы тихо поедем, не упадешь…
Как я ни был пьян, но с презрением отверг этот позорный проект: русский литератор и вдруг&nbsp;— на запятках?! Этого еще недоставало!.. Изнемогая от подпития и головоломки, за решением данной мне задачи, я уже готов был плюнуть и отправиться домой пешком, как вдруг извозчик обернулся к нам и сказал:
—&nbsp;Вы этак сделайте…
И предложил нам проект, который и был принят.
В чем заключался этот проект?
P. S. Единовременное пособие для недогадливых: по проекту извозчика, я сидел рядом с тещей, жена же ко мне была так близко, что могла шепнуть мне на ухо. «Ты, Кирюша, толкаешь меня локтем. Подайся чуточку назад!» Извозчик сидел на своем месте. После этого угадать не трудно.
 
Я сидел рядом с тещей, спиной к извозчику и свесив ноги наружу через спинку санок. Жена стояла в санках на том месте, где должны были бы быть мои ноги, если бы я сидел по-человечески, и держалась за мои плечи.

—&nbsp;Быть, барин, беде!&nbsp;— сказал ямщик, оборачиваясь ко мне и указывая кнутом на зайца, перебегавшего нам дорогу.
Я и без зайца знал, что будущее мое отчаянное. Ехал я в С—ий окружной суд, где должен был сесть на скамью подсудимых за двоеженство. Погода была ужасная. Когда я к ночи приехал на почтовую станцию, то имел вид человека, которого облепили снегом, облили водой и сильно высекли,&nbsp;— до того я озяб, промок и обалдел от однообразной дорожной тряски. На станции встретил меня станционный смотритель, высокий человек в кальсонах с синими полосками, лысый, заспанный и с усами, которые, казалось, росли из ноздрей и мешали ему нюхать.
А понюхать, признаться, было что. Когда смотритель, бормоча, сопя и почесывая за воротником, отворил дверь в станционные «покои» и молча указал мне локтем на место моего успокоения, меня обдало густым запахом кислятины, сургуча и раздавленного клопа&nbsp;— и я едва не задохнулся. Жестяная лампочка, стоявшая на столе и освещавшая деревянные некрашеные стены, коптила, как лучина.
—&nbsp;Да и вонь же у вас, синьор!&nbsp;— сказал я, входя и кладя чемодан на стол.
Смотритель понюхал воздух и недоверчиво покачал головой.
—&nbsp;Пахнет, как обыкновенно,&nbsp;— сказал он и почесался.&nbsp;— Это вам с морозу. Ямщики при лошадях дрыхнут, а господа не пахнут.
Я услал смотрителя и стал обозревать свое временное жилище. Диван, на котором мне предстояло возлечь, был широк, как двухспальная кровать, обит клеенкой и был холоден, как лед. Кроме дивана, в комнате были еще большая чугунная печь, стол с упомянутой лампочкой, чьи-то валенки, чей-то ручной саквояж и ширма, загораживавшая угол. За ширмой кто-то тихо спал. Осмотревшись, я постлал себе на диване и стал раздеваться. Нос мой скоро привык к вони. Снявши сюртук, брюки и сапоги, бесконечно потягиваясь, улыбаясь, ежась, я запрыгал вокруг чугунной печки, высоко поднимая свои босые ноги… Эти прыжки меня еще более согрели. Оставалось после этого растянуться на диване и уснуть, но тут случился маленький казус. Мой взгляд нечаянно упал на ширмы и… представьте мой ужас! Из-за ширмы глядела на меня женская головка с распущенными волосами, черными глазками и оскаленными зубками. Черные брови ее двигались, на щеках играли хорошенькие ямочки&nbsp;— стало быть, она смеялась. Я сконфузился. Головка, заметив, что я ее увидел, тоже сконфузилась и спряталась. Словно виноватый, потупя взор, я смирнехонько направился к дивану, лег и укрылся шубой.
«Какая оказия!&nbsp;— подумал я.&nbsp;— Значит, она видела, как я прыгал! Нехорошо…»
И, припоминая черты хорошенького личика, я невольно размечтался. Картины одна другой краше и соблазнительнее затеснились в моем воображении и… и, словно в наказание за грешные мысли, я вдруг почувствовал на своей правой щеке сильную, жгучую боль. Я схватился за щеку, ничего не поймал, но догадался, в чем дело: запахло раздавленным клопом.
—&nbsp;Это чёрт знает что такое!&nbsp;— услышал я в то же время женский голосок.&nbsp;— Проклятые клопы, вероятно, хотят съесть меня!
Гм!.. Я вспомнил о своей хорошей привычке всегда брать с собой в дорогу персидский порошок. И на сей раз я не изменил этой привычке. Жестянка с порошком была вытащена из чемодана в какую-нибудь секунду. Оставалось теперь предложить хорошенькой головке средство от «энциклопедии» и&nbsp;— знакомство готово. Но как предложить?
—&nbsp;Это ужасно!
—&nbsp;Сударыня,&nbsp;— сказал я возможно сладеньким голосом.&nbsp;— Насколько я понял ваше последнее восклицание, вас кусают клопы. У меня же есть персидский порошок. Если угодно, то…
—&nbsp;Ах, пожалуйста!
—&nbsp;В таком случае я сейчас… надену только шубу,&nbsp;— обрадовался я,&nbsp;— и принесу…
—&nbsp;Нет, нет… Вы через ширму подайте, а сюда не ходите!
—&nbsp;Я и сам знаю, что через ширму. Не пугайтесь: не башибузук какой-нибудь…
—&nbsp;А кто вас знает! Народ вы проезжий…
—&nbsp;Гм!.. А хоть бы и за ширму… Тут ничего нет особенного… тем более, что я доктор,&nbsp;— солгал я,&nbsp;— а доктора, частные пристава и дамские парикмахеры имеют право вторгаться в частную жизнь.
—&nbsp;Вы правду говорите, что вы доктор? Серьезно?
—&nbsp;Честное слово. Так позволите принести вам порошок?
—&nbsp;Ну, если вы доктор, то пожалуй… Только зачем вам трудиться? Я могу мужа выслать к вам… Федя!&nbsp;— сказала брюнетка, понизив голос.&nbsp;— Федя! Да проснись же, тюлень! Встань и поди за ширму! Доктор так любезен, он предлагает нам персидского порошку.
Присутствие за ширмой «Феди» было для меня ошеломляющею новостью. Меня словно обухом ударило… Душу мою наполнило чувство, которое, по всей вероятности, испытывает ружейный курок, когда делает осечку: и совестно, и досадно, и жалко… На душе у меня стало так скверно и таким мерзавцем показался мне этот Федя, когда вышел из-за ширмы, что я едва не закричал караул. Федя изображал из себя высокого жилистого человека лет пятидесяти, с седыми бачками, со стиснутыми чиновничьими губами и с синими жилками, беспорядочно бегавшими по его носу и вискам. Он был в халате и туфлях.
—&nbsp;Вы очень любезны, доктор…&nbsp;— сказал он, принимая от меня персидский порошок и поворачивая к себе за ширмы.&nbsp;— Merci… И вас застала пурга?
—&nbsp;Да!&nbsp;— проворчал я, ложась на диван и остервенело натягивая на себя шубу.&nbsp;— Да!
—&nbsp;Так-с… Зиночка, по твоему носику клопик бежит! Позволь мне снять его!
—&nbsp;Можешь,&nbsp;— засмеялась Зиночка.&nbsp;— Не поймал! Статский советник, все тебя боятся, а с клопом справиться не можешь!
—&nbsp;Зиночка, при постороннем человеке… (вздох). Вечно ты… Ей-богу…
—&nbsp;Свиньи, спать не дают!&nbsp;— проворчал я, сердясь сам не зная чего.
Но скоро супруги утихли. Я закрыл глаза, стал ни о чем не думать, чтобы уснуть. Но прошло полчаса, час… и я не спал. В конце концов и соседи мои заворочались и стали шёпотом браниться.
—&nbsp;Удивительно, даже персидский порошок ничего не берет!&nbsp;— проворчал Федя.&nbsp;— Так их много, этих клопов!&nbsp;— Доктор! Зиночка просит меня спросить вас: отчего это клопы так мерзко пахнут?
Мы разговорились. Поговорили о клопах, погоде, русской зиме, о медицине, в которой я так же мало смыслю, как в астрономии; поговорили об Эдисоне…
—&nbsp;Ты, Зиночка, не стесняйся… Ведь он доктор!&nbsp;— услышал я шёпот после разговора об Эдисоне.&nbsp;— Не церемонься и спроси… Бояться нечего. Шервецов не помог, а этот, может быть, и поможет.
—&nbsp;Спроси сам!&nbsp;— прошептала Зиночка.
—&nbsp;Доктор,&nbsp;— обратился ко мне Федя,&nbsp;— отчего это у моей жены в груди теснение бывает? Кашель, знаете ли… теснит, точно, знаете ли, запеклось что-то…
—&nbsp;Это длинный разговор, сразу нельзя сказать…&nbsp;— попытался я увернуться.
—&nbsp;Ну, так что ж, что длинный? Время есть… всё одно, не спим… Посмотрите ее, голубчик! Надо вам заметить, лечит ее Шервецов… Человек-то он хороший, но… кто его знает? Не верю я ему! Не верю! Вижу, вам не хочется, но будьте так добры! Вы ее посмотрите, а я тем временем пойду к смотрителю и прикажу самоварчик поставить.
Федя зашаркал туфлями и вышел. Я пошел за ширму. Зиночка сидела на широком диване, окруженная множеством подушек, и поддерживала свой кружевной воротничок.
—&nbsp;Покажите язык!&nbsp;— начал я, садясь около нее и хмуря брови.
Она показала язык и засмеялась. Язык был обыкновенный, красный. Я стал щупать пульс.
—&nbsp;Гм!..&nbsp;— промычал я, не найдя пульса.
Не помню, какие еще вопросы задавал я, глядя на ее смеющееся личико, помню только, что под конец моей диагностики я был уже таким дураком и идиотом, что мне было решительно не до вопросов.
Наконец, я сидел в компании Феди и Зиночки за самоваром; надо было написать рецепт, и я сочинил его по всем правилам врачебной науки: 
 Rp. Sic transit 0,05
Gloria mundi 1,0
Aquae destillatae 0,1
Через два часа по столовой ложке.
Г-же Съеловой.
Д-р Зайцев. 
 
Утром, когда я, совсем уже готовый к отъезду, с чемоданом в руке, прощался навеки с моими новыми знакомыми, Федя держал меня за пуговицу и, подавая десятирублевку, убеждал:
—&nbsp;Нет, вы обязаны взять! Я привык платить за всякий честный труд! Вы учились, работали! Ваши знания достались вам потом и кровью! Я понимаю это!
Нечего было делать, пришлось взять десятирублевку.
Так в общих чертах провел я ночь перед днем суда. Не стану описывать те ощущения, которые я испытывал, когда передо мной отворилась дверь и судебный пристав указал мне на скамью подсудимых. Скажу только, что я побледнел и сконфузился, когда, оглянувшись назад, увидел тысячи смотрящих на меня глаз; и я прочел себе отходную, когда взглянул на серьезные, торжественно-важные физиономии присяжных…
Но я не могу описать, а вы представить себе, моего ужаса, когда я, подняв глаза на стол, покрытый красным сукном, увидел на прокурорском месте&nbsp;— кого бы вы думали?&nbsp;— Федю! Он сидел и что-то писал. Глядя на него, я вспомнил клопов, Зиночку, свою диагностику, и не мороз, а целый Ледовитый океан пробежал по моей спине… Покончив с писанием, он поднял на меня глаза. Сначала он меня не узнал, но потом зрачки его расширились, нижняя челюсть слабо отвисла… рука задрожала. Он медленно поднялся и вперил в меня свой оловянный взгляд. Я тоже поднялся, сам не знаю для чего, и впился в него глазами…
—&nbsp;Подсудимый, назовите суду ваше имя и проч.,&nbsp;— начал председатель.
Прокурор сел и выпил стакан воды. Холодный пот выступил у него на лбу.
—&nbsp;Ну, быть бане!&nbsp;— подумал я.
По всем признакам, прокурор решил упечь меня. Все время он раздражался, копался в свидетельских показаниях, капризничал, брюзжал…
Но, однако, пора кончить. Пишу это в здании суда во время обеденного перерыва… Сейчас будет речь прокурора.
Что-то будет?
 
Примечания
 
 
 
 
 
cs:Noc před soudem
pl:Noc przed rozprawą sądową

'''Колокольчик:'''
* — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1854''
* Колокольчик («Ночь нема, как дух бесплотный…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1859''
* Колокольчик («Я простился и помчался...») — стихотворение Александра Николаевича Аммосова, ''1861''
* Колокольчик — сказка братьев Гримм в переводе Петра Николаевича Полевого
Энциклопедические статьи
* Колокольчик, газета — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Колокольчик, журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Колокольчик, растения — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Колокол и колокольчик
* Колокольчик среброзвонный
* Колокольчики
* Прозвенит ли вдали колокольчик

Первоначальных лет неясные стремленья,
И всё, чему найти не мог я выраженья;
Безумной юности неосторожный пыл,
И всё, чем сердце я навеки отравил;
Возвышенных надежд несбыточные грёзы,
И та действительность, к которой я привык;
Смешным неверием осмеянные слёзы,
И внутренней борьбы никем неслышный крик;
Все прежние мечты, все страсти, все желанья,
Всё равнодушие к тому, чего уж нет, —
Всё вместе как одно всецелое страданье,
Могло б в сердцах людей найти себе ответ…
Но я не жду его, я не прошу ответа;
И всё, что скажут мне, я знаю наперёд;
«Мы так же, как и ты, похожи на Гамлета;
Ты так же, как и мы, немножко Дон Кихот».

* В глуши — стихотворение Якова Петровича Полонского (''1855'')
* В глуши — рассказ Дмитрия Наркисовича Мамина-Сибиряка (''1885'')
* В глуши — рассказ Власа Михайловича Дорошевича
* В глуши — рассказ Петра Мосевича Пильского (''1904'')

'''Пчела:'''
* Пчела («Пчела летит на красные цветы…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1908''
* Пчела («Мне нравится существенность пчелы…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1917''
* Пчела («Пчела, погибшая с последними цветами…») — стихотворение Якова Полонского, ''1855''
Энциклопедические статьи
* Пчела, пчеловодство — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Пчела — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Пчела, древнерусский сборник изречений — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Пчела, екатеринославский журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Пчела, с.-петербургский журнал — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Муха и Пчела
* Паук и Пчела
* Пчела и курица
* Пчела и Мухи
* Садовница и пчела

Свет восходящих звёзд — вся ночь, когда она
Светла без месяца, без облаков темна,
::: Заключена в глазах твоих чудесных.
При них теряюсь я — и не могу понять,
И словом не могу понятным передать
::: Волнений, сердцу неизвестных.
Я верю иногда, что мне в глазах твоих
::: Читать любовь — была б отрада.
А иногда мне страшно возле них,
::: Как тёмной ночью возле клада.
Что выражает мне твой непонятный взгляд,
Когда глаза твои глядят и не глядят
::: Из-под ресниц тяжеловесных?
Не так ли две звезды — две путницы небесных,
Не зная, чьи мечты за ними вслед текут —
Горят — не греют — но… влекут.

Нет, нет! не оттого признаньем медлю я,
 
Мне на мою любовь, холодный смех тая,
Что старая печаль, как лютая змея,
 
Друг! разрушать мечты уж я привык давно
И сердце у меня готово к новым ранам;
 
 
Но… если я любим… но если с первых слов
 
 
Кто перед женщиной, рыдая, пасть готов,
 
Кто с юных лет страстей обуздывал язык,
Кто приучён людьми не верить их участью,
 
 
Так, если б грешнику нежданно отворён
 
Не мог войти в него, растерян и смущён.
Измученной душой как бы не доверяя

Пора… Прости! Никто не ведал
Глубоких тайн моих страстей,
И никому я права не дал
Заплакать на груди моей.
Любви прекрасным упованьям
Рассудком положа предел,
Страдая сам, твоим страданьям
Я отозваться не хотел.
Искал я счастья, но поверить
Не смел я счастью своему;
Мне было легче лицемерить,
Чем верить сердцу твоему.

{{poemx|Сны|
 
Затворены душные ставни, 
Один я лежу, без огня — 
Не жаль мне ни ясного солнца, 
Ни Божьего белого дня. 
Мне снилось, румяное солнце 
В постели меня застаёт, 
Кидает лучи по окошкам 
И молодость к жизни зовёт. 
И — странно! — во сне мне казалось, 
Что будто, пригретый лучом, 
Лениво я голову поднял 
И стал озираться кругом; 
И вижу — толпа за толпою 
Снуёт мимо окон моих. 
О глупые люди! куда вы? — 
Я думаю, глядя на них. 
И сам наконец я за ними 
Куда-то спешу из ворот… 
И жжёт меня полдень, и пыльный 
Кругом суетится народ. 
И ходят послушные ноги, 
И движутся руки мои; 
Без мысли язык мой лепечет, 
И сердце болит без любви. 
И вот уж гляжу я на запад, 
Усталою грудью дыша… 
Когда-то закатится солнце! 
Когда-то проснётся душа! 
Проснулся: затворены ставни, 
Один я лежу, без огня — 
Не жаль мне ни ясного солнца, 
Ни Божьего белого дня!.. 
 
Мне снилось, легка и воздушна, 
Прошла она мимо окна; 
И слышу я голос: мой милый! 
Спеши! я сегодня одна!.. 
Слова эти были так нежны 
И так нетерпенья полны, 
Что сердце моё встрепенулось, 
Как птичка навстречу весны. 
И радостным сердца движеньем 
Себя разбудил я… увы! 
Глядела в окно моё полночь, 
И слышались крики совы. 
И долго лежал я — и дума 
Была, как свинец, тяжела. 
Неужели в это окошко 
Она меня громко звала? 
Неужели в это окошко 
Другим я когда-то смотрел? 
Был ветрен, и молод, и весел, 
И многого знать не хотел? 
 
Уж утро! — но, Боже мой, где я? 
В своём ли я нынче уме? 
Вчера мне казалось так живо, 
Что я засыпаю в тюрьме; 
Что кашляет сторож за дверью 
И что за туманным стеклом 
Луна из-за чёрной решётки 
Сияет холодным серпом; 
Что мышка подкралась и скоблет 
Ночник мой, потухший в углу, 
И что всё какая-то птичка 
С надворья стучит по стеклу. 
Уж утро! — но, Боже мой, где я? 
Заснул я как будто в тюрьме, 
Проснулся как будто свободный, — 
В своём ли я нынче уме? 
 
Клонит сон — стихи, прощайте! 
Погасай, моя свеча! 
Сплю и слышу, будто где-то 
Ходит маятник, стуча… 
Ходит маятник, и сонный, 
Чтоб догнать его скорей, 
Как по воздуху, иду я 
Вдаль за тридевять полей… 
И хочу я в тридесятом 
Государстве кончить путь, 
Чтоб хоть там свободным словом 
Облегчить больную грудь. 
И я вижу: в тридесятом 
Государстве на часах 
Сторожа стоят в тумане 
С самострелами в руках. 
На мосту собака лает, 
И в испуге через сад 
Я иду под свод каких-то 
Фантастических палат. 
Узнаю родные стены… 
И тайком иду в покой, 
Где подсолнечного царства 
Царь лежит с своей женой. 
Кот мурлычет на лежанке; 
Светит лампа — царь не спит — 
И седая из подушек 
Борода его торчит. 
На глаза колпак напялив, 
Шевелит он бородой 
И ведёт такие речи 
Обо мне с своей женой: 
«Сокрушил меня царевич; 
Кто мне что ни говори, — 
А любя стихи да рифмы, 
Не годится он в цари. 
Я лишу его наследства». 
А жена ему в ответ: 
«Будет, бедненький, по царству 
Он скитаться, как поэт». 
«Но, — оказал отец, — дозволим 
Мы за это, так и быть, — 
Нашей фрейлине с безумцем 
Одиночество делить: 
У неё в лице любовью 
Дышит каждая черта — 
У него в стихах недаром 
Всё любовь да красота». 
«Но, — ответила царица, — 
Наша фрейлина горда 
И отвергнутого нами 
Не полюбит никогда». 
Ах! — кричу я им, — лишите 
Вы меня всего, всего… 
Всё-то ваше царство вряд ли 
Стоит сердца моего!.. 
Но ужель она, чьи очи 
Светят раем, — так горда, 
Что отвергнутого вами 
Не полюбит никогда?.. 
 
Я спал — и гнетущего страха 
Волненье хотел превозмочь, 
И видел я сон — будто светит 
Какая-то странная ночь. 
Дымясь, неподвижные звёзды 
В эфире горят, как смола, 
И запахом ладана сильно 
Ночная пропитана мгла. 
И месяц, холодный, как будто 
Мертвец, посреди облаков 
Стоит над долиной, покрытой 
Рядами могильных холмов. 
Недвижно поникли деревья; 
Далёко стоит тишина: 
Природа как будто не дышит 
В объятиях мёртвого сна. 
И весь я вниманье — и сердцем 
Далёко я в ночь уношусь, 
И жду хоть единого звука — 
И крикнуть хочу и — боюсь! 
И вдруг с лёгким треском всё небо 
Подвинулось — звёзды текут — 
И катится месяц, как будто 
На нём гроб тяжёлый везут. 
И тёмные тучи печальным 
Над ним балдахином висят. 
И красные звёзды, как свечи, 
Повитые крепом, горят. 
И катится месяц всё дальше 
И дальше в бездонную ночь — 
И звёзды за ним в бесконечность 
Уходят из глаз моих прочь… 
Их след, как дымок от фосфора, 
Как облачко, в чёрной дали 
Расплылся — и мрак непроглядный 
Одел мёртвый череп земли. 
И стал я блуждать в этом мраке 
Один — как слепец. Не ночной — 
Могильный был мрак, и повсюду 
Была тишина и покой. 
Такой был покой и такая 
Была тишина, что листок 
В лесу покачнись — или капля 
Скатись — я услышать бы мог. 
То весь замирал я — и долго 
Стоял неподвижно — то бил 
Я в землю ногами, не видя 
Ни ног, ни земли; — то ходил, 
Кружась, как помешанный, — падал — 
Лежал — сам с собой говорил — 
Вставал — щупал воздух руками — 
И вдруг — чью-то руку схватил… 
И мигом я понял, что это 
Была не мужская рука, 
У ней были нежные пальцы, 
Она была стройно легка. 
И так эту руку схватил я, 
Как будто добычу поймал, 
И так я был рад, что, казалось, 
На время дышать перестал. 
«Ага! не один я — не все мы 
Пропали! — я думал. — Есть грудь 
Другая, которая может 
И закричать и вздохнуть». 
«О, кто ты? — шептал я, — хоть слово 
Скажи мне — хоть слово! — и мне 
Оно будет музыкой в этой 
Могильной, немой тишине… 
Откуда ты шла? — Где застигла 
Тебя эта тьма? — говори! 
Мне звуки речей твоих будут 
Сиянием новой зари». 
Молчанье — молчанье — ни слова, 
Ни вздоха… Одна лишь рука 
Незримая руку мне жала 
И трепетала слегка. 
Напрасно порывисто, жадно 
Уста я устами ловил, 
Напрасно лобзал её в очи 
И плечи слезами кропил. 
Она предавала всё тело 
Мучительным ласкам моим; 
А я — я шептал: «Умоляю, 
Порадуй хоть словом одним». 
Молчанье, молчанье — и вот уж 
Я сам перестал говорить, 
Я помню, во сне, как безумец, 
Готов был её укусить!! 
Но в эту минуту, рванувшись, 
Как змей ускользнула она, 
И стало опять — мрак во мраке — 
И в тишине — тишина… 
С простёртыми долго руками 
Ходил я, рыдая, стеня, 
Шатаясь — и тьму обнимал я, 
И тьма обнимала меня. 
Споткнувшись на что-то, я поднял 
Какую-то книгу — раскрыл 
Страницы — и лёг с ней на землю — 
И лбом к ней припал — и застыл. 
Из книги, мне чудилось, буквы 
Всплывали — и ярче огня 
Сверкали и в жгучие строки 
Слагались в мозгу у меня. 
И страшные мысли читал я 
В невидимой книге — как вдруг 
На слове «проклятье» очнулся — 
И оглянулся вокруг — 
О Боже мой! где я!! — сквозь щели 
Затворенных ставень сквозят 
Лучи золотые, то солнца 
Глаза золотые глядят. 
Глядят и смеются — и сердце 
Очнулось — и, жизни привет 
Почуя, взыграло, как будто 
Впервые увидело свет… 
| }}

Что такое письмо? Письмо есть один из способов обмена мыслей и чувств; но так как очень часто письма пишутся людьми бессмысленными и бесчувственными, то это определение не совсем точно. Придется остановиться на определении, данном одним образованным почтовым чиновником: «Письмо есть такое имя существительное, без которого почтовые чиновники сидели бы за штатом, а почтовые марки не были бы продаваемы». Письма бывают открытые и закрытые. Последние должны быть распечатываемы со всею осторожностью и по прочтении вновь тщательно запечатываемы, дабы адресат не мог впасть в сомнение. Чужие письма читать вообще не рекомендуется, хотя, впрочем, польза ближнего и предполагает это прочтение. Родители, жены и старшие, пекущиеся о нашей нравственности, образе мыслей и чистоте убеждений, должны читать чужие письма. Письма надлежит писать отчетливо и с разумением. Вежливость, почтительность и скромность в выражениях служат украшением всякого письма, в письмах же к старшим надлежит помимо того руководствоваться табелью о рангах, предпосылая имени адресата его полный титул, например: «Ваше превосходительство, отец и благодетель, Иван Иванович! Просвещенное внимание Ваше и проч….»
Литераторы, артисты и художники чинов и титулов не имеют, а посему письма к этим лицам начинаются с простого: М. г.!
 
''К начальнику''. Ваше превосходительство, милостивый отец и благодетель! Осмеливаюсь почтительнейше донести Вашеству, что помощник бухгалтера Пересекин, будучи вчера на крестинах у Чертоболотова, неоднократно высказывал мысль о необходимости перекраски полов в правлении, покупки нового сукна на столы и проч. Хотя в сей мысли и нет ничего вредоносного, но нельзя не подметить в ней некоторого недовольства существующим порядком. Жаль, что среди нас есть еще люди, которые по легкомыслию не могут оценить благ, получаемых от Вашества! Чего они хотят и что им нужно?! Недоумеваю и скорблю… Вашество! Благодеяния, в коих вы неутомимы, не имеют числа, но довершите, Вашество, благостыню Вашу и исторгните из среды нашей людей, кои и сами гибнут и других влекут к гибели. Примите, Вашество, и проч…. Ваш молитвенник Семен Гнуснов.
P. S. Осмелюсь напомнить Вашеству о месте помощника бухгалтера, которое Вы изволили обещать племяннику моему Капитону. Человек хотя необразованный, но почтительный и трезвый.
''К подчиненному''. Третьего дня, подавая мне и жене моей калоши, ты стоял на сквозном ветру и, как говорят, простудился, от каковой причины и не являешься на службу. За такое небрежение к своему здоровью объявляю тебе строгий выговор…
''Любовное письмо''. Милостивая государыня, Марья Еремеевна! Имея крайнюю нужду в деньгах, имею честь предложить Вам руку и сердце. На случай какого-либо сомнения прилагаю при сем полицейское свидетельство о поведении. Любящий М. Тпрунов.
''Дружеское''. Любезный Вася! Не можешь ли ты, голубчик, дать мне взаймы до завтра пять рублей? Твой Ипохондриков. (Отвечать следует так: «Не могу».)
''Деловое''. Ваше сиятельство, княгиня Миликтриса Кирбитьевна! Почтительнейше осмеливаюсь напомнить Вашему сиятельству о карточном должке в размере 1 р. 12 к., кои я имел честь выиграть у Вашего сиятельства третьего года у Белоедова и до сих пор не имел еще чести получить. В ожидании и проч…. Зеленопупов.
''Вредное и пагубное''. Вашество! Вчера я случайно узнал, что наградами, которые я получил к Новому году, я обязан не моим личным заслугам, а моей жене. Служба моя у вас, конечно, уже невозможна, и я прошу о переводе. Примите уверение в моем к вам презрении и проч. Такой-то.
''Ругательное''. М. г.! Вы рецензент!
''Письмо к литератору''. М. г.! Хотя я и не знаком с вами, но не могу, из любви к ближнему и искренно сожалея вас (по всей видимости, вы человек способный), не обратиться к вам с добрым советом: бросьте ваше вредное занятие! Один из ваших доброжелателей. (Подписи следует избегать, в видах возможности компрометации.)

У постели больного стоят доктора Попов и Миллер и спорят:
 . Я, признаться, плохой приверженец консервативного метода.
 . Я, коллега, ничего не говорю вам о консерватизме… Дело ваше верить или не верить, признавать и не признавать… Я говорю о режиме, который следовало бы изменить in concreto… 
 . Ох! ''(Встает через силу с постели, идет к двери и робко заглядывает в соседнюю комнату.)'' Нынче ведь и стены слышат.
 . Он жалуется, что у него в груди теснит… жмет… душит… Не обойтись без сильного возбуждающего…
::: ''Больной стонет и робко заглядывает в окно.''
 . Но прежде, чем давать возбуждающее, я просил бы вас обратить внимание на его конституцию…
 ''(побледнев)''. Ах, господа, не говорите так громко! Я человек семейный… служащий… Под окнами люди ходят… у меня прислуга… Ах! ''(Безнадежно машет рукой.)''
 
Примечания

В правлении общественного банка, в кабинете директора за приличной закуской сидят сам директор Рыков и господин с седыми бакенами, Анной на шее и с сильным запахом флер-д’оранжа. На бритой физиономии последнего плавает снисходительная улыбка, в движениях мягкость…
—&nbsp;Да,&nbsp;— говорит господин, сбрасывая пепел с сигары.&nbsp;— Такие-то дела! Тут роды у жены, потом поездка в Ниццу, там свадьба сестры… по горло! Насилу к вам собрался. Собирался, собирался и наконец таки я у вас, душа моя… Ну? Как живут мои векселя? Чай, скучают? Хе-хе… Срок им был в августе, а теперь уже декабрь. Как вам нравится подобная аккуратность? Хе-хе… Кому-кому, а уж служащему по финансам следовало бы быть аккуратнее… Pardon, извиняюсь!
—&nbsp;Что вы… помилуйте-с! Мы и забыли-с!… Хе-хе…
—&nbsp;Там по векселям моим приходится, кажется, тысяч триста да процентов… если не вру, тысяч двадцать с хвостом. Так? Векселя, конечно, мы перепишем, душа моя Иван Гаврилыч, а вот как быть с процентами&nbsp;— ей-богу, не знаю… Сейчас уплатить их вам я не могу, так их оставить тоже неудобно. Вы, голубчик, бухгалтерию знаете лучше меня и знаете все эти тонкости… Как быть?
—&nbsp;Очень просто-с! Векселя мы заменим новыми, а проценты, ваше —ство, припишем к капитальному долгу…
—&nbsp;Вы велики, моншер! Ну-с, теперь вторая просьба… Жена моя купила себе маленькую дачу… этакую ферму, знаете ли… с рассрочкой на три года. Завтра, душа моя, представьте, срок платежа. До зарезу нужно сорок четыре тысячи! Я знаю, вы мне не откажете, дорогой мой, но вот одно только неудобство… здесь в Скопине, кроме вас, никого нет у меня знакомого! Кто надпишет мне бланк?
—&nbsp;Это не суть важно, ваше —ство… Мы вам найдем бланконадписателя. Иван, поди сюда!
Входит сторож Иван.
—&nbsp;Подай чаю,&nbsp;— говорит ему Рыков,&nbsp;— да вот надпиши его —ству бланок!
Бланк надписывается, и довольный господин презентует Ивана двугривенным.
 
Заседание скопинской думы. Рассматриваются годовые отчеты банка. Рыков сидит рядом с головою.
—&nbsp;Нам, господа, нужно выбрать кассира банка,&nbsp;— говорит голова.&nbsp;— Рекомендую Кичкина. Человек честный и порядочный…
—&nbsp;Отсутствующие не могут быть избираемы,&nbsp;— говорит Рыков, подозревающий в Кичкине человека «вредного».
—&nbsp;А где же Кичкин, братцы?&nbsp;— шепчутся друг с другом гласные, переглядываясь.&nbsp;— Нешто его нет?
—&nbsp;Нету… Он так устроил, что Кичкину понадобилось из города уехать, рельсы смотреть, и повестку ему вручили в тот самый раз, когда он на поезд садился…
—&nbsp;Хитер, шельма! Афонасова споил, Ивана подкупил, Егора в кабалу взял… Отчеты эти самые, положим, рассматривать… Да для че их глядеть? Один смех только! Жульничество!
—&nbsp;А вы, господин, потише-с!&nbsp;— шипит чуйка с красным носом и в новых сапогах гармонийкой, по всем признакам клеврет Рыкова.&nbsp;— Сами должны, а такие слова говорите!
—&nbsp;Не я один должен, все должны ему!
—&nbsp;Все и молчите.
—&nbsp;Отчеты, господа, я полагаю утвердить без прений,&nbsp;— говорит голова.&nbsp;— В банке всё обстоит благополучно, а ежели газеты и пишут, то сами знаете, газеты на то и созданы духом нечистым, чтоб лжу бесовскую в людей вселять… Нахожу всё верным и обстоятельным.. Никто ничего не желает возразить?
Семен, Петр и Иона хотели бы возразить, но каждый из них должен по 30 000.
—&nbsp;В таком разе предлагаю,&nbsp;— продолжает голова,&nbsp;— выразить нашу благодарность И. Г. Рыкову за отличное ведение банковых дел!
—&nbsp;Благодарим! Благодарим!
Рыков кивает головой и уезжает восвояси.
 
Почтовая контора. Почтмейстер Перов, получающий ежемесячно от Рыкова 57 руб., беседует с «просителем» (в Скопине почтмейстер&nbsp;— начальство).
—&nbsp;Что вам угодно?
—&nbsp;Два месяца тому назад я послал письмо в редакцию «Нового времени», и письмо это оказывается не полученным. Могу ли я узнать о судьбе этого письма? Потом&nbsp;— я не получил 41 № «Вестника», где помещены корреспонденции из Скопина. Клуб тоже не получил этого нумера.
—&nbsp;Прошу не облокачиваться!
—&nbsp;Третьего дня мой знакомый не получил «Новостей», где тоже есть корреспонденция из Скопина. Потом-с&nbsp;— не можете ли вы объяснить, где то мое письмо, которое я послал в июле в Москву, в редакцию «Курьера»? Оно, представьте, тоже не получено!
—&nbsp;Теперь уже 3 часа, и прием всякого рода корреспонденций прекращен! Приходите завтра!

Мне не нужно слишком напрягать память, чтобы во всех подробностях вспомнить дождливые осенние сумерки, когда я стою с отцом на одной из многолюдных московских улиц и чувствую, как мною постепенно овладевает странная болезнь. Боли нет никакой, но ноги мои подгибаются, слова останавливаются поперек горла, голова бессильно склоняется набок… По-видимому, я сейчас должен упасть и потерять сознание.
Попади я в эти минуты в больницу, доктора должны были бы написать на моей доске: Fames &nbsp;— болезнь, которой нет в медицинских учебниках.
Возле меня на тротуаре стоит мой родной отец в поношенном летнем пальто и триковой шапочке, из которой торчит белеющий кусочек ваты. На его ногах большие, тяжелые калоши. Суетный человек, боясь, чтобы люди не увидели, что он носит калоши на босую ногу, натянул на голени старые голенища.
Этот бедный, глуповатый чудак, которого я люблю тем сильнее, чем оборваннее и грязнее делается его летнее франтоватое пальто, пять месяцев тому назад прибыл в столицу искать должности по письменной части. Все пять месяцев он шатался по городу, просил дела и только сегодня решился выйти на улицу просить милостыню…
Против нас большой трехэтажный дом с синей вывеской: «Трактир». Голова моя слабо откинута назад и набок, и я поневоле гляжу вверх, на освещенные окна трактира. В окнах мелькают человеческие фигуры. Виден правый бок оркестриона, две олеографии, висячие лампы… Вглядываясь в одно из окон, я усматриваю белеющее пятно. Пятно это неподвижно и своими прямолинейными контурами резко выделяется из общего темно-коричневого фона. Я напрягаю зрение и в пятне узнаю белую стенную вывеску. На ней что-то написано, но что именно&nbsp;— не видно…
Полчаса я не отрываю глаз от вывески. Своею белизною она притягивает мои глаза и словно гипнотизирует мой мозг. Я стараюсь прочесть, но старания мои тщетны.
Наконец странная болезнь вступает в свои права.
Шум экипажей начинает казаться мне громом, в уличной вони различаю я тысячи запахов, глаза мои в трактирных лампах и уличных фонарях видят ослепительные молнии. Мои пять чувств напряжены и хватают через норму. Я начинаю видеть то, чего не видел ранее.
—&nbsp;Устрицы…&nbsp;— разбираю я на вывеске.
Странное слово! Прожил я на земле ровно восемь лет и три месяца, но ни разу не слыхал этого слова. Что оно значит? Не есть ли это фамилия хозяина трактира? Но ведь вывески с фамилиями вешаются на дверях, а не на стенах!
—&nbsp;Папа, что значит устрицы?&nbsp;— спрашиваю я хриплым голосом, силясь повернуть лицо в сторону отца.
Отец мой не слышит. Он всматривается в движения толпы и провожает глазами каждого прохожего… По его глазам я вижу, что он хочет сказать что-то прохожим, но роковое слово тяжелой гирей висит на его дрожащих губах и никак не может сорваться. За одним прохожим он даже шагнул и тронул его за рукав, но когда тот обернулся, он сказал «виноват», сконфузился и попятился назад.
—&nbsp;Папа, что значит устрицы?&nbsp;— повторяю я.
—&nbsp;Это такое животное… Живет в море…
Я мигом представляю себе это неведомое морское животное. Оно должно быть чем-то средним между рыбой и раком. Так как оно морское, то из него приготовляют, конечно, очень вкусную горячую уху с душистым перцем и лавровым листом, кисловатую селянку с хрящиками, раковый соус, холодное с хреном… Я живо воображаю себе, как приносят с рынка это животное, быстро чистят его, быстро суют в горшок… быстро, быстро, потому что всем есть хочется… ужасно хочется! Из кухни несется запах рыбного жаркого и ракового супа.
Я чувствую, как этот запах щекочет мое нёбо, ноздри, как он постепенно овладевает всем моим телом… Трактир, отец, белая вывеска, мои рукава&nbsp;— всё пахнет этим запахом, пахнет до того сильно, что я начинаю жевать. Я жую и делаю глотки, словно и в самом деле в моем рту лежит кусок морского животного…
Ноги мои гнутся от наслаждения, которое я чувствую, и я, чтобы не упасть, хватаю отца за рукав и припадаю к его мокрому летнему пальто. Отец дрожит и жмется. Ему холодно…
—&nbsp;Папа, устрицы постные или скоромные?&nbsp;— спрашиваю я.
—&nbsp;Их едят живыми…&nbsp;— говорит отец.&nbsp;— Они в раковинах, как черепахи, но… из двух половинок.
Вкусный запах мгновенно перестает щекотать мое тело, и иллюзия пропадает… Теперь я всё понимаю!
—&nbsp;Какая гадость,&nbsp;— шепчу я,&nbsp;— какая гадость!
Так вот что значит устрицы! Я воображаю себе животное, похожее на лягушку. Лягушка сидит в раковине, глядит оттуда большими блестящими глазами и играет своими отвратительными челюстями. Я представляю себе, как приносят с рынка это животное в раковине, с клешнями, блестящими глазами и со склизкой кожей… Дети все прячутся, а кухарка, брезгливо морщась, берет животное за клешню, кладет его на тарелку и несет в столовую. Взрослые берут его и едят… едят живьем, с глазами, с зубами, с лапками! А оно пищит и старается укусить за губу…
Я морщусь, но… но зачем же зубы мои начинают жевать? Животное мерзко, отвратительно, страшно, но я ем его, ем с жадностью, боясь разгадать его вкус и запах. Одно животное съедено, а я уже вижу блестящие глаза другого, третьего… Я ем и этих… Наконец ем салфетку, тарелку, калоши отца, белую вывеску… Ем всё, что только попадется мне на глаза, потому что я чувствую, что только от еды пройдет моя болезнь. Устрицы страшно глядят глазами и отвратительны, я дрожу от мысли о них, но я хочу есть! Есть!
—&nbsp;Дайте устриц! Дайте мне устриц!&nbsp;— вырывается из моей груди крик, и я протягиваю вперед руки.
—&nbsp;Помогите, господа!&nbsp;— слышу я в это время глухой, придушенный голос отца.&nbsp;— Совестно просить, но&nbsp;— боже мой!&nbsp;— сил не хватает!
—&nbsp;Дайте устриц!&nbsp;— кричу я, теребя отца за фалды.
—&nbsp;А ты разве ешь устриц? Такой маленький!&nbsp;— слышу я возле себя смех.
Перед нами стоят два господина в цилиндрах и со смехом глядят мне в лицо.
—&nbsp;Ты, мальчуган, ешь устриц? В самом деле? Это интересно! Как же ты их ешь?
Помню, чья-то сильная рука тащит меня к освещенному трактиру. Через минуту собирается вокруг толпа и глядит на меня с любопытством и смехом. Я сижу за столом и ем что-то склизкое, соленое, отдающее сыростью и плесенью. Я ем с жадностью, не жуя, не глядя и не осведомляясь, что я ем. Мне кажется, что если я открою глаза, то непременно увижу блестящие глаза, клешни и острые зубы…
Я вдруг начинаю жевать что-то твердое. Слышится хрустенье.
—&nbsp;Ха-ха! Он раковины ест!&nbsp;— смеется толпа.&nbsp;— Дурачок, разве это можно есть?
Засим я помню страшную жажду. Я лежу на своей постели и не могу уснуть от изжоги и странного вкуса, который я чувствую в своем горячем рту. Отец мой ходит из угла в угол и жестикулирует руками.
—&nbsp;Я, кажется, простудился,&nbsp;— бормочет он.&nbsp;— Что-то такое чувствую в голове… Словно сидит в ней кто-то… А может быть, это оттого, что я не… тово… не ел сегодня… Я, право, странный какой-то, глупый… Вижу, что эти господа платят за устриц десять рублей, отчего бы мне не подойти и не попросить у них несколько… взаймы? Наверное бы дали.
К утру я засыпаю, и мне снится лягушка с клешнями, сидящая в раковине и играющая глазами. В полдень просыпаюсь от жажды и ищу глазами отца: он всё еще ходит и жестикулирует…
 
Примечания

Каждый год на святках чернопупские губернские дамы и чиновники губернского правления дают с благотворительною целью любительский спектакль. Прошлогодний спектакль вышел неудачен, так как распорядительская часть была в руках старшего советника Чушкина, «бурбона», урезавшего наполовину пьесу и не дававшего воли рассказчикам. В этом же году любительский персонал запротестовал. Выбор пьесы дамы взяли на себя, внешняя же часть и выбор рассказчиков, певцов и распорядителей танцев были поручены чиновнику особых поручений Каскадову, человеку молодому, университетскому и либеральному.
—&nbsp;Кого же выбрать, господа?&nbsp;— рассуждал в одно декабрьское утро Каскадов, стоя посреди присутствия и подбоченясь.&nbsp;— Распорядителями танцев будут жандармский поручик Подлигайлов, ну… и я, конечно. Из мужчин петь… я, ну и, пожалуй, жандармский поручик Подлигайлов… У него баритон прелестный, но, между нами говоря, грубый… Кто же будет в антрактах рассказывать?
—&nbsp;Тлетворского назначьте…&nbsp;— сказал столоначальник Кисляев, чистя спичкой ногти.&nbsp;— В прошлом годе он, шельма, превосходно рассказывал… Одна рожа чего стоит! Пьет, каналья, но… ведь все таланты пьют! И Рафаэль, говорят, пил!
—&nbsp;Тлетворский? Ах да, помню… Рассказывает недурно, но манера… манера! Никифор, позови сюда Тлетворского!
Вошел высокий, сутуловатый брюнет с всклоченной гривой, большими красными руками и в рыжих панталонах.
—&nbsp;Садитесь, Тлетворский!&nbsp;— обратился к нему Каскадов, сморкаясь в раздушенный платок.&nbsp;— У нас, видите ли, опять затевается спектакль… Да вы садитесь!
Бросьте вы это, никому не нужное, китайское чинопочитание. Будем людьми! Нуте-с… В антрактах и после спектакля, по примеру прошлого года, предполагается чтение… Нуте-с…, а рассказчиков и чтецов у нас в Чернопупске совсем нет… Я, пожалуй, мог бы прочесть что-нибудь, ну… и жандармский поручик Подлигайлов читает недурно, но нам решительно некогда! Приходится опять к вам обратиться… Не возьметесь ли, голубчик?
—&nbsp;Пожалуй,&nbsp;— потупился Тлетворский.&nbsp;— Но ежели, Иван Матвеич, будут стеснять, как и в прошлом году, то выйдет один только смех!
—&nbsp;Ни, ни… Свобода полная! Полнейшая, батенька! Читайте что хотите и как хотите! Потому-то я и взял на себя распорядительство, чтобы дать вам свободу! Иначе бы я не согласился… Не стесняйтесь ни выбором, ничем, одним словом! Вы прочтете что-нибудь… расскажете анекдот… стишки, вообще…
—&nbsp;Это можно… Из еврейского быта можно будет что-нибудь…
—&nbsp;Из еврейского? Превосходно! Прекрасно, душа моя! Впрочем… удобно ли это будет? Дело в том, батенька, что на вечере будет Медхер с дочерями… Выкрест, но все-таки неловко… Обидится… Вы что-нибудь другое…
—&nbsp;Ты хорошо про немцев рассказываешь,&nbsp;— пробормотал Кисляев.
—&nbsp;Пожалуй…&nbsp;— согласился Каскадов.&nbsp;— Возьмите немецкий быт… Только, тово… и это едва ли будет удобно… Ее превосходительство немка, урожденная баронесса фон Риткарт… Нельзя, милейший! Стеснять себя, конечно, не следует, но все-таки не мешает быть осторожным. Время такое, между нами говоря, всякий любит всё на свой счет принимать… В прошлом году, например, вы рассказали, между прочим, анекдот из армянского быта, где, помните, жители Нахичевани говорят: «Дайте нам ваш кишка, а когда, бог даст, у вас будет пожар, то мы вам два кишка дадим». Что тут обидного? А ведь обиделись!
—&nbsp;Страшно обиделись!&nbsp;— подтвердил Кисляев.
—&nbsp;«Знаем, говорят, про какой это он Нахичевань рассказывает!» А барышни при слове «кишка» краснели. Разберите вы тут, что прилично и что неприлично!
Осторожность и осторожность! Например, хоть русский народный быт взять… горбуновское что-нибудь… Великолепная вещь! Восторг! Но нельзя: его превосходительство находит, что это «издевательство над народом»! Он отчасти прав, но… ужасное время, между нами говоря! Чёрт знает какое время!
—&nbsp;Можно будет, знаете ли, прочесть что-нибудь некрасовское… «И на лбу роковые слова: продается с публичного торга!» Отлично!
—&nbsp;Ни, ни… ни!&nbsp;— растопырил руки Каскадов.&nbsp;— Вечер будет семейный… дамы, девицы, а вы&nbsp;— роковые слова! Что вы, батенька! И не думайте! И без крайностей можно обойтись! Вы что-нибудь этакое не тенденциозное, нейтральное… этакое что-нибудь легонькое…
—&nbsp;Что же легонькое? Нешто толстовскую «Грешницу?»
—&nbsp;Тяжеловато, батенька!&nbsp;— поморщился Каскадов.&nbsp;— «Грешница», последний монолог из «Горе от ума»… всё это шаблонно, заезжено и… полемично отчасти… Выберите что-нибудь другое… И, пожалуйста, не стесняйтесь! Выбирайте что хотите… что хотите!
Тлетворский поднял вверх глаза и задумался. Кисляев поглядел на него, вздохнул и презрительно покачал головой.
—&nbsp;Стало быть, ты безнравственный человек,&nbsp;— проворчал он,&nbsp;— ежели не можешь придумать что-нибудь нравственное!..
—&nbsp;Тут дело не в нравственности, Захар Ильич!&nbsp;— заступился Каскадов.&nbsp;— Тлетворский односторонен&nbsp;— это правда!
Тлетворский покраснел и почесал себе глаз.
—&nbsp;Зачем же вы меня зовете, ежели я безнравственный и односторонний?&nbsp;— проговорил он, поднимаясь и направляясь к двери.&nbsp;— Я не напрашиваюсь.
По уходе Тлетворского Каскадов зашагал.
—&nbsp;Не понимаю я таких людей, Захар Ильич!&nbsp;— заговорил он, ероша свою прическу.&nbsp;— Клянусь богом, не понимаю! Я сам не рутинер, не отсталый… либерал даже и страдаю за свой образ мыслей, но не понимаю я таких крайностей, как этот господин! Я, ну и… жандармский поручик Подлигайлов слывем за вольнодумцев… общество косится на нас… Его превосходительство подозревает меня в сочувствии идеям… И я не отказываюсь от своих убеждений! Я либерал! Но… такие люди, как этот Тлетворский… не понимаю! Тут уж крайность, а крайних людей я, грешный человек, не выношу! Сам а не консерватор, но не выношу! Осуждайте меня, называйте рутинером… чем хотите, но не могу я протянуть руки господам a la Тлетворский!
Каскадов в изнеможении опустился в кресло в задумался…
—&nbsp;Прогнать, вот и всё!&nbsp;— пробормотал Кисляев, прикладывая от нечего делать к манжетке печать.&nbsp;— Про-гнать… вот и… всё!.. вот… и всё!

Иван Петрович Панихидин побледнел, притушил лампу и начал взволнованным голосом:
—&nbsp;Темная, беспросветная мгла висела над землей, когда я, в ночь под Рождество 1883 года, возвращался к себе домой от ныне умершего друга, у которого все мы тогда засиделись на спиритическом сеансе. Переулки, по которым я проходил, почему-то не были освещены, и мне приходилось пробираться почти ощупью. Жил я в Москве, у Успения-на-Могильцах, в доме чиновника Трупова, стало быть, в одной из самых глухих местностей Арбата. Мысли мои, когда я шел, были тяжелы, гнетущи…
«Жизнь твоя близится к закату… Кайся…»
Такова была фраза, сказанная мне на сеансе Спинозой, дух которого нам удалось вызвать. Я просил повторить, и блюдечко не только повторило, но еще и прибавило: «Сегодня ночью». Я не верю в спиритизм, но мысль о смерти, даже намек на нее повергают меня в уныние. Смерть, господа, неизбежна, она обыденна, но, тем не менее, мысль о ней противна природе человека… Теперь же, когда меня окутывал непроницаемый холодный мрак и перед глазами неистово кружились дождевые капли, а над головою жалобно стонал ветер, когда я вокруг себя не видел ни одной живой души, не слышал человеческого звука, душу мою наполнял неопределенный и неизъяснимый страх. Я, человек свободный от предрассудков, торопился, боясь оглянуться, поглядеть в стороны. Мне казалось, что если я оглянусь, то непременно увижу смерть в виде привидения.
Панихидин порывисто вздохнул, выпил воды и продолжал:
—&nbsp;Этот неопределенный, но понятный вам страх не оставил меня и тогда, когда я, взобравшись на четвертый этаж дома Трупова, отпер дверь и вошел в свою комнату. В моем скромном жилище было темно. В печи плакал ветер и, словно просясь в тепло, постукивал в дверцу отдушника.
«Если верить Спинозе,&nbsp;— улыбнулся я,&nbsp;— то под этот плач сегодня ночью мне придется умереть. Жутко, однако!»
Я зажег спичку… Неистовый порыв ветра пробежал по кровле дома. Тихий плач обратился в злобный рев. Где-то внизу застучала наполовину сорвавшаяся ставня, а дверца моего отдушника жалобно провизжала о помощи…
«Плохо в такую ночь бесприютным»,&nbsp;— подумал я.
Но не время было предаваться подобным размышлениям. Когда на моей спичке синим огоньком разгоралась сера и я окинул глазами свою комнату, мне представилось зрелище неожиданное и ужасное… Как жаль, что порыв ветра не достиг моей спички! Тогда, быть может, я ничего не увидел бы и волосы мои не стали бы дыбом. Я вскрикнул, сделал шаг к двери и, полный ужаса, отчаяния, изумления, закрыл глаза…
Посреди комнаты стоял гроб.
Синий огонек горел недолго, но я успел различить контуры гроба… Я видел розовый, мерцающий искорками, глазет, видел золотой, галунный крест на крышке. Есть вещи, господа, которые запечатлеваются в вашей памяти, несмотря даже на то, что вы видели их одно только мгновение. Так и этот гроб. Я видел его одну только секунду, но помню во всех малейших чертах. Это был гроб для человека среднего роста и, судя по розовому цвету, для молодой девушки. Дорогой глазет, ножки, бронзовые ручки&nbsp;— всё говорило за то, что покойник был богат.
Опрометью выбежал я из своей комнаты и, не рассуждая, не мысля, а только чувствуя невыразимый страх, понесся вниз по лестнице. В коридоре и на лестнице было темно, ноги мои путались в полах шубы, и как я не слетел и не сломал себе шеи&nbsp;— это удивительно. Очутившись на улице, я прислонился к мокрому фонарному столбу и начал себя успокаивать. Сердце мое страшно билось, дыхание сперло…
Одна из слушательниц припустила огня в лампе, придвинулась ближе к рассказчику, и последний продолжал:
—&nbsp;Я не удивился бы, если бы застал в своей комнате пожар, вора, бешеную собаку… Я не удивился бы, если бы обвалился потолок, провалился пол, попадали стены… Всё это естественно и понятно. Но как мог попасть в мою комнату гроб? Откуда он взялся? Дорогой, женский, сделанный, очевидно, для молодой аристократки,&nbsp;— как мог он попасть в убогую комнату мелкого чиновника? Пуст он или внутри его&nbsp;— труп? Кто же ''она'', эта безвременно покончившая с жизнью богачка, нанесшая мне такой странный и страшный визит? Мучительная тайна!
«Если здесь не чудо, то преступление»,&nbsp;— блеснуло в моей голове.
Я терялся в догадках. Дверь во время моего отсутствия была заперта и место, где находился ключ, было известно только моим очень близким друзьям. Не друзья же поставили мне гроб. Можно было также предположить, что гроб был принесен ко мне гробовщиками по ошибке. Они могли обознаться, ошибиться этажом или дверью и внести гроб не туда, куда следует. Но кому не известно, что наши гробовщики не выйдут из комнаты, прежде чем не получат за работу или, по крайней мере, на чай?
«Духи предсказали мне смерть,&nbsp;— думал я.&nbsp;— Не они ли уже постарались кстати снабдить меня и гробом?»
Я, господа, не верю и не верил в спиритизм, но такое совпадение может повергнуть в мистическое настроение даже философа.
«Но всё это глупо, и я труслив, как школьник,&nbsp;— решил я.&nbsp;— То был оптический обман&nbsp;— и больше ничего! Идя домой, я был так мрачно настроен, что не мудрено, если мои больные нервы увидели гроб… Конечно, оптический обман! Что же другое?»
Дождь хлестал меня по лицу, а ветер сердито трепал мои полы, шапку… Я озяб и страшно промок. Нужно было идти, но… куда? Воротиться к себе&nbsp;— значило бы подвергнуть себя риску увидеть гроб еще раз, а это зрелище было выше моих сил. Я, не видевший вокруг себя ни одной живой души, не слышавший ни одного человеческого звука, оставшись один, наедине с гробом, в котором, быть может, лежало мертвое тело, мог бы лишиться рассудка. Оставаться же на улице под проливным дождем и в холоде было невозможно.
Я порешил отправиться ночевать к другу моему Упокоеву, впоследствии, как вам известно, застрелившемуся. Жил он в меблированных комнатах купца Черепова, что в Мертвом переулке.
Панихидин вытер холодный пот, выступивший на его бледном лице, и, тяжело вздохнув, продолжал:
—&nbsp;Дома я своего друга не застал. Постучавшись к нему в дверь и убедившись, что его нет дома, я нащупал на перекладине ключ, отпер дверь и вошел. Я сбросил с себя на пол мокрую шубу и, нащупав в темноте диван, сел отдохнуть. Было темно… В оконной вентиляции тоскливо жужжал ветер. В печи монотонно насвистывал свою однообразную песню сверчок. В Кремле ударили к рождественской заутрене. Я поспешил зажечь спичку. Но свет не избавил меня от мрачного настроения, а напротив. Страшный, невыразимый ужас овладел мною вновь… Я вскрикнул, пошатнулся и, не чувствуя себя, выбежал из номера…
В комнате товарища я увидел то же, что и у себя,&nbsp;— гроб!
Гроб товарища был почти вдвое больше моего, и коричневая обивка придавала ему какой-то особенно мрачный колорит. Как он попал сюда? Что это был оптический обман&nbsp;— сомневаться уже было невозможно… Не мог же в каждой комнате быть гроб! Очевидно, то была болезнь моих нервов, была галлюцинация. Куда бы я ни пошел теперь, я всюду увидел бы перед собой страшное жилище смерти. Стало быть, я сходил с ума, заболевал чем-то вроде «гробомании», и причину умопомешательства искать было недолго: стоило только вспомнить спиритический сеанс и слова Спинозы…
«Я схожу с ума?&nbsp;— подумал я в ужасе, хватая себя за голову.&nbsp;— Боже мой! Что же делать?!»
Голова моя трещала, ноги подкашивались… Дождь лил, как из ведра, ветер пронизывал насквозь, а на мне не было ни шубы, ни шапки. Ворочаться за ними в номер было невозможно, выше сил моих… Страх крепко сжимал меня в своих холодных объятиях. Волосы мои встали дыбом, с лица струился холодный пот, хотя я и верил, что то была галлюцинация.
—&nbsp;Что было делать?&nbsp;— продолжал Панихидин.&nbsp;— Я сходил с ума и рисковал страшно простудиться. К счастью, я вспомнил, что недалеко от Мертвого переулка живет мой хороший приятель, недавно только кончивший врач, Погостов, бывший со мной в ту ночь на спиритическом сеансе. Я поспешил к нему… Тогда он еще не был женат на богатой купчихе и жил на пятом этаже дома статского советника Кладбищенского.
У Погостова моим нервам суждено было претерпеть еще новую пытку. Взбираясь на пятый этаж, я услышал страшный шум. Наверху кто-то бежал, сильно стуча ногами и хлопая дверьми.
—&nbsp;Ко мне!&nbsp;— услышал я раздирающий душу крик.&nbsp;— Ко мне! Дворник!
И через мгновение навстречу мне сверху вниз по лестнице неслась темная фигура в шубе и помятом цилиндре…
—&nbsp;Погостов!&nbsp;— воскликнул я, узнав друга моего Погостова.&nbsp;— Это вы? Что с вами?
Поравнявшись со мной, Погостов остановился и судорожно схватил меня за руку. Он был бледен, тяжело дышал, дрожал. Глаза его беспорядочно блуждали, грудь вздымалась…
—&nbsp;Это вы, Панихидин?&nbsp;— спросил он глухим голосом.&nbsp;— Но вы ли это? Вы бледны, словно выходец из могилы… Да полно, не галлюцинация ли вы?.. Боже мой… вы страшны…
—&nbsp;Но что с вами? На вас лица нет!
—&nbsp;Ох, дайте, голубчик, перевести дух… Я рад, что вас увидел, если это действительно вы, а не оптический обман. Проклятый спиритический сеанс… Он так расстроил мои нервы, что я, представьте, воротившись сейчас домой, увидел у себя в комнате… гроб!
Я не верил своим ушам и попросил повторить.
—&nbsp;Гроб, настоящий гроб!&nbsp;— сказал доктор, садясь в изнеможении на ступень.&nbsp;— Я не трус, но ведь и сам чёрт испугается, если после спиритического сеанса натолкнется в потемках на гроб!
Путаясь и заикаясь, я рассказал доктору про гробы, виденные мною…
Минуту глядели мы друг на друга, выпуча глаза и удивленно раскрыв рты. Потом же, чтобы убедиться, что мы не галлюцинируем, мы принялись щипать друг друга.
—&nbsp;Нам обоим больно,&nbsp;— сказал доктор,&nbsp;— стало быть, сейчас мы не спим и видим друг друга не во сне. Стало быть, гробы, мой и оба ваши,&nbsp;— не оптический обман, а нечто существующее. Что же теперь, батенька, делать?
Простояв битый час на холодной лестнице и теряясь в догадках и предположениях, мы страшно озябли и порешили отбросить малодушный страх и, разбудив коридорного, пойти с ним в комнату доктора. Так мы и сделали. Войдя в номер, зажгли свечу, и в самом деле увидели гроб, обитый белым глазетом, с золотой бахромой и кистями. Коридорный набожно перекрестился.
—&nbsp;Теперь можно узнать,&nbsp;— сказал бледный доктор, дрожа всем телом,&nbsp;— пуст этот гроб или же… он обитаем?
После долгой, понятной нерешимости доктор нагнулся и, стиснув от страха и ожидания зубы, сорвал с гроба крышку. Мы взглянули в гроб и…
Гроб был пуст…
Покойника в нем не было, но зато мы нашли в нем письмо такого содержания:
«Милый Погостов! Ты знаешь, что дела моего тестя пришли в страшный упадок. Он залез в долги по горло. Завтра или послезавтра явятся описывать его имущество, и это окончательно погубит его семью и мою, погубит нашу честь, что для меня дороже всего. На вчерашнем семейном совете мы решили припрятать всё ценное и дорогое. Так как всё имущество моего тестя заключается в гробах (он, как тебе известно, гробовых дел мастер, лучший в городе), то мы порешили припрятать самые лучшие гробы. Я обращаюсь к тебе, как к другу, помоги мне, спаси наше состояние и нашу честь! В надежде, что ты поможешь нам сохранить наше имущество, посылаю тебе, голубчик, один гроб, который прошу спрятать у себя и хранить впредь до востребования. Без помощи знакомых и друзей мы погибнем. Надеюсь, что ты не откажешь мне, тем более, что гроб простоит у тебя не более недели. Всем, кого я считаю за наших истинных друзей, я послал по гробу и надеюсь на их великодушие и благородство.
 
После этого я месяца три лечился от расстройства нервов, друг же наш, зять гробовщика, спас и честь свою, и имущество, и уже содержит бюро погребальных процессий и торгует памятниками и надгробными плитами. Дела его идут неважно, и каждый вечер теперь, входя к себе, я всё боюсь, что увижу около своей кровати белый мраморный памятник или катафалк.
 
Примечания

;'''См. также:''' Ночь
'''Страшная ночь''':
* Страшная ночь — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1884''
* Тысяча одна страсть, или Страшная ночь — рассказ Антона Павловича Чехова, ''1880''

Высокая, вечно зеленая елка судьбы увешана благами жизни… От низу до верху висят карьеры, счастливые случаи, подходящие партии, выигрыши, кукиши с маслом, щелчки по носу и проч. Вокруг елки толпятся взрослые дети. Судьба раздает им подарки…
—&nbsp;Дети, кто из вас желает богатую купчиху?&nbsp;— спрашивает она, снимая с ветки краснощекую купчиху, от головы до пяток усыпанную жемчугом и бриллиантами…&nbsp;— Два дома на Плющихе, три железные лавки, одна портерная и двести тысяч деньгами! Кто хочет?
—&nbsp;Мне! Мне!&nbsp;— протягиваются за купчихой сотни рук.&nbsp;— Мне купчиху!
—&nbsp;Не толпитесь, дети, и не волнуйтесь… Все будете удовлетворены… Купчиху пусть возьмет себе молодой эскулап. Человек, посвятивший себя науке и записавшийся в благодетели человечества, не может обойтись без пары лошадей, хорошей мебели и проч. Бери, милый доктор! Не за что… Ну-с, теперь следующий сюрприз! Место на Чухломо-Пошехонской железной дороге! Десять тысяч жалованья, столько же наградных, работы три часа в месяц, квартира в тринадцать комнат и проч. … Кто хочет? Ты, Коля? Бери, милый! Далее… Место экономки у одинокого барона Шмаус! Ах, не рвите так, ! Имейте терпение!.. Следующий! Молодая, хорошенькая девушка, дочь бедных, но благородных родителей! Приданого ни гроша, но зато натура честная, чувствующая, поэтическая! Кто хочет? (Пауза.) Никто?
—&nbsp;Я бы взял, да кормить нечем!&nbsp;— слышится из угла голос поэта.
—&nbsp;Так никто не хочет?
—&nbsp;Пожалуй, давайте я возьму… Так и быть уж…&nbsp;— говорит маленький, подагрический старикашка, служащий в духовной консистории.&nbsp;— Пожалуй…
—&nbsp;Носовой платок Зориной ! Кто хочет?
—&nbsp;Ах!.. Мне! Мне!.. Ах! Ногу отдавили! Мне!
—&nbsp;Следующий сюрприз! Роскошная библиотека, содержащая в себе все сочинения Канта, Шопенгауэра, Гёте, всех русских и иностранных авторов, массу старинных фолиантов и проч. … Кто хочет?
—&nbsp;Я-с!&nbsp;— говорит букинист Свинопасов.&nbsp;— Па-жалте-с!
Свинопасов берет библиотеку, отбирает себе «Оракул», «Сонник», «Письмовник», «Настольную книгу для холостяков»…, остальное же бросает на пол…
—&nbsp;Следующий! Портрет Окрейца!
Слышен громкий смех…
—&nbsp;Давайте мне…&nbsp;— говорит содержатель музея Винклер .&nbsp;— Пригодится…
—&nbsp;Далее! Роскошная рамка от премии «Нови» (пауза). Никто не хочет? В таком случае далее… Порванные сапоги!
Сапоги достаются художнику… В конце концов елка обирается и публика расходится… Около елки остается один только сотрудник юмористических журналов…
—&nbsp;Мне же что?&nbsp;— спрашивает он судьбу.&nbsp;— Все получили по подарку, а мне хоть бы что. Это свинство с твоей стороны!
—&nbsp;Всё разобрали, ничего не осталось… Остался, впрочем, один кукиш с маслом… Хочешь?
—&nbsp;Не нужно… Мне и так уж надоели эти кукиши с маслом… Кассы некоторых московских редакций полнехоньки этого добра. Нет ли чего посущественнее?
—&nbsp;Возьми эти рамки…
—&nbsp;У меня они уже есть…
—&nbsp;Вот уздечка, вожжи… Вот красный крест, если хочешь… Зубная боль… Ежовые рукавицы… Месяц тюрьмы за диффамации…
—&nbsp;Всё это у меня уже есть…
—&nbsp;Оловянный солдатик, ежели хочешь… Карта Севера…
Юморист машет рукой и уходит восвояси с надеждой на елку будущего года…
Примечания

Становой пристав Семен Ильич Прачкин ходил по своей комнате из угла в угол и старался заглушить в себе неприятное чувство. Вчера он заезжал по делу к воинскому начальнику, сел нечаянно играть в карты и проиграл восемь рублей. Сумма ничтожная, пустяшная, но бес жадности и корыстолюбия сидел в ухе станового и упрекал его в расточительности.
—&nbsp;Восемь рублей&nbsp;— экая важность!&nbsp;— заглушал в себе Прачкин этого беса.&nbsp;— Люди и больше проигрывают, да ничего. И к тому же деньги дело наживное… Съездил раз на фабрику или в трактир Рылова, вот тебе и все восемь, даже еще больше!
—&nbsp;«Зима… Крестьянин, торжествуя…»&nbsp;— монотонно зубрил в соседней комнате сын станового, Ваня.&nbsp;— «Крестьянин, торжествуя… обновляет путь…»
—&nbsp;Да и отыграться можно… Что это там «торжествуя»?
—&nbsp;«Крестьянин, торжествуя, обновляет путь… обновляет…»
—&nbsp;«Торжествуя…»&nbsp;— продолжал размышлять Прачкин.&nbsp;— Влепить бы ему десяток горячих, так не очень бы торжествовал. Чем торжествовать, лучше бы подати исправно платил… Восемь рублей&nbsp;— экая важность! Не восемь тысяч, всегда отыграться можно…
—&nbsp;«Его лошадка, снег почуя… снег почуя, плетется рысью как-нибудь…»
—&nbsp;Еще бы она вскачь понеслась! Рысак какой нашелся, скажи на милость! Кляча&nbsp;— кляча и есть… Нерассудительный мужик рад спьяну лошадь гнать, а потом как угодит в прорубь или в овраг, тогда и возись с ним… Поскачи только мне, так я тебе такого скипидару пропишу, что лет пять не забудешь!.. И зачем это я с маленькой пошел? Пойди я с туза треф, не был бы я без двух…
—&nbsp;«Бразды пушистые взрывая, летит кибитка удалая… бразды пушистые взрывая…»
—&nbsp;«Взрывая… Бразды взрывая… бразды…» Скажет же этакую штуку! Позволяют же писать, прости господи! А всё десятка, в сущности, наделала! Принесли же ее черти не вовремя!
—&nbsp;«Вот бегает дворовый мальчик… дворовый мальчик, в салазки Жучку посадив… посадив…»
—&nbsp;Стало быть, наелся, коли бегает да балуется… А у родителей нет того в уме, чтоб мальчишку за дело усадить. Чем собаку-то возить, лучше бы дрова колол или Священное писание читал… И собак тоже развели… ни пройти, ни проехать! Было бы мне после ужина не садиться… Поужинать бы, да и уехать…
—&nbsp;«Ему и больно и смешно, а мать грозит… а мать грозит ему в окно…»
—&nbsp;Грози, грози… Лень на двор выйти да наказать… Задрала бы ему шубенку да чик-чик! чик-чик! Это лучше, чем пальцем грозить… А то, гляди, выйдет из него пьяница… Кто это сочинил?&nbsp;— спросил громко Прачкин.
—&nbsp;Пушкин, папаша.
—&nbsp;Пушкин? Гм!.. Должно быть, чудак какой-нибудь. Пишут-пишут, а что пишут&nbsp;— и сами не понимают. Лишь бы написать!
—&nbsp;Папаша, мужик муку привез!&nbsp;— крикнул Ваня.
—&nbsp;Принять!
Но и мука не развеселила Прачкина. Чем более он утешал себя, тем чувствительнее становилась для него потеря. Так было жалко восьми рублей, так жалко, точно он в самом деле проиграл восемь тысяч. Когда Ваня кончил урок и умолк, Прачкин стал у окна и, тоскуя, вперил свой печальный взор в снежные сугробы… Но вид сугробов только растеребил его сердечную рану. Он напомнил ему о вчерашней поездке к воинскому начальнику. Заиграла желчь, подкатило под душу… Потребность излить на чем-нибудь свое горе достигла степеней, не терпящих отлагательства. Он не вынес…
—&nbsp;Ваня!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Иди, я тебя высеку за то, что ты вчера стекло разбил!
 
 
 
 
en:Out of Sorts

Ввиду наступления высокоторжественного праздника Рождества Христова и принимая во внимание, что в праздничные дни в приемной бывает большое стечение поздравителей, вменяю вам, милостивый государь, в обязанность строжайше наблюдать, чтобы поздравители, ожидая в приемной, не толпились, не курили табаку и не производили шума, каковой мог бы помешать надлежащему ходу порядка, а также чтобы они не рассыпали крупы, гороха, муки и прочих съестных припасов ни на лестнице, ни в приемной, а также вменяю вам в обязанность внушать поздравителям, по возможности вежливо и учтиво, чтобы имеющаяся при них живность имела мертвый вид, дабы свиниными, гусиными и прочими животными криками поздравители не нарушали надлежащей тишины и спокойствия. Нарушители же сего будут привлекаемы к строгой ответственности по установленному порядку.
Коллежский советник и кавалер М. Пауков.
 
С подлинным верно:
::: ''Человек без селезенки.''

Бывают погоды, когда зима, словно озлившись на человеческую немощь, призывает к себе на помощь суровую осень и работает с нею сообща. В беспросветном, туманном воздухе кружатся снег и дождь. Ветер, сырой, холодный, пронизывающий, с неистовой злобой стучит в окна и в кровли. Он воет в трубах и плачет в вентиляциях. В темном, как сажа, воздухе висит тоска… Природу мутит… Сыро, холодно и жутко…
Точно такая погода была в ночь под Рождество тысяча восемьсот восемьдесят второго года, когда я еще не был в арестантских ротах, а служил оценщиком в ссудной кассе отставного штабс-капитана Тупаева.
Было двенадцать часов. Кладовая, в которой я по воле хозяина имел свое ночное местопребывание и изображал из себя сторожевую собаку, слабо освещалась синим лампадным огоньком. Это была большая квадратная комната, заваленная узлами, сундуками, этажерками… На серых деревянных стенах, из щелей которых глядела растрепанная пакля, висели заячьи шубки, поддевки, ружья, картины, бра, гитара… Я, обязанный по ночам сторожить это добро, лежал на большом красном сундуке за витриной с драгоценными вещами и задумчиво глядел на лампадный огонек…
Почему-то я чувствовал страх. Вещи, хранящиеся в кладовых ссудных касс, страшны… В ночную пору при тусклом свете лампадки они кажутся живыми… Теперь же, когда за окном роптал дождь, а в печи и над потолком жалобно выл ветер, мне казалось, что они издавали воющие звуки. Все они, прежде чем попасть сюда, должны были пройти через руки оценщика, то есть через мои, а потому я знал о каждой из них всё… Знал, например, что за деньги, вырученные за эту гитару, куплены порошки от чахоточного кашля… Знал, что этим револьвером застрелился один пьяница; жена скрыла револьвер от полиции, заложила его у нас и купила гроб. Браслет, глядящий на меня из витрины, заложен человеком, укравшим его… Две кружевные сорочки, помеченные 178 №, заложены девушкой, которой нужен был рубль для входа в Salon, где она собиралась заработать… Короче говоря, на каждой вещи читал я безвыходное горе, болезнь, преступление, продажный разврат…
В ночь под Рождество эти вещи были как-то особенно красноречивы.
—&nbsp;Пусти нас домой!..&nbsp;— плакали они, казалось мне, вместе с ветром.&nbsp;— Пусти!
Но не одни вещи возбуждали во мне чувство страха. Когда я высовывал голову из-за витрины и бросал робкий взгляд на темное, вспотевшее окно, мне казалось, что в кладовую с улицы глядели человеческие лица.
«Что за чушь!&nbsp;— бодрил я себя.&nbsp;— Какие глупые нежности!»
Дело в том, что человека, наделенного от природы нервами оценщика, в ночь под Рождество мучила совесть&nbsp;— событие невероятное и даже фантастическое. Совесть в ссудных кассах имеется только под закладом. Здесь она понимается, как предмет продажи и купли, других же функций за ней не признается… Удивительно, откуда она могла у меня взяться? Я ворочался с боку на бок на своем жестком сундуке и, щуря глаза от мелькавшей лампадки, всеми силами старался заглушить в себе новое, непрошеное чувство. Но старания мои оставались тщетны…
Конечно, тут отчасти было виновато физическое и нравственное утомление после тяжкого, целодневного труда. В канун Рождества бедняки ломились в ссудную кассу толпами. В большой праздник и вдобавок еще в злую погоду бедность не порок, но страшное несчастье! В это время утопающий бедняк ищет в ссудной кассе соломинку и получает вместо нее камень… За весь сочельник у нас перебывало столько народу, что три четверти закладов, за неимением места в кладовой, мы принуждены были снести в сарай. От раннего утра до позднего вечера, не переставая ни на минуту, я торговался с оборвышами, выжимал из них гроши и копейки, глядел слезы, выслушивал напрасные мольбы… К концу дня я еле стоял на ногах: изнемогли душа и тело. Немудрено, что я теперь не спал, ворочался с боку на бок и чувствовал себя жутко…
Кто-то осторожно постучался в мою дверь… Вслед за стуком я услышал голос хозяина:
—&nbsp;Вы спите, Петр Демьяныч?
—&nbsp;Нет еще, а что?
—&nbsp;Я, знаете ли, думаю, не отворить ли нам завтра рано утречком дверь? Праздник большой, а погода злющая. Беднота нахлынет, как муха на мед. Так вы уж завтра не идите к обедне, а посидите в кассе… Спокойной ночи!
«Мне оттого так жутко,&nbsp;— решил я по уходе хозяина,&nbsp;— что лампадка мелькает… Надо ее потушить…»
Я встал с постели и пошел к углу, где висела лампадка. Синий огонек, слабо вспыхивая и мелькая, видимо боролся со смертью. Каждое мельканье на мгновение освещало образ, стены, узлы, темное окно… А в окне две бледные физиономии, припав к стеклам, глядели в кладовую.
«Никого там нет…&nbsp;— рассудил я.&nbsp;— Это мне представляется».
И когда я, потушив лампадку, пробирался ощупью к своей постели, произошел маленький казус, имевший немалое влияние на мое дальнейшее настроение… Над моей головой вдруг, неожиданно раздался громкий, неистово визжащий треск, продолжавшийся не долее секунды. Что-то треснуло и, словно почувствовав страшную боль, громко взвизгнуло.
То лопнула на гитаре квинта, я же, охваченный паническим страхом, заткнул уши и, как сумасшедший, спотыкаясь о сундуки и узлы, побежал к постели… Я уткнул голову под подушку и, еле дыша, замирая от страха, стал прислушиваться.
—&nbsp;Отпусти нас!&nbsp;— выл ветер вместе с вещами.&nbsp;— Ради праздника отпусти! Ведь ты сам бедняк, понимаешь! Сам испытал голод и холод! Отпусти!
Да, я сам был бедняк и знал, что значит голод и холод. Бедность толкнула меня на это проклятое место оценщика, бедность заставила меня ради куска хлеба презирать горе и слезы. Если бы не бедность, разве у меня хватило бы храбрости оценивать в гроши то, что стоит здоровья, тепла, праздничных радостей? За что же винит меня ветер, за что терзает меня моя совесть?
Но как ни билось мое сердце, как ни терзали меня страх и угрызения совести, утомление взяло свое. Я уснул. Сон был чуткий… Я слышал, как ко мне еще раз стучался хозяин, как ударили к заутрене… Я слышал, как выл ветер и стучал по кровле дождь. Глаза мои были закрыты, но я видел вещи, витрину, темное окно, образ. Вещи толпились вокруг меня и, мигая, просили отпустить их домой. На гитаре с визгом одна за другой лопались струны, лопались без конца… В окно глядели нищие, старухи, проститутки, ожидая, пока я отопру ссуду и возвращу им их вещи.
Слышал я сквозь сон, как что-то заскребло, как мышь. Скребло долго, монотонно. Я заворочался и съежился, потому что на меня сильно подуло холодом и сыростью. Натягивая на себя одеяло, я слышал шорох и человеческий шёпот.
«Какой нехороший сон!&nbsp;— думал я.&nbsp;— Как жутко! Проснуться бы».
Что-то стеклянное упало и разбилось. За витриной мелькнул огонек, и на потолке заиграл свет.
—&nbsp;Не стучи!&nbsp;— послышался шёпот.&nbsp;— Разбудишь того Ирода… Сними сапоги!
Кто-то подошел к витрине, взглянул на меня и потрогал висячий замочек. Это был бородатый старик с бледной, испитой физиономией, в порванном солдатском сюртучишке и в опорках. К нему подошел высокий худой парень с ужасно длинными руками, в рубахе навыпуск и в короткой, рваной жакетке. Оба они что-то пошептали и завозились около витрины.
«Грабят!»&nbsp;— мелькнуло у меня в голове.
Хотя я спал, но помнил, что под моей подушкой всегда лежал револьвер. Я тихо нащупал его и сжал в руке. В витрине звякнуло стекло.
—&nbsp;Тише, разбудишь. Тогда уколошматить придется. Далее мне снилось, что я вскрикнул грудным, диким голосом и, испугавшись своего голоса, вскочил. Старик и молодой парень, растопырив руки, набросились на меня, но, увидев револьвер, попятились назад. Помнится, что через минуту они стояли передо мной бледные и, слезливо мигая глазами, умоляли меня отпустить их. В поломанное окно с силою ломил ветер и играл пламенем свечки, которую зажгли воры.
—&nbsp;Ваше благородие!&nbsp;— заговорил кто-то под окном плачущим голосом.&nbsp;— Благодетели вы наши! Милостивцы!
Я взглянул на окно и увидел старушечью физиономию, бледную, исхудалую, вымокшую на дожде.
—&nbsp;Не трожь их! Отпусти!&nbsp;— плакала она, глядя на меня умоляющими глазами.&nbsp;— Бедность ведь!
—&nbsp;Бедность!&nbsp;— подтвердил старик.
—&nbsp;Бедность!&nbsp;— пропел ветер.
У меня сжалось от боли сердце, и я, чтобы проснуться, защипал себя… Но вместо того, чтобы проснуться, я стоял у витрины, вынимал из нее вещи и судорожно пихал их в карманы старика и парня.
—&nbsp;Берите, скорей!&nbsp;— задыхался я.&nbsp;— Завтра праздник, а вы нищие! Берите!
Набив нищенские карманы, я завязал остальные драгоценности в узел и швырнул их старухе. Подал я в окно старухе шубу, узел с черной парой, кружевные сорочки и кстати уж и гитару. Бывают же такие странные сны! Засим, помню, затрещала дверь. Точно из земли выросши, предстали предо мной хозяин, околоточный, городовые. Хозяин стоит около меня, а я словно не вижу и продолжаю вязать узлы.
—&nbsp;Что ты, негодяй, делаешь?
—&nbsp;Завтра праздник,&nbsp;— отвечаю я.&nbsp;— Надо им есть.
Тут занавес опускается, вновь поднимается, и я вижу новые декорации. Я уже не в кладовой, а где-то в другом месте. Около меня ходит городовой, ставит мне на ночь кружку воды и бормочет: «Ишь ты! Ишь ты! Что под праздник задумал!» Когда я проснулся, было уже светло. Дождь уже не стучал в окно, ветер не выл. На стене весело играло праздничное солнышко. Первый, кто поздравил меня с праздником, был старший городовой.
—&nbsp;И с новосельем…&nbsp;— добавил он.
Через месяц меня судили. За что? Я уверял судей, что то был сон, что несправедливо судить человека за кошмар. Судите сами, мог ли я отдать ни с того ни с сего чужие вещи ворам и негодяям? Да и где это видано, чтоб отдавать вещи, не получив выкупа? Но суд принял сон за действительность и осудил меня. В арестантских ротах, как видите. Не можете ли вы, ваше благородие, замолвить за меня где-нибудь словечко? Ей-богу, не виноват.

Был новогодний полдень. Вдова бывшего черногубского вице-губернатора Лягавого-Грызлова, Людмила Семеновна, маленькая шестидесятилетняя старушка, сидела у себя в гостиной и принимала визитеров. Судя по количеству закусок и питий, приготовленных в зале, число визитеров ожидалось громадное, но пока явился поздравить с Новым годом только один&nbsp;— старший советник губернского правления Окуркин, дряхлый человечек с лицом желто-лимонного цвета и с кривым ртом. Он сидел в углу около бочонка с олеандром и, осторожно нюхая табак, рассказывал «благодетельнице» городские новости.
—&nbsp;Вчера, матушка, с каланчи чуть было не свалился пьяный солдат,&nbsp;— рассказывал он.&nbsp;— Перевесился, знаете ли, через перилу, а перила&nbsp;— хрусь! Хрустнула, знаете ли… К счастию, в ту пору жена ему на каланчу обед принесла и за фалду удержала. Коли б не жена, свалился бы, шельмец… Ну-с… А третьего дня, матушка, ваше превосходительство, у контролера банка Перцева сборище было… Все чиноши собрались и насчет сегодняшних визитов рассуждали. В один голос порешили, шуты этакие, не делать сегодня визитов.
—&nbsp;Ну, уж это ты, батюшка, завираешься,&nbsp;— усмехнулась старуха.&nbsp;— Как же это без визитов обойтись?
—&nbsp;Ей-богу-с, ваше превосходительство. Удивительно, но верно… Согласились все заместо визитов собраться сегодня в клубе, поздравить друг дружку и взнести по рублю в пользу бедных.
—&nbsp;Не понимаю…&nbsp;— пожала плечами хозяйка.&nbsp;— Диковинное что-то рассказываешь…
—&nbsp;Так, матушка, теперь во многих городах делается. Не ходят с поздравлениями. Дадут по рублю и шабаш! Хе-хе-хе. Не нужно ни ездить, ни поздравлять, не нужно на извозчика тратиться… Сходил в клуб и сиди себе дома.
—&nbsp;Оно и лучше,&nbsp;— вздохнула старуха.&nbsp;— Пусть не ездиют. Нам же покойнее…
Окуркин испустил громкий, трескучий вздох, покачал головой и продолжал:
—&nbsp;За предрассудок почитают… Лень старшего почтить, с праздником его поздравить, вот и предрассудок. Нынче ведь старших за людей не считают… Не то, что прежде было.
—&nbsp;Что ж?&nbsp;— вздохнула еще раз хозяйка.&nbsp;— Пусть не ездиют! Не хотят&nbsp;— и не нужно.
—&nbsp;Прежде, матушка, когда либерализмы этой не было, визиты не считались за предрассудок. Ездили с визитами не то что с принуждением, а с чувством, с удовольствием… Бывало, исходишь все дома, остановишься на тротуаре и думаешь: «Кого бы это еще почтить?» Любили мы, матушка, старших… Страсть как любили! Помню, покойник Пантелей Степаныч, дай бог ему царство небесное, любил, чтоб мы почтительны были… Храни бог, бывало, ежели кто визита не сделает&nbsp;— скрежет зубовный! В одни святки, помню, болен я был тифом! И что ж вы думаете, матушка? Встал с постели, собрал силы свои расслабленные и пошел к Пантелею Степанычу… Прихожу. От меня так и пышет, так и пышет! Хочу сказать «с новым годом», а у меня выходит «флюст бей козырем!» Хе-хе… Бред-с… А то, помню, у Змеищева оспа была. Доктора, конечно, запретили ходить к нему, а нам начхать на докторов: пошли к нему и поздравили. Не считали за предрассудок. Я выпью, матушка, ваше превосходительство…
—&nbsp;Выпей, выпей… Всё одно никто не придет, некому пить… Чай, твои-то правленские придут.
Окуркин безнадежно махнул рукой и покривил рот в презрительную усмешку.
—&nbsp;Хамы… Все одним миром мазаны.
—&nbsp;То есть как же это, Ефим Ефимыч?&nbsp;— удивилась старуха.&nbsp;— И Верхушкин, стало быть, не придет?
—&nbsp;Не придет… В клубе-с…
—&nbsp;Ведь я же ему, разбойнику этакому, крестной матерью прихожусь! Я его к месту пристроила!
—&nbsp;Не чувствует-с… Вчера к Перцеву первым явился.
—&nbsp;Ну те так и быть уж… Забыли старуху и пусть их, а твоим правленским грех. А Ванька Трухин? Неужто и он не придет?
Окуркин безнадежно махнул рукой.
—&nbsp;И Подсилкин? Тоже? Ведь я же его, подлеца этакого, из грязи за уши вытянула! А Прорехин?
Старуха назвала еще десяток имен, и всякое имя вызывало на губах Окуркина горькую улыбку.
—&nbsp;Все, матушка! не чувствуют!
—&nbsp;Спасибо…&nbsp;— вздохнула Лягавая-Грызлова, нервно заходив по гостиной.&nbsp;— Спасибо… Ежели им опротивела благодетельница… старуха… ежели я такая скверная, противная, то пусть…
Старуха опустилась в кресло. Морщинистые глазки ее замигали.
—&nbsp;Я вижу, что я уже больше не нужна им. И не надо… Уйди и ты, Ефим Ефимыч… Я не держу. Все уходите.
Хозяйка прижала к лицу платок и захныкала. Окуркин поглядел на нее, испуганно почесал затылок и робко подошел к ней…
—&nbsp;Матушка…&nbsp;— сказал он плачущим голосом.&nbsp;— Ваше превосходительство! Благодетельница!
—&nbsp;Уйди и ты… Ступай… Все ступайте…
—&nbsp;Матушка, ангельчик мой… Не плачьте-с… Голубушка! Я пошутил… Ей-богу, пошутил! Наплюйте мне в лицо, старой морде, если я не шутил… Все придут-с! Матушка!
Окуркин стал перед старухой на колени, взял ее жилистую руку и ударил ею себя по лысине.
—&nbsp;Бейте, матушка, ангел мой! Не шути, образина! Не шути! По щеке! по щеке! Так тебе, брехуну окаянному!
—&nbsp;Нет, не шутил ты, Ефим Ефимыч! Чувствует мое сердце!
—&nbsp;Разразись… тресни подо мной земля! Чтоб мне дня не прожить, ежели… Вот увидите-с! А пока прощайте, матушка… Не достоин за свои злые шутки продолжать ласку вашу. Скроюсь… Уйду, а вы воображайте, что прогнали меня, махамета зловредного. Ручечку… поцелую…
Окуркин поцеловал взасос старухину руку и быстро вышел…
Через пять минут он был около клуба. Чиновники уже поздравили друг друга, взнесли по рублю и выходили из клуба.
—&nbsp;Стойте! Вы!&nbsp;— замахал им руками Окуркин.&nbsp;— Что это вы вздумали, умники? Отчего не идете к Людмиле Семеновне?
—&nbsp;Нешто вы не знаете? Визитов мы нынче не делаем!..
—&nbsp;Знаю, знаю… Мерси вас… Ну вот что, цивилизованные… Ежели сейчас не пойдете к ведьме, то горе вам… Ревма ревет! Такое на вас молит, что и татарину не пожелаю.
Чиновники переглянулись и почесали затылки…
—&nbsp;Гм… Да ведь ежели к ней идти, так придется идти ко всем…
—&nbsp;Что ж делать, миленькие? И ко всем сходите… Не отвалятся ноги… Впрочем, по мне как знаете, хоть и не ходите… Только вам же хуже будет!
—&nbsp;Чёрт знает что! Ведь мы уж и по рублю заплатили!&nbsp;— простонал Яшкин, учитель уездного училища…
—&nbsp;Рубль… А место еще не потерял?
Чиновники еще раз почесались и, ропща, направились к дому Лягавой-Грызловой.

В соответствии с Положением о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 сентября 2000 года №&nbsp;726, до внесения изменений в Постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 1995 года №&nbsp;718 и от 22 октября 1997 года №&nbsp;1344 приказываю:
'''1.''' Установить, что в Министерстве природных ресурсов Российской Федерации государственный экологический контроль, предусмотренный статьей 70 Закона РСФСР «Об охране окружающей природной среды», осуществляют:
: Первый заместитель Министра, руководитель государственной службы охраны окружающей природной среды;
: заместитель Министра, курирующий вопросы государственного контроля;
: руководитель Департамента охраны окружающей среды и экологической безопасности;
: руководитель Департамента государственного контроля;
: заместители руководителя Департамента охраны окружающей среды и экологической безопасности;
: заместители руководителя Департамента государственного контроля;
: начальники отделов и их заместители, главные, ведущие и другие специалисты Департамента охраны окружающей среды и экологической безопасности;
: начальники отделов и их заместители, главные, ведущие и другие специалисты Департамента государственного контроля;
: руководители специализированных морских инспекций, их заместители, а также другие должностные лица этих инспекций;
: руководители специализированных инспекций по охране редких и исчезающих видов животных и растений, их заместители, а также другие должностные лица этих инспекций;
: руководители Департаментов природных ресурсов по регионам;
: заместители руководителей Департаментов природных ресурсов по регионам, ведающие вопросами охраны окружающей среды, государственного контроля; заповедного дела и сохранения биологического разнообразия;
: руководители структурных подразделений Департаментов природных ресурсов по регионам, их заместители, главные, ведущие и другие специалисты, ведающие вопросами охраны окружающей среды, государственного контроля; заповедного дела и сохранения биологического разнообразия;
: руководители комитетов природных ресурсов в субъектах Российской Федерации;
: заместители руководителей комитетов природных ресурсов в субъектах Российской Федерации, ведающие вопросами охраны окружающей среды, государственного контроля, заповедного дела и сохранения биологического разнообразия;
: руководители структурных подразделений комитетов природных ресурсов в субъектах Российской Федерации, их заместители, главные, ведущие и другие специалисты, ведающие вопросами охраны окружающей среды, государственного контроля, заповедного дела и сохранения биологического разнообразия;
: главные государственные инспекторы по охране территорий государственных природных заповедников и национальных парков и их заместители, старшие, участковые государственные инспекторы по охране территорий государственных природных заповедников и национальных парков, государственные инспекторы по охране территорий государственных природных заповедников и национальных парков.
'''2.''' Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на Первого заместителя Министра А. Ф. Порядина и заместителя Министра А. Я. Хвостова.

;''См. также:'' Звезда
'''Звёзды''':
* Звёзды («Мою звезду я знаю, знаю…») — стихотворение Евгения Абрамовича Боратынского, 1839
* Звёзды («Посреди светил ночных…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, 1856
* Звёзды («Разсеялись тучи по небу волнами…») — стихотворение Лиодора Ивановича Пальмина, опубл. в 1880
* Звёзды («Много звёзд во мраке ночи…») — стихотворение Роберта Гамерлинга в переводе Ольги Николаевны Чюминой, 1895
* Звёзды — рассказ Надежды Александровны Лухмановой, 1896
* Звёзды («Когда скончались племена…») — произведение Океанийской мифологии в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта, 1908
* Звёзды («Отчего, о звезда мудрецов…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, 1908
* Звёзды («Звёздочки ясные, звёзды высокие!..») — стихотворение Сергея Александровича Есенина, 1911
Энциклопедические статьи
* Звезды — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
См. также
* Всё же я люблю холодные жалкие звёзды
* Гаснущие звёзды
* Затеплились звёзды одна за другою
* Звезда
* Звёзды горят над безлюдной землёю
* Звёзды и люди
* Звёзды ночи золотые, поклонитесь моей милой
* Звёзды побледнели, грустно догорают
* Звёзды-талеры
* Звёзды тихонько шептались
* Звёзды ясные, звёзды прекрасные
* Какая ночь! Все звёзды. Полны числа
* Качаясь, звёзды мигали лучами
* Молчали листья, звезды рдели
* Молятся звёзды, мерцают и рдеют
* Море и звёзды
* Мёртвые звёзды
* Небо и звёзды
* О, глазки, прекрасные смертные звёзды!
* Падучие звёзды
* Перевернутся звёзды в небе падшем
* Песнь звезды
* Побледневшие звёзды дрожали
* При звёздах и луне
* Рассыпались звёзды, дрожат и горят
* Рассыпающая звёзды
* Рдяные Звёзды
* Розы и звёзды
* Сегодня все звёзды так пышно
* Серебряные звёзды
* Скупились звёзды в невидимом бредне
* Смотри, как звёзды в вышине
* Стихи растут, как звёзды и как розы
* Стоят от века звёзды
* Сыплет звезды август холодеющий
* Мёртвые звёзды
* Та, которою движутся звёзды
* Я снял сапог и променял на звёзды

'''Туман:'''
* — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1856''
* Туман («Вдоль тихого канала…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, опубл.&nbsp;''1906''
См. также
* — стихотворение К.&nbsp;М.&nbsp;Фофанова, ''1902''

Помнишь, лунное мерцанье,
Шорох моря под скалой,
Сонных листьев колыханье,
И цынцырны стрекотанье
За оградой садовой;
В полумгле нагорным садом
Шли мы, — лавр благоухал;
Грот чернел за виноградом,
И бассейн под водопадом
Переполненный звучал;
Помнишь, свежее дыханье,
Запах розы, говор струй —
Всей природы обаянье,
И невольное слиянье
Уст в нежданный поцелуй.
Эта музыка природы,
Эта музыка души
Мне в иные, злые годы,
После бурь и непогоды,
Ясно слышалась в тиши.
Я внимал — и сердце грелось
С юга веющим теплом,
Легче верилось и пелось…
Я внимал — и мне хотелось
Этой музыки во всём…
 
 
----

Как, ты грустишь? — помилуй Бог!
Скажи мне, Майков, как ты мог,
С детьми играя, тихо гладя
Их по головке, слыша смех
Их вечно-звонкий, вспомнить тех,
Чей гений пал, с судьбой не сладя,
Чей труд погиб…
 Как мог ты, глядя
На северные небеса,
Вдруг вспомнить Рима чудеса,
Проникнуться воспоминаньем,
Вообразить, что я стою
Средь Колизея, как в раю,
И подарить меня посланьем?
Мне задушевный твой привет
Был освежительно-отраден.
Но я ещё не в Риме, нет!
В окно я вижу Баден-Баден,
И тяжело гляжу на свет.
Хоть мне здорово и приятно
Парным питаться молоком,
Дышать нетопленным теплом
И слушать музыку бесплатно;
Но — если б не было руин,
Плющом повитых, луговин
Зелёных, гор, садов, скамеек,
Холмов и каменных лазеек, —
Здесь на меня нашёл бы сплин —
Так надоело мне гулянье,
Куда, расхаживая лень,
Хожу я каждый Божий день
На равнодушное свиданье,
И где встречаю, рад не рад,
При свете газовых лампад,
Американцев, итальянцев,
Французов, англичан, голландцев,
И немцев, и немецких жён,
И всем известную графиню,
И полурусскую княгиню,
И русских множество княжён.
Но в этих встречах мало толку,
И в разговорах о ничём
Ожесточаюсь я умом,
А сердцем плачу втихомолку.
И эта жизнь меня томит,
И этот Баден, с этим миром,
Который вкруг меня шумит,
Мне кажется большим трактиром,
В котором каждый Божий час
Гуляет глупость напоказ.
А ты счастливец! — любишь ты
Домашний мир. Твои мечты
Не знают роковых стремлений;
Зато как много впечатлений
Проходит по душе твоей,
Когда ты с удочкой своей,
Нетерпеливый, вдохновенный,
Идёшь на лов уединенный.
Или, раздвинув тростники,
Над золотистыми струями
Стоишь — протёр свои очки —
И жадными следишь глазами,
Как шевелятся поплавки.
И весь ты страстное вниманье…
Вот — гнётся удочка дугой,
Кружится рыбка над водой —
Плеск — серебро и трепетанье…
О, в этот миг перед тобой
Что значит Рим и все преданья,
Обломки славы мировой!
Но, чу! свисток раздался птичий,
Ночь шелестит во мгле кустов:
Спеши, мой милый рыболов,
Домой с наловленной добычей!
Спеши! — уж Божья благодать
На ложе сна детей приемлет,
Твои малютки спят, — и дремлет
Их убаюкавшая мать.
Уже в румяном полусвете,
Там, в сладких грёзах полусна,
Тебя ждёт милая жена
Иль труд в соседнем кабинете.
Труд благодатный! Труд живой!
Часы, в которые душой
Ты, чуя Бога, смело пишешь
И на себе цепей не слышишь.
Люблю я стих широкий твой,
Насквозь пропахнувший смолою
Тех самых сосен, где весною,
В тени от солнца, меж ветвей,
Ты подстерёг лесную фею,
И где с Каменою твоею
Шептался плещущий ручей.
Я сам люблю твою Камену,
Подругу северных ночей:
Я помню, как неловко с ней
Ты шёл на шумную арену
Народных браней и страстей;
Как ей самой неловко было…
Но… олимпийская жена,
Не внемля хохоту зоила,
Тебе осталася верна,
И вновь в объятия природы —
В поля, в леса, туда, где воды
Струятся, где синеет мгла
Из-под шатра дремучей ели,
Туда, где водятся форели,
С тобою весело ушла.
Прости, мой друг! не знай желаний
Моей блуждающей души!
Довольно творческих страданий,
Чтоб не заплесневеть в глуши.
Поверь, не нужно быть в Париже,
Чтоб к истине быть сердцем ближе,
И для того, чтоб созидать,
Не нужно в Риме кочевать.
Следы прекрасного художник
Повсюду видит и — творит,
И фимиам его горит
Везде, где ставит он треножник,
И где Творец с ним говорит.

'''А. Н. Майкову''':
* А. Н. Майкову («Как, ты грустишь? — помилуй Бог!..») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1857''
* А. Н. Майкову («Кто сам так пышно в тогу эту…») — стихотворение Афанасия Афанасьевича Фета, ''1884''
* А. Н. Майкову («Опять твоё раздалось пение…») — стихотворение К. Р., ''1887''
* А. Н. Майкову («Твоя восторженная лира…») — стихотворение К. Р., ''1888''
* А. Н. Майкову («Вы рано, с чуткостью своей необычайной…») — стихотворение Ольги Николаевны Чюминой, ''1888''

'''Концерт:'''
* Концерт («Здесь Берлиоз!.. я видел сам…») — стихотворение Яков Петрович Полонский, ''1858''
* Концерт («С горных высей стремится ручей…») — стихотворение Ованеса Тадевосовича Туманяна в переводе Константина Дмитриевича Бальмонта
* Концерт — рассказ Тэффи, ''1911''
Энциклопедические статьи
* Концерт — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Концерт — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Концерт — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Концерт — статья в Толковом словаре живого великорусского языка В. И. Даля (2 издание).
* Концерт в русском церковном пении — статья в Музыкальном словаре Римана.
* Симфонический концерт — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* На концерте
* После концерта
* Стихи для концерта

'''Сумасшедший''': 
* Сумасшедший («Кто говорит, что я с ума сошёл?!») — стихотворение Я. П. Полонского (1859)
* Сумасшедший («Садитесь, я вам рад. Откиньте всякий страх…») — стихотворение А. Н. Апухтина (1890), фрагмент стихотворения стал народной песней «Ах, васильки, васильки…»
* Сумасшедший («Чтоб меня не увидел никто…») — стихотворение В. Я. Брюсова (1895)
См. также
* Сумасшедший убийца

;''См. также:'' Женщина
'''Женщине''':
* Женщине («Ты асмодей иль божество!…») — стихотворение Степана Петровича Шевырёва, ''1829''
* Женщине («Когда во мне душа кипела…») — стихотворение Якова Петровича Полонского, ''1859''
* — стихотворение Дмитрия Дмитриевича Минаева, опубл. в ''1869''
* Женщине («Как! Так и ты лгала, твердя: „люблю тебя!“…») — стихотворение Луи Гиацинт Буйле ( ) в переводе Петра Исаевича Вейнберга, ''1883''
* Женщине («Ты&nbsp;— женщина, ты&nbsp;— книга между книг…») — стихотворение Валерия Яковлевича Брюсова, ''1899''
* Женщине («Тебе стихи мои, сравниться ль их красе…») — стихотворение Эллис, ''1904''
См. также
* Женщине пожилой, но всё ещё прекрасной («Взгляните: свежестью младой…») — стихотворение Е. А. Боратынского, ''1818—19''
* Письмо к женщине («Вы помните…») — стихотворение С. А. Есенина, ''1924''

О, подними своё чело!
Не верь тяжёлым сновиденьям;
Не предавайся сожаленьям
О том, что было и прошло,
О том, что спит в сырых могилах,
Чего мы воротить не в силах.
Зачем так рано погребать
Невозмужалые надежды
И, с простодушием невежды,
Во всеуслышанье роптать?
Чтоб жизнь была тебе понятна —
Иди вперёд и невозвратно.
Не бойся душу предавать
Потоку чувств и мыслей новых,
Своим стремлением готовых
Тебя невольно увлекать
Туда, где впереди так много
Сокровищ спрятано у Бога!
Для созерцающих очей
И для внимающего слуха
Доступен тайный образ духа
И внятен смысл его речей —
Глагол, в пустыне вопиющий,
Неумолкаемо зовущий.

Литературно-критические статьи
* Асмодей нашего времени (1862) — на роман И. С. Тургенева Отцы и дети
Переводы
* ''Дж. Н. Локьер,'' Астрономия (1874, пер.: 1876)
 
Ссылки
* Произведения М. А. Антоновича на сайте «Филология» Петрозаводского университета
* Произведения М. А. Антоновича в библиотеке Максима Мошкова

1996
* Приказ Министра обороны Российской Федерации от 22 ноября 1996 года № 417 «О Военно-оркестровой службе Министерства обороны Российской Федерации»
1998
* Приказ Министра обороны Российской Федерации от 24 июля 1998 года № 331 «О государственном экологическом контроле в закрытых административно-территориальных образованиях, на режимных, особорежимных и особо важных объектах Вооруженных Сил Российской Федерации и государственной экологической экспертизе вооружения и военной техники, военных объектов и военной деятельности»
См. также
* Приказы РВС СССР
* Приказы народного комиссариата по военным делам РСФСР
* Приказы народного комиссара обороны СССР
* Приказы народного комиссара военно-морского флота СССР
* Директивы народного комиссара обороны СССР и начальника Генерального Штаба Красной Армии
* Приказы министра обороны СССР
* Приказы Верховного Главнокомандующего

Автор музыки — Франтишек Шкроуп (František Škroup), автор текста — Йозеф Каетан Тыл (Jozef Kajetán Tyl). Композиция была написана ими для комедии «Fidlovačka aneb zádný hnev a zádná rvacka», впервые поставленной в пражском театре Stavovské Divadlo 21 декабря 1831 года.
С 1920 года композиция «Kde domov můj?» употреблялась в качестве составной части национального гимна Чехословакии, где наряду с первым куплетом на чешском языке присутствовал второй — на словацком — «Nad Tatrou sa blýska», ныне являющимся национальным гимном Словакии. Современным гимном Чехии эта песня стала в 1993 г.
Kde domov můj? — гимн Чехии
 
(Второй куплет в гимн не вошёл)
 
 
 
 
cs:Kde domov můj
en:Kde domov můj
lt:Čekijos himnas

Сегодня уже шестой день, как в N-ской судебной палате слушается дело о не имеющем чина 1884-м годе, обвиняемом в преступлениях по должности. Суд заметно утомлен. Подсудимый плачет и то и дело шепчется со своим защитником. Сегодняшний день начался осмотром вещественных доказательств… Когда, по требованию прокурора, в суде читался «Гражданин» и показывался нумер «Луча» с портретом Окрейца, публика была выведена из залы заседания, дабы упомянутые предметы не могли произвести соблазна… За сим начались прения сторон.
—&nbsp;Прошу, ваше —ство,&nbsp;— окончил свою речь защитник,&nbsp;— занести в протокол, что во всё время моей речи г. прокурор кашлял, сморкался и стучал графином…
 . Подсудимый, ваше последнее слово!
 ''(плачет)''. Пожалуй, скажу что-нибудь, хоть и бесполезно, коли заранее порешили меня упечь. Меня обвиняют, во-первых, в бездействии&nbsp;— в том, что я ничего не делал, что при мне ни насколько не поднялось экономическое положение, не повысился курс, засела в тине промышленность и проч…. Не я виноват в этом… Вспомните, что я застал, когда был назначен на новогоднее место… ''(Рассказывает, что он застал.)''
 . Это дела не касается! Извольте говорить по существу!
 ''(испугавшись)''. Слушаю, ваше —ство! Г-н прокурор обвиняет меня в том, что время мое растрачено на пустяки, на переливание из пустого в порожнее… Правда, в бытность мою на земле не было сделано ничего путного. Выпускали ярлыки нового образца для бутылок, клали латки на лохмотья, заставляли дураков богу молиться, а они лбы разбивали…
 . Подсудимый, если вы будете касаться личностей, то я вас лишу слова.
 . О чем же мне говорить? ''(Задумывается.)'' Хорошо, перейду к печати… Говорят, что все журналы были пусты, бессодержательны, что в печати преобладал кукиш в кармане, что таланты словно в воду канули… Что же я мог поделать, если…
 . Г-н судебный пристав! Вывести подсудимого из залы!
По выводе обвиняемого из залы заседания, присяжным был вручен вопросный лист.
Суд приговорил: не имеющего чина 1884 года, лишив всех прав состояния, сослать в Лету на поселение навсегда.

§. Масленица получила свое название от русского слова «масло», которое в изобилии употребляется во время блинов, как чухонское, и после блинов, как oleum ricini .
§. По мнению Гатцука, Суворина и других календаристов, она начинается 28-го января и кончается 3-го февраля. Замоскворецкие же пупсики и железнодорожные бонзы начинают ее 1-го января и кончают 31-го декабря.
§. Перед масленицей сходи к мастеру и полуди свой желудок.
§. Всю неделю помни, что ты невменяем и родства не помнящий, а посему остерегай себя от совершения великих дел, дабы не впасть в великие ошибки. Истребляй блины, интригуй вдову Попову, сокрушай Ланина, сбивай с окружающих тебя предметов зеленых чёртиков, но не выбирай городских голов, не женись, не строй железных дорог, не пиши книг нравственного содержания и прочее.
§. Тратясь на муку, водку и зернистую икру, не забывай, что тебе предстоит еще ведаться с аптекарской таксой.
§. Если тебе ведением или неведением друзья твои или враги наставят фонарь, то не ходи в городскую управу и не предлагай там услуг в качестве уличного фонаря, а ложись спать и проспись.
§. Не всё коту масленица, придет и великий пост. Если ты кот, то имей это в виду.
 
Примечания

Восходящее солнце хмурилось на уездный город, петухи еще только потягивались, а между тем в кабаке дяди Рылкина уже были посетители. Их было трое: портной Меркулов, городовой Жратва и казначейский рассыльный Смехунов. Все трое были выпивши.
—&nbsp;Не говори! И не говори!&nbsp;— рассуждал Меркулов, держа городового за пуговицу.&nbsp;— Чин гражданского ведомства, ежели взять которого повыше, в портняжном смысле завсегда утрет нос генералу. Взять таперича хотя камергера… Что это за человек? Какого звания? А ты считай… Четыре аршина сукна наилучшего фабрики Прюнделя с сыновьями, пуговки, золотой воротник, штаны белые с золотым лампасом, все груди в золоте, на вороте, на рукавах и на клапанах блеск! Таперича ежели шить на господ гофмейстеров, шталмейстеров, церемониймейстеров и прочих министерий… Ты как понимаешь? Помню это, шили мы на гофмейстера графа Андрея Семеныча Вонляревского. Мундир&nbsp;— не подходи! Берешься за него руками, а в жилках пульса&nbsp;— цик! цик! Настоящие господа ежели шьют, то не смей их беспокоить. Снял мерку и шей, а ходить примеривать да прифасониваться никак невозможно. Ежели ты стоющий портной, то сразу по мерке сделай… С колокольни спрыгни, в сапоги попади&nbsp;— во как! А около нас был, братец ты мой, как теперь помню, жандармский корпус… Хозяин наш Осип Яклич и выбирал из жандармов, которые подходящие, чтоб заказчику под корпус подходили, для примерки. Ну-с, это самое… выбрали мы, братец ты мой, для графского мундира одного подходящего жандармика. Позвали… Надевай, харя, и чувствуй!.. Потеха! Надел он, это самое, мундир таперя, поглядел на груди&nbsp;— и что ж! Обомлел, знаешь, затрепетал, без чувств…
—&nbsp;А на исправников шили?&nbsp;— осведомился Смехунов.
—&nbsp;Эко-ся, важная птица! В Петербурге исправников этих, как собак нерезаных… Тут перед ними шапку ломают, а там&nbsp;— «посторонись, чево прешь!» Шили мы на господ военных да на особ первых четырех классов. Особа особе рознь… Ежели ты, положим, пятого класса, то ты&nbsp;— пустяки… Приходи через неделю и всё готово&nbsp;— потому, окромя воротника и нарукавников, ничего… А ежели который четвертого класса, или третьего, или, положим, второго, тут уж хозяин всем в зубы, и беги в жандармский корпус. Шили мы раз, братец ты мой, на персидского консула. Нашили мы ему на грудях и на спине золотых кренделей на полторы тыщи. Думали, что не отдаст; ан нет, заплатил… В Петербурге даже и в татарах благородство есть.
Долго рассказывал Меркулов. В девятом часу он, под влиянием воспоминаний, заплакал и стал горько жаловаться на судьбу, загнавшую его в городишко, наполненный одними только купцами и мещанами. Городовой отвел уже двоих в полицию, рассыльный уходил два раза на почту и в казначейство и опять приходил, а он всё жаловался. В полдень он стоял перед дьячком, бил себя кулаком по груди и роптал:
—&nbsp;Не желаю я на хамов шить! Не согласен! В Петербурге я самолично на барона Шпуцеля и на господ офицеров шил! Отойди от меня, длиннополая кутья, чтоб я тебя не видел своими глазами! Отойди!
—&nbsp;Возмечтали вы о себе высоко, Трифон Пантелеич,&nbsp;— убеждал портного дьячок.&nbsp;— Хоть вы и артист в своем цехе, но бога и религию не должны забывать. Арий возмечтал, вроде как вы, и помер поносной смертью. Ой, помрете и вы!
—&nbsp;И помру! Пущай лучше помру, чем зипуны шить!
—&nbsp;Мой анафема здесь?&nbsp;— послышался вдруг за дверью бабий голос, и в кабак вошла жена Меркулова Аксинья, пожилая баба с подсученными рукавами и перетянутым животом.&nbsp;— Где он, идол?&nbsp;— окинула она негодующим взором посетителей.&nbsp;— Иди домой, чтоб тебя разорвало, там тебя какой-то офицер спрашивает!
—&nbsp;Какой офицер?&nbsp;— удивился Меркулов.
—&nbsp;А шут его знает! Сказывает, заказать пришел.
Меркулов почесал всей пятерней свой большой нос, что он делал всякий раз, когда хотел выразить крайнее изумление, и пробормотал:
—&nbsp;Белены баба объелась… Пятнадцать годов не видал лица благородного и вдруг нынче, в постный день&nbsp;— офицер с заказом! Гм!.. Пойти поглядеть…
Меркулов вышел из кабака и, спотыкаясь, побрел домой… Жена не обманула его. У порога своей избы он увидел капитана Урчаева, делопроизводителя местного воинского начальника.
—&nbsp;Ты где это шатаешься?&nbsp;— встретил его капитан.&nbsp;— Целый час жду… Можешь мне мундир сшить?
—&nbsp;Ваше благор… Господи!&nbsp;— забормотал Меркулов, захлебываясь и срывая со своей головы шапку вместе с клочком волос.&nbsp;— Ваше благородие! Да нешто вперво́й мне это самое? Ах, господи! На барона Шпуцеля шил… Эдуарда Карлыча… Господин подпоручик Зембулатов до сей поры мне десять рублей должен. Ах! Жена, да дай же его благородию стульчик, побей меня бог… Прикажете мерочку снять или дозволите шить на глазомер?
—&nbsp;Ну-с… Твое сукно и чтоб через неделю было готово… Сколько возьмешь?
—&nbsp;Помилуйте, ваше благородие… Что вы-с,&nbsp;— усмехнулся Меркулов.&nbsp;— Я не купец какой-нибудь. Мы ведь понимаем, как с господами… Когда на консула персидского шили, и то без слов…
Снявши с капитана мерку и проводив его, Меркулов целый час стоял посреди избы и с отупением глядел на жену. Ему не верилось…
—&nbsp;Ведь этакая, скажи на милость, оказия!&nbsp;— проворчал он наконец.&nbsp;— Где же я денег возьму на сукно? Аксинья, дай-ка, братец ты мой, мне в кредит те деньги, что за корову выручили!
Аксинья показала ему кукиш и плюнула. Немного погодя она работала кочергой, била на мужниной голове горшки, таскала его за бороду, выбегала на улицу и кричала: «Ратуйте, кто в бога верует! Убил!..», но ни к чему не привели эти протесты. На другое утро она лежала в постели и прятала от подмастерий свои синяки, а Меркулов ходил по лавкам и, ругаясь с купцами, выбирал подходящее сукно.
Для портного наступила новая эра. Просыпаясь утром и обводя мутными глазами свой маленький мирок, он уже не плевал с остервенением… А что диковиннее всего, он перестал ходить в кабак и занялся работой. Тихо помолившись, он надевал большие стальные очки, хмурился и священнодейственно раскладывал на столе сукно.
Через неделю мундир был готов. Выгладив его, Меркулов вышел на улицу, повесил на плетень и занялся чисткой; снимет пушинку, отойдет на сажень, щурится долго на мундир и опять снимет пушинку&nbsp;— и этак часа два.
—&nbsp;Беда с этими господами!&nbsp;— говорил он прохожим.&nbsp;— Нет уж больше моей возможности, замучился! Образованные, деликатные&nbsp;— поди-кась угоди!
На другой день после чистки Меркулов помазал голову маслом, причесался, завернул мундир в новый коленкор и отправился к капитану.
—&nbsp;Некогда мне с тобой, остолопом, разговаривать!&nbsp;— останавливал он каждого встречного.&nbsp;— Нешто не видишь, что мундир к капитану несу?
Через полчаса он воротился от капитана.
—&nbsp;С получением вас, Трифон Пантелеич!&nbsp;— встретила его Аксинья, широко ухмыляясь и застыдившись.
—&nbsp;Ну и дура!&nbsp;— ответил ей муж.&nbsp;— Нешто настоящие господа платят сразу? Это не купец какой-нибудь&nbsp;— взял да тебе сразу и вывалил! Дура…
Два дня Меркулов лежал на печи, не пил, не ел и предавался чувству самоудовлетворения, точь-в-точь как Геркулес по совершении всех своих подвигов. На третий он отправился за получкой.
—&nbsp;Их благородие вставши?&nbsp;— прошептал он, вползая в переднюю и обращаясь к денщику.
И, получив отрицательный ответ, он стал столбом у косяка и принялся ждать.
—&nbsp;Гони в шею! Скажи, что в субботу!&nbsp;— услышал он, после продолжительного ожидания, хрипенье капитана.
То же самое услышал он в субботу, в одну, потом в другую… Целый месяц ходил он к капитану, высиживал долгие часы в передней, и вместо денег получал приглашение убираться к чёрту и прийти в субботу. Но он не унывал, не роптал, а напротив… Он даже пополнел. Ему нравилось долгое ожидание в передней, «гони в шею» звучало в его ушах сладкой мелодией.
—&nbsp;Сейчас узнаешь благородного!&nbsp;— восторгался он всякий раз, возвращаясь от капитана домой.&nbsp;— У нас в Питере все такие были…
До конца дней своих согласился бы Меркулов ходить к капитану и ждать в передней, если бы не Аксинья, требовавшая обратно деньги, вырученные за корову.
—&nbsp;Принес деньги?&nbsp;— встречала она его каждый раз.&nbsp;— Нет? Что же ты со мной делаешь, пес лютый? А?.. Митька, где кочерга?
Однажды под вечер Меркулов шел с рынка и тащил на спине куль с углем. За ним торопилась Аксинья.
—&nbsp;Ужо будет тебе дома на орехи! Погоди!&nbsp;— бормотала она, думая о деньгах, вырученных за корову.
Вдруг Меркулов остановился как вкопанный и радостно вскрикнул. Из трактира «Веселие», мимо которого они шли, опрометью выбежал какой-то господин в цилиндре, с красным лицом и пьяными глазами. За ним гнался капитан Урчаев с кием в руке, без шапки, растрепанный, разлохмаченный. Новый мундир его был весь в мелу, одна погона глядела в сторону.
—&nbsp;Я заставлю тебя играть, шулер!&nbsp;— кричал капитан, неистово махая кием и утирая со лба пот.&nbsp;— Я научу тебя, протобестия, как играть с порядочными людьми!
—&nbsp;Погляди-кась, дура!&nbsp;— зашептал Меркулов, толкая жену под локоть и хихикая.&nbsp;— Сейчас видать благородного. Купец ежели что сошьет для своего мужицкого рыла, так и сносу нет, лет десять таскает, а этот уж истрепал мундир! Хоть новый шей!
—&nbsp;Поди попроси у него деньги!&nbsp;— сказала Аксинья.&nbsp;— Поди!
—&nbsp;Что ты, дура! На улице? И ни-ни…
Как ни противился Меркулов, но жена заставила его подойти к рассвирепевшему капитану и заговорить о деньгах.
—&nbsp;Пошел вон!&nbsp;— ответил ему капитан.&nbsp;— Ты мне надоел!
—&nbsp;Я, ваше благородие, понимаю-с… Я ничего-с… но жена… неразумная тварь… Сами знаете, какой ум в голове у ихнего бабьего звания…
—&nbsp;Ты мне надоел, говорят тебе!&nbsp;— взревел капитан, тараща на него пьяные, мутные глаза.&nbsp;— Пошел прочь!
—&nbsp;Понимаю, ваще благородие! Но я касательно бабы, потому, изволите знать, деньги-то коровьи… Отцу Иуде корову продали…
—&nbsp;Ааа… ты еще разговаривать, тля!
Капитан размахнулся и&nbsp;— трах! Со спины Меркулова посыпался уголь, из глаз&nbsp;— искры, из рук выпала шапка… Аксинья обомлела. Минуту стояла она неподвижно, как Лотова жена, обращенная в соляной столб, потом зашла вперед и робко взглянула на лицо мужа… К ее великому удивлению, на лице Меркулова плавала блаженная улыбка, на смеющихся глазах блестели слезы…
—&nbsp;Сейчас видать настоящих господ!&nbsp;— бормотал он.&nbsp;— Люди деликатные, образованные… Точь-в-точь, бывало… по самому этому месту, когда носил шубу к барону Шпуцелю, Эдуарду Карлычу… Размахнулись и&nbsp;— трах! И господин подпоручик Зембулатов тоже… Пришел к ним, а они вскочили и изо всей мочи… Эх, прошло, жена, мое время! Не понимаешь ты ничего! Прошло мое время!
Меркулов махнул рукой и, собрав уголь, побрел домой.
 
 
 
 
fr:Salle 6 (recueil)/L’Uniforme du capitaine

Первого февраля каждого года, в день св. мученика Трифона, в имении вдовы бывшего уездного предводителя Трифона Львовича Завзятова бывает необычайное движение. В этот день вдова предводителя Любовь Петровна служит по усопшем имениннике панихиду, а после панихиды&nbsp;— благодарственное господу богу молебствие. На панихиду съезжается весь уезд. Тут вы увидите теперешнего предводителя Хрумова, председателя земской управы Марфуткина, непременного члена Потрашкова, обоих участковых мировых, исправника Кринолинова, двух становых, земского врача Дворнягина, пахнущего иодоформом, всех помещиков, больших и малых, и проч. Всего набирается человек около пятидесяти.
Ровно в 12 часов дня гости, вытянув физиономии, пробираются из всех комнат в залу. На полу ковры, и шаги бесшумны, но торжественность случая заставляет инстинктивно подниматься на цыпочки и балансировать при ходьбе руками. В зале уже всё готово. Отец Евмений, маленький старичок, в высокой полинявшей камилавке, надевает черные ризы. Диакон Конкордиев, красный как рак и уже облаченный, бесшумно перелистывает требник и закладывает в него бумажки. У двери, ведущей в переднюю, дьячок Лука, надув широко щеки и выпучив глаза, раздувает кадило. Зала постепенно наполняется синеватым, прозрачным дымком и запахом ладана. Народный учитель Геликонский, молодой человек, в новом мешковатом сюртуке и с большими угрями на испуганном лице, разносит на мельхиоровом подносе восковые свечи. Хозяйка Любовь Петровна стоит впереди около столика с кутьей и заранее прикладывает к лицу платок. Кругом тишина, изредка прерываемая вздохами. Лица у всех натянутые, торжественные…
Панихида начинается. Из кадила струится синий дымок и играет в косом солнечном луче, зажженные свечи слабо потрескивают. Пение, сначала резкое и оглушительное, вскоре, когда певчие мало-помалу приспособляются к акустическим условиям комнат, делается тихим, стройным… Мотивы всё печальные, заунывные… Гости мало-помалу настраиваются на меланхолический лад и задумываются. В головы их лезут мысли о краткости жизни человеческой, о бренности, суете мирской… Припоминается покойный Завзятов, плотный, краснощекий, выпивавший залпом бутылку шампанского и разбивавший лбом зеркала. А когда поют «Со святыми упокой» и слышатся всхлипыванья хозяйки, гости начинают тоскливо переминаться с ноги на ногу. У более чувствительных начинает почесываться в горле и около век. Председатель земской управы Марфуткин, желая заглушить неприятное чувство, нагибается к уху исправника и шепчет:
—&nbsp;Вчера я был у Ивана Федорыча… С Петром Петровичем большой шлем на без козырях взяли… Ей-богу… Ольга Андреевна до того взбеленилась, что у нее изо рта искусственный зуб выпал.
Но вот поется «Вечная память». Геликонский почтительно отбирает свечи, и панихида кончается. За сим следуют минутная суматоха, перемена риз и молебен. После молебна, пока отец Евмений разоблачается, гости потирают руки и кашляют, а хозяйка рассказывает о доброте покойного Трифона Львовича.
—&nbsp;Прошу, господа, закусить!&nbsp;— оканчивает она свой рассказ, вздыхая.
Гости, стараясь не толкаться и не наступать друг другу на ноги, спешат в столовую… Тут ожидает их завтрак. Этот завтрак до того роскошен, что дьякон Конкордиев ежегодно, при взгляде на него, считает своею обязанностью развести руками, покачать в изумлении головой и сказать:
—&nbsp;Сверхъестественно! Это, отец Евмений, не столько похоже на пищу человеков, сколько на жертвы, приносимые богам.
Завтрак, действительно, необыкновенен. На столе есть всё, что только могут дать флора и фауна, сверхъестественного же в нем разве только одно: на столе есть всё, кроме… спиртных напитков. Любовь Петровна дала обет не держать в доме карт и спиртных напитков&nbsp;— двух вещей, погубивших ее мужа. И на столе стоят только бутылки с уксусом и маслом, словно на смех и в наказание завтракающим, всплошную состоящим из отчаянных пропойц и выпивох.
—&nbsp;Кушайте, господа!&nbsp;— приглашает предводительша.&nbsp;— Только, извините, водки у меня нет… Не держу…
Гости приближаются к столу и нерешительно приступают к пирогу. Но еда не клеится. В тыканье вилками, в резанье, в жевании видна какая-то лень, апатия… Видимо, чего-то не хватает.
—&nbsp;Чувствую, словно потерял что-то…&nbsp;— шепчет один мировой другому.&nbsp;— Такое же чувство было у меня, когда жена с инженером бежала… Не могу есть!
Марфуткин, прежде чем начать есть, долго роется в карманах и ищет носовой платок.
—&nbsp;Да ведь платок в шубе! А я-то ищу,&nbsp;— вспоминает он громогласно и идет в переднюю, где повешены шубы.
Из передней возвращается он с маслеными глазками и тотчас же аппетитно набрасывается на пирог.
—&nbsp;Что, небось противно всухомятку трескать?&nbsp;— шепчет он отцу Евмению.&nbsp;— Ступай, батя, в переднюю, там у меня в шубе бутылка есть… Только смотри, поосторожней, бутылкой не звякни!
Отец Евмений вспоминает, что ему нужно приказать что-то Луке, и семенит в переднюю.
—&nbsp;Батюшка! два слова… по секрету!&nbsp;— догоняет его Дворнягин.
—&nbsp;А какую я себе шубу купил, господа, по случаю!&nbsp;— хвастает Хрумов.&nbsp;— Стоит тысячу, а я дал… вы не поверите… двести пятьдесят! Только!
Во всякое другое время гости встретили бы это известие равнодушно, но теперь они выражают удивление и не верят. В конце концов все валят толпой в переднюю глядеть на шубу, и глядят до тех пор, пока докторский Микешка не выносит тайком из передней пять пустых бутылок… Когда подают разварного осетра, Марфуткин вспоминает, что он забыл свой портсигар в санях, и идет в конюшню. Чтобы одному не скучно было идти, он берет с собою диакона, которому кстати же нужно поглядеть на лошадь…
Вечером того же дня Любовь Петровна сидит у себя в кабинете и пишет старинной петербургской подруге письмо:
«Сегодня, по примеру прошлых лет,&nbsp;— пишет она между прочим,&nbsp;— у меня была панихида по покойном. Были на панихиде все мои соседи. Народ грубый, простой, но какие сердца! Угостила я их на славу, но, конечно, как и в те годы, горячих напитков&nbsp;— ни капли. С тех пор, как он умер от излишества, я дала себе клятву водворить в нашем уезде трезвость и этим самым искупить его грехи. Проповедь трезвости я начала со своего дома. Отец Евмений в восторге от моей задачи и помогает мне словом и делом. Ах, ma chère , если б ты знала, как любят меня мои медведи! Председатель земской управы Марфуткин после завтрака припал к моей руке, долго держал ее у своих губ и, смешно замотав головой, заплакал: много чувства, но нет слов! Отец Евмений, этот чудный старикашечка, подсел ко мне и, слезливо глядя на меня, лепетал долго что-то, как дитя. Я не поняла его слов, но понять искреннее чувство я умею. Исправник, тот красивый мужчина, о котором я тебе писала, стал передо мной на колени, хотел прочесть стихи своего сочинения (он у нас поэт), но… не хватило сил… покачнулся и упал… С великаном сделалась истерика… Можешь представить мой восторг! Не обошлось, впрочем, и без неприятностей. Бедный председатель мирового съезда Алалыкин, человек полный и апоплексический, почувствовал себя дурно и пролежал на диване в бессознательном состоянии два часа. Пришлось отливать его водой… Спасибо доктору Дворнягину: принес из своей аптеки бутылку коньяку и помочил ему виски, отчего тот скоро пришел в себя и был увезен…»
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Marshal's Widow
fr:Chez la maréchale de noblesse

Гостиная статского советника Шарамыкина окутана приятным полумраком. Большая бронзовая лампа с зеленым абажуром красит в зелень à la «украинская ночь» стены, мебель, лица… Изредка в потухающем камине вспыхивает тлеющее полено и на мгновение заливает лица цветом пожарного зарева; но это не портит общей световой гармонии. Общий тон, как говорят художники, выдержан.
Перед камином в кресле, в позе только что пообедавшего человека, сидит сам Шарамыкин, пожилой господин с седыми чиновничьими бакенами и с кроткими голубыми глазами. По лицу его разлита нежность, губы сложены в грустную улыбку. У его ног, протянув к камину ноги и лениво потягиваясь, сидит на скамеечке вице-губернатор Лопнев, бравый мужчина, лет сорока. Около пианино возятся дети Шарамыкина: Нина, Коля, Надя и Ваня. Из слегка отворенной двери, ведущей в кабинет г-жи Шарамыкиной, робко пробивается свет. Там за дверью, за своим письменным столом сидит жена Шарамыкина, Анна Павловна, председательница местного дамского комитета, живая и пикантная дамочка, лет тридцати с хвостиком. Ее черные бойкие глазки бегают сквозь пенсне по страницам французского романа. Под романом лежит растрепанный комитетский отчет за прошлый год.
—&nbsp;Прежде наш город в этом отношении был счастливее,&nbsp;— говорит Шарамыкин, щуря свои кроткие глаза на тлеющие уголья.&nbsp;— Ни одной зимы не проходило без того, чтобы не приезжала какая-нибудь звезда. Бывали и знаменитые актеры и певцы, а нынче… чёрт знает что!&nbsp;— кроме фокусников да шарманщиков никто не наезжает. Никакого эстетического удовольствия… Живем, как в лесу. Да-с… А помните, ваше превосходительство, того итальянского трагика… как его?.. еще такой брюнет, высокий… Дай бог память… Ах, да! Луиджи Эрнесто де Руджиеро… Талант замечательный… Сила! Одно слово скажет, бывало, и театр ходором ходит. Моя Анюточка принимала большое участие в его таланте. Она ему и театр выхлопотала и билеты на десять спектаклей распродала… Он ее за это декламации и мимике учил. Душа человек! Приезжал он сюда… чтоб не соврать… лет двенадцать тому назад… Нет, вру… Меньше, лет десять… Анюточка, сколько нашей Нине лет?
—&nbsp;Десятый год!&nbsp;— кричит из своего кабинета Анна Павловна.&nbsp;— А что?
—&nbsp;Ничего, мамочка, это я так… И певцы хорошие приезжали, бывало… Помните вы tenore di grazia Прилипчина? Что за душа человек! Что за наружность! Блондин… лицо этакое выразительное, манеры парижские… А что за голос, ваше превосходительство! Одна только беда: некоторые ноты желудком пел и «ре» фистулой брал, а то всё хорошо. У Тамберлика , говорил, учился… Мы с Анюточкой выхлопотали ему залу в общественном собрании, и в благодарность за это он, бывало, нам целые дни и ночи распевал… Анюточку петь учил… Приезжал он, как теперь помню, в Великом посту, лет… лет двенадцать тому назад. Нет, больше… Вот память, прости господи! Анюточка, сколько нашей Надечке лет?
—&nbsp;Двенадцать!
—&nbsp;Двенадцать… ежели прибавить десять месяцев… Ну, так и есть… тринадцать!.. Прежде у нас в городе как-то и жизни больше было… Взять к примеру хоть благотворительные вечера. Какие прекрасные бывали у нас прежде вечера. Что за прелесть! И поют, и играют, и читают… После войны, помню, когда здесь пленные турки стояли, Анюточка делала вечер в пользу раненых. Собрали тысячу сто рублей… Турки-офицеры, помню, без ума были от Анюточкина голоса, и всё ей руку целовали. Хе, хе… Хоть и азиаты, а признательная нация. Вечер до того удался, что я, верите ли, в дневник записал. Это было, как теперь помню, в… семьдесят шестом… нет! в семьдесят седьмом… Нет! Позвольте, когда у нас турки стояли? Анюточка, сколько нашему Колечке лет?
—&nbsp;Мне, папа, семь лет!&nbsp;— говорит Коля, черномазый мальчуган с смуглым лицом и черными, как уголь, волосами.
—&nbsp;Да, постарели, и энергии той уж нет!..&nbsp;— соглашается Лопнев, вздыхая.&nbsp;— Вот где причина… Старость, батенька! Новых инициаторов нет, а старые состарились… Нет уж того огня. Я, когда был помоложе, не любил, чтоб общество скучало… Я был первым помощником вашей Анны Павловны… Вечер ли с благотворительною целью устроить, лотерею ли, приезжую ли знаменитость поддержать&nbsp;— всё бросал и начинал хлопотать. Одну зиму, помню, я до того захлопотался и набегался, что даже заболел… Не забыть мне этой зимы!.. Помните, какой спектакль сочинили мы с вашей Анной Павловной в пользу погорельцев?
—&nbsp;Да это в каком году было?
—&nbsp;Не очень давно… В семьдесят девятом… Нет, в восьмидесятом, кажется! Позвольте, сколько вашему Ване лет?
—&nbsp;Пять!&nbsp;— кричит из кабинета Анна Павловна.
—&nbsp;Ну, стало быть, это было шесть лет тому назад… Да-с, батенька, были дела! Теперь уж не то! Нет того огня!
Лопнев и Шарамыкин задумываются. Тлеющее полено вспыхивает в последний раз и подергивается пеплом.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Bet and Other Stories/A Living Calendar
hu:Mnemotechnika
no:Mit Liv/Praktisk Tidsregning

В книге «входящих» под литерой Д, № 8, год 80—81, на полях и пустых местах имеются карандашные пометки, сделанные разными почерками. Так как все они носят печать мудрости и полны высокого значения, то надо думать, что они принадлежат лицам начальствующим. Выбираю самые лучшие и характерные:
«Так и быть. Дать отсрочку на 2 месяца и сказать ему, чтобы он в другой раз не смел входить в присутствие в калошах».
«На прошение губернского секретаря Осетрова об единовременном пособии могу ответить указанием на Римскую империю, погибшую от роскоши. Роскошь и излишества ведут к растлению нравов; а я желаю, чтобы все были нравственны. Впрочем, пусть Осетров сходит в вицмундире к купцу Хихикину и скажет ему, что его дело близится к концу».
«Птица узнается по перьям, хороший проситель по благодарности».
«Хотя по точному смыслу ст. 64, п. 1 Уст. о герб. сборе прошения о выдаче свидетельств о бедности не подлежат гербовому сбору, но, тем не менее, объявить вдове Вониной, что в неприлеплении ею шестидесятикопеечной марки я усматриваю не столько понимание духа законов, сколько желание действовать самовольно помимо указаний надлежащего начальства. Если действительно не нужна была бы марка, то отлепили бы мы ее сами, она же распоряжаться не может. Отказать».
«Делицын, расписывайся поразборчивее! Ты не тайный советник…»
«Хотя в этом прошении и нет точных указаний на чувство благодарности, но, тем не менее, из некоторых пунктов явствует, что к нему было кое-что приложено… Где деньги?» Под этой фразой другим почерком написано: «Честь имею донести вашему высокородию, что деньги в количестве 75 руб. во время вашего отсутствия были отнесены Смирновым супруге вашей Евдокии Трифоновне. Лягавов».
На бумаге с заголовком «Совершенно секретно» написано: «Надписи вроде „секретно“ и „совершенно секретно“ мне не понятны. К чему из сих поучительных фактов делать тайну? Пусть бы все читали и казнились…»
«Сему рапорту о болезни не верю. Шулябин пишет, что он болен, а между тем мне известно, что он сидит теперь дома и под видом геморроя пишет мещанам прошения.
Чтоб был завтра на службе!»

I
—&nbsp;Эй, ты, фигура!&nbsp;— крикнул толстый белотелый господин, завидев в тумане высокого и тощего человека с жиденькой бородкой и с большим медным крестом на груди.&nbsp;— Поддай пару!
—&nbsp;Я, ваше высокородие, не банщик, я цирульник-с. Не мое дело пар поддавать. Не прикажете ли кровососные баночки поставить?
Толстый господин погладил себя по багровым бедрам, подумал и сказал:
—&nbsp;Банки? Пожалуй, поставь. Спешить мне некуда.
Цирульник сбегал в предбанник за инструментом, и через какие-нибудь пять минут на груди и спине толстого господина уже темнели десять банок.
—&nbsp;Я вас помню, ваше благородие,&nbsp;— начал цирульник, ставя одиннадцатую банку.&nbsp;— Вы у нас в прошлую субботу изволили мыться, и тогда же еще я вам мозоли срезывал. Я цирульник Михайло… Помните-с? Тогда же вы еще изволили меня насчет невест расспрашивать.
—&nbsp;Ага… Так что же?
—&nbsp;Ничего-с… Говею я теперь и грех мне осуждать, ваше благородие, но не могу не выразить вам по совести. Пущай меня бог простит за осуждения мои, но невеста нынче пошла всё непутящая, несмысленная… Прежняя невеста желала выйтить за человека, который солидный, строгий, с капиталом, который всё обсудить может, религию помнит, а нынешняя льстится на образованность. Подавай ей образованного, а господина чиновника или кого из купечества и не показывай&nbsp;— осмеет! Образованность разная бывает… Иной образованный, конечно, до высокого чина дослужится, а другой весь век в писцах просидит, похоронить не на что. Мало ли их нынче таких? К нам сюда ходит один… образованный. Из телеграфистов… Всё превзошел, депеши выдумывать может, а без мыла моется. Смотреть жалко!
—&nbsp;Беден, да честен!&nbsp;— донесся с верхней полки хриплый бас.&nbsp;— Такими людьми гордиться нужно. Образованность, соединенная с бедностью, свидетельствует о высоких качествах души. Невежа!
Михайло искоса поглядел на верхнюю полку… Там сидел и бил себя по животу веником тощий человек с костистыми выступами на всем теле и состоящий, как казалось, из одних только кожи да ребер. Лица его не было видно, потому что всё оно было покрыто свесившимися вниз длинными волосами. Видны были только два глаза, полные злобы и презрения, устремленные на Михайлу.
—&nbsp;Из энтих… из длинноволосых!&nbsp;— мигнул глазом Михайло.&nbsp;— С идеями… Страсть сколько развелось нынче такого народу! Не переловишь всех… Ишь, патлы распустил, шкилет! Всякий христианский разговор ему противен, всё равно, как нечистому ладан. За образованность вступился! Таких вот и любит нынешняя невеста. Именно вот таких, ваше высокородие! Нешто не противно? Осенью зовет меня к себе одна священникова дочка.&nbsp;— «Найди, говорит, мне, Мишель»,&nbsp;— меня в домах Мишелем зовут, потому, я дам завиваю,&nbsp;— «найди, говорит, мне, Мишель, жениха, чтоб был из писателей». А у меня, на ее счастье, был такой… Ходил он в трактир к Порфирию Емельянычу и всё стращал в газетах пропечатать. Подойдет к нему человек за водку деньги спрашивать, а он сейчас по уху… «Как? С меня деньги? Да знаешь ты, кто я такой? Да знаешь ты, что я могу в газетах пропечатать, что ты душу загубил?» Плюгавый такой, оборванный. Прельстил я его поповскими деньгами, показал барышнин портрет и сводил. Костюмчик ему напрокат достал… Не понравился барышне! «Меланхолии, говорит, в лице мало». И сама не знает, какого ей лешего нужно!
—&nbsp;Это клевета на печать!&nbsp;— послышался хриплый бас с той же полки.&nbsp;— Дрянь!
—&nbsp;Это я-то дрянь? Гм!.. Счастье ваше, господин, что я в эту неделю говею, а то бы я вам за «дрянь» сказал бы слово… Вы, стало быть, тоже из писателей?
—&nbsp;Я хотя и не писатель, но не смей говорить о том, чего не понимаешь. Писатели были в России многие и пользу принесшие. Они просветили землю, и за это самое мы должны относиться к ним не с поруганием, а с честью. Говорю я о писателях как светских, так равно и духовных.
—&nbsp;Духовные особы не станут такими делами заниматься.
—&nbsp;Тебе, невеже, не понять. Димитрий Ростовский, Иннокентий Херсонский, Филарет Московский и прочие другие святители церкви своими творениями достаточно способствовали просвещению.
Михайло покосился на своего противника, покрутил головой и крякнул.
—&nbsp;Ну, уж это вы что-то тово, сударь…&nbsp;— пробормотал он, почесав затылок.&nbsp;— Что-то умственное… Недаром на вас и волосья такие. Недаром! Мы всё это очень хорошо понимаем и сейчас вам покажем, какой вы человек есть. Пущай, ваше благородие, баночки на вас постоят, а я сейчас… Схожу только.
Михайло, подтягивая на ходу свои мокрые брюки и громко шлепая босыми ногами, вышел в предбанник.
—&nbsp;Сейчас выйдет из бани длинноволосый,&nbsp;— обратился он к малому, стоявшему за конторкой и продававшему мыло,&nbsp;— так ты, тово… погляди за ним. Народ смущает… С идеями… За Назаром Захарычем сбегать бы…
—&nbsp;Ты скажи мальчикам.
—&nbsp;Сейчас выйдет сюда длинноволосый,&nbsp;— зашептал Михайло, обращаясь к мальчикам, стоявшим около одежи.&nbsp;— Народ смущает. Поглядите за ним да сбегайте к хозяйке, чтоб за Назаром Захарычем послали&nbsp;— протокол составить. Слова разные произносит… С идеями…
—&nbsp;Какой же это длинноволосый?&nbsp;— встревожились мальчики.&nbsp;— Тут никто из таких не раздевался. Всех раздевалось шестеро. Тут вот два татара, тут господин раздевшись, тут из купцов двое, тут дьякон… а больше и никого… Ты, знать, отца дьякона за длинноволосого принял?
—&nbsp;Выдумываете, черти! Знаю, что говорю!
Михайло посмотрел на одежу дьякона, потрогал рукой ряску и пожал плечами… По лицу его разлилось крайнее недоумение.
—&nbsp;А какой он из себе?
—&nbsp;Худенький такой, белобрысенький… Бородка чуть-чуть… Всё кашляет.
—&nbsp;Гм!..&nbsp;— пробормотал Михайло.&nbsp;— Гм!.. Это я, значит, духовную особу облаял… Комиссия отца Денисия! Вот грех-то! Вот грех! А ведь я говею, братцы! Как я теперь исповедаться буду, ежели я духовное лицо обидел? Господи, прости меня, грешного! Пойду прощения просить…
Михайло почесал затылок и, состроив печальное лицо, отправился в баню. Отца дьякона на верхней полке уже не было. Он стоял внизу у кранов и, сильно раскорячив ноги, наливал себе в шайку воды.
—&nbsp;Отец дьякон!&nbsp;— обратился к нему Михайло плачущим голосом.&nbsp;— Простите меня, Христа ради, окаянного!
—&nbsp;За что такое?
Михайло глубоко вздохнул и поклонился дьякону в ноги.
—&nbsp;За то, что я подумал, что у вас в голове есть идеи!
II
—&nbsp;Удивляюсь я, как это ваша дочь, при всей своей красоте и невинном поведении, не вышла до сих пор замуж!&nbsp;— сказал Никодим Егорыч Потычкин, полезая на верхнюю полку.
Никодим Егорыч был гол, как и всякий голый человек, но на его лысой голове была фуражка. Боясь прилива к голове и апоплексического удара, он всегда парился в фуражке. Его собеседник Макар Тарасыч Пешкин, маленький старичок с тонкими синими ножками, в ответ на его вопрос пожал плечами и сказал:
—&nbsp;А потому она не вышла, что характером меня бог обидел. Смирен я и кроток очень, Никодим Егорыч, а нынче кротостью ничего не возьмешь. Жених нынче лютый&nbsp;— с ним и обходиться нужно сообразно.
—&nbsp;То есть, как же лютый? С какой это вы точки?
—&nbsp;Балованный жених… С ним как надо? Строгость нужна, Никодим Егорыч. Стесняться с ним не следовает, Никодим Егорыч. К мировому, по мордасам, за городовым послать&nbsp;— вот как надо! Негодный народ. Пустяковый народ.
Приятели легли рядом на верхней полке и заработали вениками.
—&nbsp;Пустяковый…&nbsp;— продолжал Макар Тарасыч.&nbsp;— Натерпелся я от их, каналиев. Будь я характером посолиднее, моя Даша давно бы уже была замужем и деток рожала. Да-с… Старых девок теперь, в женском поле, сударь мой, ежели по чистой совести, половина на половину, пятьдесят процентов. И заметьте, Никодим Егорыч, каждая из этих самых девок в молодых годах женихов имела. А почему, спрашивается, не вышла? По какой причине? А потому, что удержать его, жениха-то, родители не смогли, дали ему отвертеться.
—&nbsp;Это верно-с.
—&nbsp;Мужчина нынче балованный, глупый, вольнодумствующий. Любит он всё это на шерамыжку да с выгодой. Задаром он тебе и шагу не ступит. Ты ему удовольствие, а он с тебя же деньги требует. Ну, и женится тоже не без мыслей. Женюсь, мол, так деньгу зашибу. Это бы еще ничего, куда ни шло&nbsp;— ешь, лопай, бери мои деньги, только женись на моем дите, сделай такую милость, но бывает, что и с деньгами наплачешься, натерпишься горя-гореванского. Иной сватается-сватается, а как дойдет до самой точки, до венца, то и назад оглобли, к другой идет свататься. Женихом хорошо быть, одно удовольствие. Его и накормят, и напоят, и денег взаймы дадут&nbsp;— чем не жизнь? Ну, и строит из себя жениха до старости лет, покуда смерть&nbsp;— и жениться ему не нужно. И уж лысина во всю голову, и седой весь, и колени гнутся, а он всё жених. А то бывают, которые не женятся по глупости… Глупый человек сам не знает, что ему надобно, ну и перебирает: то ему нехорошо, другое неладно. Ходит-ходит, сватается-сватается, а потом вдруг ни с того ни с сего: «Не могу, говорит, и не желаю». Да вот хоть взять, к примеру, господина Катавасова, первого Дашиного жениха. Учитель гимназии, титулярный тоже советник… Науки все выучил, по-французски, по-немецки… математик, а на поверку вышел болван, глупый человек&nbsp;— и больше ничего. Вы спите, Никодим Егорыч?
—&nbsp;Нет, зачем же-с? Это я закрыл глаза от удовольствия…
—&nbsp;Ну, вот… Начал он около моей Даши ходить. А надо вам заметить, Даше тогда и двадцати годочков еще не было. Такая была девица, что просто всем на удивление. Финик! Полнота, формалистика в теле и прочее. Статский советник Цицеронов-Гравианский&nbsp;— по духовному ведомству служит&nbsp;— на коленях ползал, чтоб к нему в гувернантки пошла&nbsp;— не захотела! Начал Катавасов ходить к нам. Ходит каждый день и до полночи сидит, всё с ней про разные науки там и физики… Книжки ей носит, музыку ее слушает… Всё больше на книжки напирает. Даша-то моя сама ученая, книги ей вовсе не надобны, баловство одно только, а он&nbsp;— то прочти, другое прочти; надоел до смерти. Полюбил ее, вижу. И она, заметно, ничего. «Не нравится, говорит, он мне за то, что он, папаша, не военный». Не военный, а все-таки ничего. Чин есть, благородный, сытый, трезвый&nbsp;— чего же тут еще? Посватался. Благословили.. Про приданое не спросил даже. Молчок… Словно он не человек, а дух бесплотный, и без приданого может. Назначили и день, когда венчать. И что же вы думаете? А? За три дня до свадьбы приходит ко мне в лавку этот самый Катавасов. Глаза красные, личность бледная, словно с перепугу, весь дрожит. Что угодно-с?&nbsp;— «Извините, говорит, Макар Тарасыч, но я жениться на Дарье Макаровне не могу. Я, говорит, ошибся. Я, говорит, взирая на ее цветущую молодость и наивность, думал найти в ней почву, так сказать, свежесть, говорит, душевную, а она уже успела приобрести склонности, говорит. Она наклонна, говорит, к мишуре, не знает труда, с молоком матери всосала…» И не помню, что она там всосала… Говорит, а сам плачет. А я? Я, сударь мой, побранился только, отпустил его. И к мировому не сходил и начальству его не жаловался, по городу не срамил. Пойди я к мировому, так, небось, испугался бы срама, женился бы. Начальство, небось, не поглядело бы, что она там всосала. Коли смутил девку, так и женись. Купец вон Клякин,&nbsp;— слышали?&nbsp;— даром что мужик, а поди-кася какую штуку того… У него жених тоже упорствовать стал, в приданом заметил что-то как будто не то, так он, Клякин-то, завел его в кладовую, заперся, вынул, знаете ли, из кармана большой револьвер с пулями, как следует заряженный, и говорит: «Побожись, говорит, перед образом, что женишься, а то, говорит, убью сию минуту, подлец этакой. Сию минуту!» Побожился и женился молодчик. Вот видите. А я бы так не способен. И драться даже не того… Увидал мою Дашу консисторский чиновник, хохол Брюзденко. Тоже из духовного ведомства. Увидал и влюбился. Ходит за ней красный как рак, бормочет разные слова, и изо рта у него жар пышет. Днем у нас сидит, а ночью под окнами ходит. И Даша его полюбила. Глаза его хохлацкие ей понравились. В них, говорит, огонь и черная ночь. Ходил-ходил хохол и посватался. Даша, можно сказать, в восторге и восхищении, дала свое согласие.&nbsp;— «Я, говорит, папаша, понимаю, это не военный, но всё же из духовного ведомства, а это всё равно, что интендантство, и поэтому я его очень люблю». Девица, а тоже поди разбирает нынче: интендантство! Осмотрел хохол приданое, поторговался со мной и только носом покрутил&nbsp;— на всё согласен, свадьбу бы только поскорей; но в тот самый день, как обручать, поглядел на гостей да как схватит себя за голову. «Батюшки, говорит, сколько у них родни! Не согласен! Не могу! Не желаю!» И пошел и пошел… Я уж и так и этак… Да ты, говорю, ваше высокородие, с ума сошел, что ли? Ведь больше чести, ежели родни много! Не соглашается! Взял шапку да и был таков.
Был и такой случай. Посватал мою Дашу лесничий Аляляев. Полюбил ее за ум и поведение… Ну и Даша его полюбила. Характер его положительный ей нравился. Человек он, действительно, хороший, благородный. Посватался и всё, этак, обстоятельно. Приданое всё до тонкостей осмотрел, все сундуки перерыл, Матрену поругал за то, что та салопа от моли не уберегла. И мне реестрик своего имущества доставил. Благородный человек, грех про него что худое сказать. Нравился он мне, признаться, до чрезвычайности. Торговался он со мной два месяца. Я ему восемь тысяч даю, а он просит восемь с половиной. Торговались-торговались; бывало, сядем чай пить, выпьем по пятнадцати стаканов, и всё торгуемся. Я ему двести накинул&nbsp;— не хочет! Так и разошлись из-за трехсот рублей. Уходил, бедный, и плакал… Уж больно любил Дашу! Ругаю теперь себя, грешный человек, истинно ругаю. Было б мне отдать ему триста или же попугать, на весь город посрамить, или завести бы в темную комнатку да по мордасам. Прогадал я, вижу теперь, что прогадал, дурака сломал. Ничего не поделаешь, Никодим Егорыч: характер у меня тихий!
—&nbsp;Смирны очень. Это верно-с. Ну, я пойду, пора… Голова тяжела стала…
Никодим Егорыч в последний раз ударил себя веником и спустился вниз. Макар Тарасыч вздохнул и еще усерднее замахал веником.

Была лунная морозная ночь. Алексей Иваныч Романсов сбил с рукава зеленого чёртика, отворил осторожно калитку и вошел во двор.
—&nbsp;Человек,&nbsp;— философствовал он, обходя помойную яму и балансируя,&nbsp;— есть прах, мираж, пепел… Павел Николаич губернатор, но и он пепел. Видимое величие его&nbsp;— мечта, дым… Дунуть раз и&nbsp;— нет его!
—&nbsp;Рррр…&nbsp;— донеслось до ушей философа.
Романсов взглянул в сторону и в двух шагах от себя увидел громадную черную собаку из породы степных овчарок и ростом с доброго волка. Она сидела около дворницкой будки и позвякивала цепью. Романсов поглядел на нее, подумал и изобразил на своем лице удивление. Затем он пожал плечами, покачал головой и грустно улыбнулся.
—&nbsp;Рррр…&nbsp;— повторила собака.
—&nbsp;Нне понимаю!&nbsp;— развел руками Романсов.&nbsp;— И ты… ты можешь рычать на человека? А? Первый раз в жизни слышу. Побей бог… Да нешто тебе не известно, что человек есть венец мироздания? Ты погляди… Я подойду к тебе… Гляди вот… Ведь я человек? Как, по-твоему? Человек я или не человек? Объясняй!
—&nbsp;Рррр… Гав!
—&nbsp;Лапу!&nbsp;— протянул Романсов собаке руку.&nbsp;— Ллапу! Не даете? Не желаете? И не нужно. Так и запишем. А пока позвольте вас по морде… Я любя…
—&nbsp;Гав! Гав! Ррр… гав! Авав!
—&nbsp;Аааа… ты кусаться? Очень хорошо, ладно. Так и будем помнить. Значит, тебе плевать на то, что человек есть венец мироздания… царь животных? Значит, из этого следует, что и Павла Николаича ты укусить можешь? Да? Перед Павлом Николаичем все ниц падают, а тебе что он, что другой предмет&nbsp;— всё равно?
Так ли я тебя понимаю? Ааа… Так, стало быть, ты социалист? Постой, ты мне отвечай… Ты социалист?
—&nbsp;Ррр… гав! гав!
—&nbsp;Постой, не кусайся… О чем, бишь, я?.. Ах, да, насчет пепла. Дунуть и&nbsp;— нет его! Пфф! А для чего живем, спрашивается? Родимся в болезнях матери, едим, пьем, науки проходим, помираем… а для чего всё это? Пепел! Ничего не стоит человек! Ты вот собака и ничего не понимаешь, а ежели бы ты могла… залезть в душу! Ежели бы ты могла в психологию проникнуть!
Романсов покрутил головой и сплюнул.
—&nbsp;Грязь… Тебе кажется, что я, Романсов, коллежский секретарь… царь природы… Ошибаешься! Я тунеядец, взяточник, лицемер!.. Я гад!
Алексей Иваныч ударил кулаком себя по груди и заплакал.
—&nbsp;Наушник, шептун… Ты думаешь, что Егорку Корнюшкина не через меня прогнали? А? А кто, позвольте вас спросить, комитетские двести рублей зажилил да на Сургучова свалил? Нешто не я? Гад, фарисей… Иуда! Подлипала, лихоимец… сволочь!
Романсов вытер рукавом слезы и зарыдал.
—&nbsp;Кусай! Ешь! Никто отродясь мне путного слова не сказал… Все только в душе подлецом считают, а в глаза кроме хвалений да улыбок&nbsp;— ни-ни! Хоть бы раз кто по морде съездил да выругал! Ешь, пес! Кусай! Рррви анафему! Лопай предателя!
Романсов покачнулся и упал на собаку.
—&nbsp;Так, именно так! Рви мордализацию! Не жалко! Хоть и больно, а не щади. На, и руки кусай! Ага, кровь течет! Так тебе и нужно, шмерцу! Так! Мерси, Жучка.. или как тебя? Мерси… Рви и шубу. Всё одно, взятка… Продал ближнего и купил на вырученные деньги шубу… И фуражка с кокардой тоже… Однако о чем, бишь, я?.. Пора идти… Прощай, собачечка… шельмочка…
—&nbsp;Рррр.
Романсов погладил собаку и, дав ей еще раз укусить себя за икру, запахнулся в шубу и, пошатываясь, побрел к своей двери…
Проснувшись на другой день в полдень, Романсов увидел нечто необычайное. Голова, руки и ноги его были в повязках. Около кровати стояли заплаканная жена и озабоченный доктор.
 
 
 
 
 
pl:Rozmowa z psem (1937)

О МАРТЕ
Месяц март получил свое название от Марса, который, если верить учебнику Иловайского, был богом войны. Формулярный список этого душки-военного затерян, а посему о личности его почти ничего не известно. Судя по характеру его амурных предприятий и кредиту, которым пользовался он у Бахуса, следует думать, что он, занимая должность бога войны, был причислен к армейской пехоте и имел чин не ниже штабс-капитана. Визитная карточка его была, вероятно, такова: «Штабс-капитан Марс, бог войны». Стало быть, март есть месяц военных и всех тех, кои к военному ведомству прикосновенность имеют: интендантов, военных врачей, батальных художников, институток и проч. Числится в штате о рангах третьим месяцем в году и имеет с дозволения начальства 31 день. Римляне в этом месяце праздновали так называемые Гилярии&nbsp;— торжество в честь Никиты Гилярова-Платонова и богини Цибеллы. Цибеллой называлась богиня земли. Из ее метрической выписи явствует, что она была дочкой Солнца, женою Сатурна, матерью Юпитера,&nbsp;— одним словом, особой астрономической, имеющей право на казенную квартиру в Пулковской обсерватории. Изобрела тамбур, тромбон, свирель и ветеринарное искусство. Была, стало быть, и музыкантшей и коновалом&nbsp;— комбинация, современным музыкантшам неизвестная. В этом же месяце римляне праздновали и именины Венеры, богини любви, брака (законного и незаконного), красоты, турнюров и ртутных мазей. Родилась эта Венера из пены морской таким же образом, как наши барышни родятся из кисеи. Была женою хромого Вулкана, чеканившего для богов фальшивую монету и делавшего тонкие сети для ловли храбрых любовников. Состояла на содержании у всех богов и бескорыстно любила одного только Марса. Когда ей надоедали боги, она сходила на землю и заводила здесь интрижки с чиновниками гражданского ведомства: Энеем, Адонисом и другими. Покровительствует дамским парикмахерам, учителям словесности и доктору Тарновскому. В мартовский праздник ей приносили в жертву котов и гимназистов, начинающих влюбляться обыкновенно с марта. У наших предков март назывался Березозолом. Карамзин думал, что наши предки жгли в марте березовый уголь, откуда, по его мнению, и произошло прозвище Березозол. Люди же, которых много секли, знают, что это слово происходит от слова «береза» и «зла», ибо никогда береза не работает так зло и энергично, как перед экзаменами. У нашего Нестора март был первым месяцем в году. У римлян тоже.
ОБ АПРЕЛЕ
Апрель получил свое название от латинского глагола 4-го спряжения aperire, что значит открывать, разверзать, ибо в этом месяце земля разверзается для того, чтобы выпустить из себя растения. Так у юноши разверзается подбородок, чтобы дать беспрепятственный пропуск желающей расти бороде. В царствование Нерона этот месяц был назван Neroneus за заслуги, оказанные Нероном отечеству, но потом, по недосмотру римской полиции и по охлаждении римского патриотизма, утерял это прозвище. Имеет 30 дней по числу иудиных сребреников. На памятниках древности этот месяц изображается брандахлыстом, пляшущим, подмигивающим левым глазом и с поднятыми фалдами. В руках его кастаньеты, у ног свирель, из кармана глядит полуштоф. Очевидно, был пьяницей, знал много скабрезных анекдотов и жил на неопределенные средства. Обыкновенно перед его изображением ставилась статуя Венеры. На подножии этой статуи юный читатель мог бы усмотреть немало геометрических фигур, относящихся к подобию треугольников и к учению о пределах. Как Апрель, так и Венера в геометрии ничего не смыслили, а посему здесь следует усматривать аллегорию: для наслаждений любви можно попрать ногами даже геометрию&nbsp;— смысл, если принять во внимание близость экзаменов, губительный! Предки наши именовали апрель кветенем, или цветенем, в честь цветов, которые цветут в этом месяце в цветочных горшках Петербургской стороны и на физиономиях юнкеров.
Обычай надувать ближних в первый день апреля существует всюду, даже на берегу Маклая. О происхождении этого обычая толкуют различно. Одни говорят, что он получил свое начало в Ост-Индии, где индусы в этот день занимаются невинным надувательством: посылают друг друга в разные места под вымышленными предлогами и потом хохочут над обманутыми. Другие же ставят этот обычай в связь с отчетами, которые в древности изготовляли чиновники консисторий к первому апреля. Ввиду того, что взаимное надувательство стало в наше время явлением обыденным, обычай этот утерял свою соль и стал постепенно стушевываться; в старину же, когда меньше врали, он был в большой моде. Рассказывают, что в один из первых апрелей труппа немецких актеров, дававших представления в Петербурге во времена Петра, пообещала «блистательное представление» и, когда в театр припожаловала публика, вывесила на занавесе транспарант с надписью «Первое апреля». Спектакля не было. Петр не рассердился на эту шутку и только, выходя из театра, проговорил: «Вольность комедьянтов!» Если эта труппа не забыла собрать перед спектаклем с публики деньги, то нужно пожалеть, что не все наши актеры-современники знакомы с этим историческим анекдотом.
О МАЕ
Месяц любви, сирени и белых ночей. Месяц, когда поэты обвиняют соловьев в незаконном сожительстве с розами и когда даже отставные, заржавленные фельдфебеля поддаются нежной страсти. Получил он свое название по приказанию Ромула от majores&nbsp;— старшин, или сенаторов, которые за старостью лет заседали в римском сенате и посыпали песком деловые бумаги. Другие же говорят, что он назван в честь плеяды Майи, родившейся от Атланта. Маленький, но щекотливый вопрос: как мог Атлант стать отцом, если он должен был день и ночь, не отдыхая ни секунды, держать на плечах своды небесные? Оставляю этот вопрос открытым…
Сама Майя родила биржевого зайца и гешефтмахера Меркурия. У древних май был посвящен старости, и в этом месяце строжайше запрещалось вступать в брак. Всякого, женившегося в этом месяце, называли азинусом, стультусом и тряпкой. «Май&nbsp;— месяц любви, но не брака,&nbsp;— пишет Корнелий Непот.&nbsp;— Не раскисайте же, граждане, и не попадайте на удочку! Знайте, что майская любовь кончается в начале июня и то, что в мае казалось вашей разгоряченной фантазии эфиром, в июне будет казаться бревном» (XXVI, 7). По мнению россиян, кто женится в мае, тот будет весь век маяться&nbsp;— и это справедливо. У астрономов май занимает в эклиптике третье место и солнце вступает в знак близнецов, у дачниц же он занимает первое место, так как военные выступают в лагери. Если лагери находятся близко к дачам, то знак близнецов может служить предостережением: не увлекайтесь в мае, чтобы зимою не иметь дела с двойнями! В мае родятся майские жуки, майоры и поэты a la Майков.
ОБ ИЮНЕ И ИЮЛЕ
В мае и в августе русские люди ходят в шубах и щелкают зубами; следовательно, русское лето состоит только из июня и июля. Среди дачных бурь и штилей, в вихре Цукк и Монбазонш, эти два месяца проходят так быстро, что пора уже считать их за один месяц, тем более, что оба они начинаются с ию, стоят в календаре рядышком и оба потогонны… Соединение двух месяцев в один повело бы за собой уменьшение расходов: 20-е число случилось бы однажды, а не дважды. Июнь получил свое название от слова junior, что значит юноша, гимназист, ибо в этом месяце гимназисты созревают и хотя, созревши, плода не дают, но тем не менее получают аттестаты зрелости.
У римлян июнь был посвящен Меркурию, богу второй гильдии, занимавшемуся коммерцией. Сей Меркурий считается покровителем содержателей ссудных касс, шулеров и купеческих саврасов. Давал богам деньги под проценты, плясал в салонах «кадрель» и пил по девяти самоваров в день; имел медаль за службу в благотворительных учреждениях, куда поставлял бесплатно дрова, наживая при этом «рупь на рупь»; любил Москву, где держал кабак, ел в балаганах голубей и издавал благонамеренно-ерническую газету. В июне произошли следующие события: издан указ, воспрещавший продавать на базарах живых людей, и основано училище правоведения для разведения на Руси товарищей прокурора… В этом же месяце, по свидетельству Иловайского, в Париже происходили кровавые события (вероятно, дизентерия). Июль же, по протекции Марка Антония, получил свое название от Юлия Цезаря, милого малого, перешедшего Рубикон и написавшего «De bello gallico»&nbsp;— произведение, по мнению учителей латинского языка, достойное 12 уроков в неделю. Был посвящен его превосходительству г. директору небесной канцелярии, действительному статскому советнику и кавалеру Юпитеру. Будучи происхождения божеского, г. Юпитер, тем не менее, занимался одними только человеческими делами: играл в винт, пил горькую и прохаживался по части клубнички. Юным классикам не безызвестны его ухаживания за коровой Ио. Солнце в июле вступает в знак Льва, чего ради все кавалеры «Льва и Солнца» в июле именинники. Для писателей июль несчастный месяц. Смерть своим неумолимым красным карандашом зачеркнула в июле шестерых русских поэтов и одного Памву Берынду. У нас в России вследствие сильных июльских жаров князь Мещерский пишет записки, читаемые на провинциальных сценах Андреевым-Бурлаком. За июлем следует осень.
ОБ АВГУСТЕ
Месяц всякого рода плодов. Поселянин собирает в житницы плоды своего годового труда и кладет зубы на полку. Кабатчики получают долги, кулаки почивают от дел. Изобилие плодов земных поражает иностранца в такой степени, что у него делаются схватки: среднее яблоко стоит 50 коп., груша&nbsp;— рубль, а покупка арбуза влечет за собою карманную чахотку. Барыни едут ради виноградного лечения в Ялту, где виноград только вдвое дороже, чем в Гельсингфорсе… Август плодовит во всех отношениях. Тот ненастный вечер, в который дева шла в пустынных местах и держала в трепетных руках плод, был именно в августе. Плоды же злонравия поспевают у нас ежемесячно. У римлян август был шестым в году и назывался sextilis’ом, у нас же он восьмой и называется августом в честь римского императора Августа, основавшего, как известно, августинский орден и сочинившего романс «Ах, мейн либер Августин». В этом месяце солнце вступает в знак Девы, отчего природа приобретает вид томный, кислый, меланхолический. Всё, что веселило взор летом, в августе наводит уныние. Листья желтеют, трава ржавеет, дачники чумеют и бегут с дач в города, где поедаются живьем домовладельцами. Дни становятся короче, точно дневной свет поступает в ведение интендантского ведомства, печенки, ревматизмы и злые жены разыгрываются, как неподмазанные двери во время сквозного ветра. Светлые брюки, соломенные шляпы, пикейные жилетки, кители, крылатки&nbsp;— всё это посыпается от моли вонючим нафталином и прячется на чертовски долгое время в мамашины или бабушкины сундуки. Одетые в чиновничьи капюшоны на вате, идут театральный, учебный и свадебный сезоны. Кто летом ленился, шалил и родителей не слушался, тот в августе учись или женись… Умнее всех оказываются в августе птицы и медведи. Первые собираются толпами и стараются улететь как можно подальше от зимы с ее увеселениями, рецензиями, единицами, сугробами, вторые же берут лапы в зубы, безмятежно засыпают и будут спать, несмотря ни на что; даже если Цукки согласится остаться на всю зиму в России, и тогда они не проснутся. В августе начинается так называемое «бабье лето», когда природа&nbsp;— совершенная баба: то улыбается, то куксит. У наших предков август назывался серпенем. «В первых числах сего серпения,&nbsp;— писали предки,&nbsp;— секретарь Обдиранский купно с делопроизводителем Облупанским заткнули за пояс Мамая»…

Хотите, чтобы на Северном полюсе произрастали финики и ананасы? Пошлите туда секретарей духовных консисторий и письмоводителей врачебных управ. Лучше их никто не сумеет ''нагреть место''.
Всё в природе целесообразно. Преображая человека под конец его жизни в песочницу, природа тем самым засыпает чернильные кляксы, произведенные им в продолжение всей его жизни…
И дальние родственники суть наши ближние. Люби их.
Не место красит человека, а человек место. Посему не театр красит городового, стоящего у театрального подъезда, а городовой красит театр.
Лучше развратная канарейка, чем благочестивый волк.
Если жена твоя часто плачет, то употребляй промокательную бумагу. Не остроумно, но зато практично.

— Непременно же, mes enfants , заезжайте к баронессе Шепплинг (через два «п»)…&nbsp;— повторила в десятый раз теща, усаживая меня и мою молодую жену в карету.&nbsp;— Баронесса моя старинная приятельница… Навестите кстати и генеральшу Жеребчикову… Она обидится, если вы не сделаете ей визита…
Мы сели в карету и поехали делать послесвадебные визиты. Физиономия моей жены, казалось мне, приняла торжественное выражение, я же повесил нос и впал в меланхолию… Много несходств было между мной и женой, но ни одно из них не причиняло мне столько душевных терзаний, как несходство наших знакомств и связей. В списке жениных знакомых пестрели полковницы, генеральши, баронесса Шепплинг (через два «п»), граф Дерзай-Чертовщинов и целая куча институтских подруг-аристократок; с моей же стороны было одно сплошное моветонство: дядюшка, отставной тюремный смотритель, кузина, содержащая модную мастерскую, чиновники-сослуживцы&nbsp;— все горькие пьяницы и забулдыги, из которых ни один не был выше титулярного, купец Плевков и проч. Мне было совестно… Чтобы избегнуть срама, следовало бы вовсе не ехать к моим знакомым, но не поехать значило бы навлечь на себя множество нареканий и неприятностей. Кузину еще, пожалуй, можно было похерить, визиты же к дяде и Плевкову были неизбежны. У дяди я брал деньги на свадебные расходы, Плевкову был должен за мебель.
—&nbsp;Сейчас, душончик,&nbsp;— стал я подъезжать к своей супруге,&nbsp;— мы приедем к моему дяде Пупкину. Человек старинного, дворянского рода… дядя у него викарием в какой-то епархии, но оригинал и живет по-свински; т. е. не викарий живет по-свински, а он сам, Пупкин… Везу тебя, чтобы дать тебе случай посмеяться… Болван ужасный…
Карета остановилась около маленького, трехоконного домика с серыми, заржавленными ставнями. Мы вышли из кареты и позвонили… Послышался громкий собачий лай, за лаем внушительное «цыц, проклятая!», визг, возня за дверью… После долгой возни дверь отворилась, и мы вошли в переднюю… Нас встретила моя кузина Маша, маленькая девочка в материнской кофте и с запачканным носом. Я сделал вид, что не узнал ее, и пошел к вешалке, на которой рядом с дядюшкиной лисьей шубой висели чьи-то панталоны и накрахмаленная юбка. Снимая калоши, я робко заглянул в залу. Там за столом сидел мой дядюшка в халате и в туфлях на босую ногу. Надежда не застать его дома обратилась во прах… Прищурив глаза и сопя на весь дом, он вынимал проволокой из водочного графина апельсиновые корки. Вид имел он озабоченный и сосредоточенный, словно телефон выдумывал. Мы вошли… Увидав нас, Пупкин застыдился, выронил из рук проволоку и, подобрав полы халата, опрометью выбежал из залы…
—&nbsp;Я сейчас!&nbsp;— крикнул он.
—&nbsp;Ударился в бегство…&nbsp;— засмеялся я, сгорая со стыда и боясь взглянуть на жену.&nbsp;— Не правда ли, Соня, смешно? Оригинал страшный… А погляди, какая мебель! Стол о трех ножках, параличное фортепиано, часы с кукушкой… Можно подумать, что здесь не люди живут, а мамонты…
—&nbsp;Это что нарисовано?&nbsp;— спросила жена, рассматривая картины, висевшие вперемежку с фотографическими карточками.
—&nbsp;Это старец Серафим в Саровской пустыни медведя кормит… А это портрет викария, когда он еще был инспектором семинарии… Видишь, «Анну» имеет… Личность почтенная… Я… (я высморкался).
Но ничего мне не было так совестно, как запаха… Пахло водкой, прокисшими апельсинами, скипидаром, которым дядя спасался от моли, кофейной гущей, что в общем давало пронзительную кислятину… Вошел мой кузен Митя, маленький гимназистик с большими оттопыренными ушами, и шаркнул ножкой… Подобрав апельсинные корки, он взял с дивана подушку, смахнул рукавом пыль с фортепиано и вышел… Очевидно, его прислали «прибрать»…
—&nbsp;А вот и я!&nbsp;— заговорил наконец дядя, входя и застегивая жилетку.&nbsp;— А вот и я! Очень рад… весьма! Садитесь, пожалуйста! Только не садитесь на диван: задняя ножка сломана. Садись, Сеня!
Мы сели… Наступило молчание, во время которого Пупкин поглаживал себя по колену, а я старался не глядеть на жену и конфузился.
—&nbsp;Мда…&nbsp;— начал дядя, закуривая сигару (при гостях он всегда курит сигары).&nbsp;— Женился ты, стало быть… Так-с… С одной стороны, это хорошо… Милое существо около, любовь, романсы; с другой же стороны, как пойдут дети, так пуще волка взвоешь! Одному сапоги, другому штанишки, за третьего в гимназию платить надо… и не приведи бог! У меня, слава богу, жена половину мертвых рожала.
—&nbsp;Как ваше здоровье?&nbsp;— спросил я, желая переменить разговор.
—&nbsp;Плохо, брат! Намедни весь день провалялся… Грудь ломит, озноб, жар… Жена говорит: прими хинины и не раздражайся… А как тут не раздражаться? С утра приказал почистить снег у крыльца, и хоть бы тебе кто! Ни одна шельма ни с места… Не могу же я сам чистить! Я человек болезненный, слабый… Во мне скрытый геморрой ходит.
Я сконфузился и начал громко сморкаться.
—&nbsp;Или, может быть, у меня это от бани…&nbsp;— продолжал дядя, задумчиво глядя на окно.&nbsp;— Может быть! Был я, знаешь, в четверг в бане… часа три парился. А от пару геморрой еще пуще разыгрывается… Доктора говорят, что баня для здоровья нехорошо… Это, сударыня, неправильно… Я сызмальства привык, потому&nbsp;— у меня отец в Киеве на Крещатике баню держал… Бывало, целый день паришься… Благо не платить…
Мне стало невыносимо совестно. Я поднялся и, заикаясь, начал прощаться.
—&nbsp;Куда же это так?&nbsp;— удивился дядя, хватая меня за рукав.&nbsp;— Сейчас тетка выйдет! Закусим, чем бог послал, наливочки выпьем!.. Солонинка есть, Митя за колбасой побежал… Экие вы, право, церемонные! Загордился, Сеня! Нехорошо! Венчальное платье не у Глаши заказал! Моя дочь, сударыня, белошвейную держит…
Шила вам, я знаю, мадам Степанид, да нешто Степанидка с нами сравняется! Мы бы и дешевле взяли…
Не помню, как я простился с дядей, как добрался до кареты… Я чувствовал, что я уничтожен, оплеван, и ждал каждое мгновение услышать презрительный смех институтки-жены…
«А какой мове-жанр ждет нас у Плевкова!&nbsp;— думал я, леденея от ужаса.&nbsp;— Хоть бы скорее отделаться, чёрт бы их взял совсем! И на мое несчастье&nbsp;— ни одного знакомого генерала! Есть один знакомый полковник в отставке, да и тот портерную держит! Ведь этакий я несчастный!»&nbsp;— Ты, Сонечка,&nbsp;— обратился я к жене плачущим голосом,&nbsp;— извини, что я возил тебя сейчас в тот хлев… Думал дать тебе случай посмеяться, понаблюдать типы… Не моя вина, что вышло так пошло, мерзко… Извиняюсь…
Я робко взглянул на жену и увидал больше, чем мог ожидать при всей моей мнительности. Глаза жены были налиты слезами, на щеках горел румянец не то стыда, не то гнева, руки судорожно щипали бахрому у каретного окна.. Меня бросило в жар и передернуло…
«Ну, начинается мой срам!»&nbsp;— подумал я, чувствуя, как наливаются свинцом мои руки и ноги.&nbsp;— Но не виноват же я, Соня!&nbsp;— вырвался у меня вопль.&nbsp;— Как, право, глупо с твоей стороны! Свиньи они, моветоны, но ведь не я же произвел их в свои родичи!
—&nbsp;Если тебе не нравятся твои простяки,&nbsp;— всхлипнула Соня, глядя на меня умоляющими глазами,&nbsp;— то мои и подавно не понравятся… Мне совестно, и я никак не решусь тебе высказать… Голубчик, миленький… Сейчас баронесса Шепплинг начнет тебе рассказывать, что мама служила у нее в экономках и что мы с мамой неблагодарные, не благодарим ее за прошлые благодеяния теперь, когда она впала в бедность… Но ты не верь ей, пожалуйста! Эта нахалка любит врать… Клянусь тебе, что к каждому празднику мы посылаем ей голову сахару и фунт чаю!
—&nbsp;Да ты шутишь, Соня!&nbsp;— удивился я, чувствуя, как свинец оставляет мои члены и как по всему телу разливается живительная легкость.&nbsp;— Баронессе голову сахару и фунт чаю!.. Ах!
—&nbsp;А когда увидишь генеральшу Жеребчикову, то не смейся над ней, голубчик! Она такая несчастная! Если она постоянно плачет и заговаривается, то это оттого, что ее обобрал граф Дерзай-Чертовщинов. Она будет жаловаться на свою судьбу и попросит у тебя взаймы; но ты… тово… не давай… Хорошо бы, если б она на себя потратила, а то всё равно графу отдаст!
—&nbsp;Мамочка… ангел!&nbsp;— принялся я от восторга обнимать жену.&nbsp;— Зюмбумбунчик мой! Да ведь это сюрприз! Скажи ты мне, что твоя баронесса Шепплинг (через два «п») нагишом по улице ходит, то ты бы меня еще больше разодолжила! Ручку!
И мне вдруг стало жаль, что я отказался у дяди от солонины, не побренчал на его параличном фортепиано, не выпил наливочки… Но тут мне вспомнилось, что у Плевкова подают хороший коньяк и поросенка с хреном.
—&nbsp;Валяй к Плевкову!&nbsp;— крикнул я во всё горло вознице.
 
Примечания

— Проза остается прозой даже тогда, когда кружится голова и вальсируют чувства. Как бы ни накалили вы кремень, а из него не сделать вам кружев; каким бы веселящим нектаром вы ни напоили прозаика, а из него не выжать вам легкого, веселящего экспромта! Не моя вина, если требуемый от меня тост заставит вас нахмуриться и если мой веселый сосед потянет меня за рукав и призовет к порядку. Я смущен, коллеги, и невесело мне! Если бы не было обычая на юбилейных обедах смеяться, то я пригласил бы вас плакать…
Если человек прожил двадцать лет, то он еще так молод, что ему запрещают жениться; если же журнал перевалил через двадцать, то его ставят в пример долговечности. Это раз… Во-вторых, журнал прожил двадцать лет, а среди нашей обедающей братии нет ни одного, который имел бы право назвать себя ветераном «Будильника», нет, кажется, ни одного, который мог бы сказать, что он работал в нашем журнале более десяти лет. Я лично числюсь в штате прозаиков пять-шесть лет, не больше, а между тем три четверти из вас&nbsp;— мои младшие коллеги, и все вы величаете меня старым сотрудником. Хорош старик, у которого нет еще порядочных усов и из которого бьет таким ключом самая настоящая молодость! Журналы недолговечны, пишущие же еще недолговечнее… Прожил «Будильник» только двадцать лет, а попал уже в старики и пережил чуть ли не двадцать поколений сотрудников. Словно индейские племена исчезали одно за другим эти поколения… Родится и, не расцвев, увядает… Смешно: по «Будильнику» мы имеем предков!
Где же они? Одни умерли… Каждый год, и почему-то непременно осенью, нам приходится хоронить кого-либо из коллег… Сбежишь не только в частные поверенные или нотариусы, но и подальше: в кондуктора, в почтальоны, в литографы! Я видел третьих, которые просто сознавались мне, что они отупели… И все эти смерти, дезертирства, отупения и прочие метаморфозы происходят в удивительно короткий срок. Право, можно подумать, что судьба принимает толпу пишущих за коробку спичек! Не стану я объяснять этой недолговечности, но ею берусь объяснить многое. Объясняю я ею такое печальное явление, как отсутствие окрепших, сформировавшихся и определившихся талантов. Объясняю отсутствие школ и руководящих традиций. В ней же вижу причину мрачного взгляда, установившегося в некоторых на журнальные судьбы. Но что наиболее всего смущает меня, так это то, что та же самая недолговечность является симптомом жизни тяжелой, нездоровой.
Если, коллеги, этот порядок, тянувшийся в течение двадцати лет, естественен и имеет своим конечным пунктом благо, то пусть он и остается. Если же он явление болезненное и указывает только на нашу слабость и неуменье выходить из борьбы целым, то пусть он уступит свое место другому порядку.
За новый порядок, за нашу целость!

— Господа! После тоста иностранного не трудно перейти к тостам странным, но я уберегусь от этой опасности и провозглашу&nbsp;— ''женский тост''!
Жалею, что, идя сюда на обед, я не захватил с собой крупповской пушки, чтобы салютовать в честь женщин. Женщина по Шекспиру ничтожество, а по-моему она&nbsp;— всё! ''(Крики: довольно! садитесь!)'' Без нее мир был бы то же, что скрипач без скрипки, что без пистолета прицел и без кларнета клапан. ''(Не остро! садитесь!)'' Лично же для нас женщину не может заменить никакой аванс. Скажите вы мне, поэты, кто вдохновлял вас и вливал в ваши холодные жилы огонь, когда вы в прекрасные лунные ночи, возвратившись из rendez-vous, садились за стол и писали стихотворения, которые частью вам возвращались редакцией, частью же, за недостатком материала, печатались, претерпев значительное сокращение? А вы, юмористы-прозаики, неужели не согласитесь с тем, что ваши рассказы утеряли бы девять десятых своей смехотворности, если бы в них отсутствовала женщина? Не самые ли лучшие те анекдоты, соль которых прячется в длинных шлейфах и турнюрах? Вам, художникам, нет надобности напоминать, что многие из вас сидят здесь только потому, что умеют изображать женщин. Научившись рисовать женщину с ее хаосом лифов, оборок, тюников, фестончиков, переживя карандашом все капризы ее юродствующей моды, вы прошли такую тяжелую школу, после которой изобразить вам какую-нибудь «Вальпургиеву ночь» или «Последний день Помпеи»&nbsp;— раз плюнуть! Господа, кто разрешает от бремени наши карманы, кто нас любит, пилит, прощает, обирает? Кто услаждает и отравляет наше существование? ''(Старо! будет!)'' Кто украшает своим присутствием нашу сегодняшнюю трапезу? Ах! Немного спустя и выйдя отсюда, мы будем слабы, беззащитны… Расшатанные, сядем мы на извозчиков и, клюя носом, забыв адресы наших квартир, поедем странствовать во тьме. И кто же, какая светлая звезда встретит нас в конечном пункте нашего странствования? Всё та же женщина! Уррррааа!

Всякого только что родившегося младенца следует старательно омыть и, давши ему отдохнуть от первых впечатлений, сильно высечь со словами: «Не пиши! Не пиши! Не будь писателем!» Если же, несмотря на такую экзекуцию, оный младенец станет проявлять писательские наклонности, то следует попробовать ласку. Если же и ласка не поможет, то махните на младенца рукой и пишите «пропало». Писательский зуд неизлечим.
Путь пишущего от начала до конца усыпан тернием, гвоздями и крапивой, а потому здравомыслящий человек всячески должен отстранять себя от писательства. Если же неумолимый рок, несмотря на все предостережения, толкнет кого-нибудь на путь авторства, то для смягчения своей участи такой несчастный должен руководствоваться следующими правилами:
1) Следует помнить, что случайное авторство и авторство à&nbsp;propos лучше постоянного писательства. Кондуктору, пишущему стихи, живется лучше, чем стихотворцу, не служащему в кондукторах.
2) Следует также зарубить себе на носу, что неудача на литературном поприще в тысячу раз лучше удачи. Первая наказуется только разочарованием да обидною откровенностью почтового ящика, вторая же влечет за собою томительное хождение за гонораром, получение гонорара купонами 1899 года, «последствия» и новые попытки.
3) Писанье как «искусство для искусства» выгоднее, чем творчество за презренный металл. Пишущие домов не покупают, в купе первого класса не ездят, в рулетку не играют и стерляжьей ухи не едят. Пища их&nbsp;— мед и акриды приготовления Саврасенкова, жилище —&nbsp;меблированные комнаты, способ передвижения&nbsp;— пешее хождение.
4) Слава есть яркая заплата на ветхом рубище певца, литературная же известность мыслима только в тех странах, где за уразумением слова «литератор» не лезут в «Словарь 30&nbsp;000 иностранных слов».
5) Пытаться писать могут все без различия званий, вероисповеданий, возрастов, полов, образовательных цензов и семейных положений. Не запрещается писать даже безумным, любителям сценического искусства и лишенным всех прав. Желательно, впрочем, чтобы карабкающиеся на Парнас были по возможности люди зрелые, знающие, что слова «ехать» и «хлеб» пишутся через «ять».
6) Желательно, чтобы они по возможности были не юнкера и не гимназисты.
7) Предполагается, что пишущий, кроме обыкновенных умственных способностей, должен иметь за собою опыт. Самый высший гонорар получают люди, прошедшие огонь, воду и медные трубы, самый же низший&nbsp;— натуры нетронутые и неиспорченные. К первым относятся: женившиеся в третий раз, неудавшиеся самоубийцы, проигравшиеся в пух и прах, дравшиеся на дуэли, бежавшие от долгов и проч. Ко вторым: не имеющие долгов, женихи, непьющие, институтки и проч.
8) Стать писателем очень нетрудно. Нет того урода, который не нашел бы себе пары, и нет той чепухи, которая не нашла бы себе подходящего читателя. А посему не робей… Клади перед собой бумагу, бери в руки перо и, раздражив пленную мысль, строчи. Строчи о чем хочешь: о черносливе, погоде, говоровском квасе, Великом океане, часовой стрелке, прошлогоднем снеге… Настрочивши, бери в руки рукопись и, чувствуя в жилах священный трепет, иди в редакцию. Снявши в передней калоши и справившись: «Тут ли г.&nbsp;редактор?», входи в святилище и, полный надежд, отдавай свое творение… После этого неделю лежи дома на диване, плюй в потолок и услаждай себя мечтами, через неделю же иди в редакцию и получай свою рукопись обратно. За сим следует обивание порогов в других редакциях… Когда все редакции уже обойдены и нигде рукопись не принята, печатай свое произведение отдельным изданием. Читатели найдутся.
9) Стать же писателем, которого печатают и читают, очень трудно. Для этого: будь безусловно грамотен и имей талант величиною хотя бы с чечевичное зерно. За отсутствием больших талантов, дороги и маленькие.
10) Будь порядочен. Не выдавай краденого за свое, не печатай одного и того же в двух изданиях зараз, не выдавай себя за Курочкина и Курочкина за себя, иностранное не называй оригинальным и т.&nbsp;д. Вообще помни десять заповедей.
11) В печатном мире существуют приличия. Здесь так же, как и в жизни, не рекомендуется наступать на любимые мозоли, сморкаться в чужой платок, запускать пятерню в чужую тарелку и т.&nbsp;д.
12) Если хочешь писать, то поступай так. Избери сначала тему. Тут дана тебе полная свобода. Можешь употребить произвол и даже самоуправство. Но, дабы не открыть во второй раз Америки и не изобрести вторично пороха, избегай тем, которые давным-давно уже заезжены.
13) Избрав тему, бери в руки незаржавленное перо и разборчивым, не каракулистым почерком пиши желаемое на одной стороне листа, оставляя нетронутой другую. Последнее желательно не столько ради увеличения доходов бумажных фабрикантов, сколько ввиду иных, высших соображений.
14) Давая волю фантазии, приудержи руку. Не давай ей гнаться за количеством строк. Чем короче и реже ты пишешь, тем больше и чаще тебя печатают. Краткость вообще не портит дела. Растянутая резинка стирает карандаш нисколько не лучше нерастянутой.
15) Написавши, подписывайся. Если не гонишься за известностью и боишься, чтобы тебя не побили, употреби псевдоним. Но памятуй, что какое бы забрало ни скрывало тебя от публики, твоя фамилия и твой адрес должны быть известны редакции. Это необходимо на случай, ежели редактор захочет тебя с Новым годом поздравить.
16) Гонорар получай тотчас же по напечатании. Авансов избегай. Аванс&nbsp;— это заедание будущего.
17) Получивши гонорар, делай с ним, что хочешь: купи себе пароход, осуши болото, снимись в фотографии, закажи Финляндскому колокол, увеличь женин турнюр в три раза… одним словом, что хочешь. Редакция, давая гонорар, дает и полную свободу действий. Впрочем, ежели сотрудник пожелает доставить редакции счет, из которого будет видно, как и куда истратил он свой гонорар, то редакция ничего не будет иметь против.
18) В заключение прочти еще раз первые строки этих «Правил».

«Милостивый государь, отец и благодетель!» — сочинял начерно чиновник Невыразимов поздравительное письмо. «Желаю как сей Светлый день, так и многие предбудущие провести в добром здравии и благополучии. А также и семейству жел…»
Лампа, в которой керосин был уже на исходе, коптила и воняла гарью. По столу, около пишущей руки Невыразимова, бегал встревоженно заблудившийся таракан. Через две комнаты от дежурной швейцар Парамон чистил уже в третий раз свои парадные сапоги, и с такой энергией, что его плевки и шум ваксельной щетки были слышны во всех комнатах.
«Что бы еще такое ему, подлецу, написать?» — задумался Невыразимов, поднимая глаза на закопченный потолок.
На потолке увидел он темный круг — тень от абажура. Ниже были запыленные карнизы, еще ниже — стены, выкрашенные во время оно в сине-бурую краску. И дежурная комната показалась ему такой пустыней, что стало жалко не только себя, но даже таракана…
«Я-то отдежурю и выйду отсюда, а он весь свой тараканий век здесь продежурит, — подумал он, потягиваясь. — Тоска! Сапоги себе почистить, что ли?»
И, еще раз потянувшись, Невыразимов лениво поплелся в швейцарскую. Парамон уже не чистил сапог… Держа в одной руке щетку, а другой крестясь, он стоял у открытой форточки и слушал…
— Звонют-с! — шепнул он Невыразимову, глядя на него неподвижными, широко раскрытыми глазами. — Уже-с!
Невыразимов подставил ухо к форточке и прислушался. В форточку, вместе со свежим весенним воздухом, рвался в комнату пасхальный звон. Рев колоколов мешался с шумом экипажей, и из звукового хаоса выделялся только бойкий теноровый звон ближайшей церкви да чей-то громкий, визгливый смех.
— Народу-то сколько! — вздохнул Невыразимов, поглядев вниз на улицу, где около зажженных плошек мелькали одна за другой человеческие тени. — Все к заутрене бегут… Наши-то теперь, небось, выпили и по городу шатаются. Смеху-то этого сколько, разговору! Один только я несчастный такой, что должен здесь сидеть в этакий день. И каждый год мне это приходится!
— А кто вам велит наниматься? Ведь вы не дежурный сегодня, а Заступов вас за себя нанял. Как людям гулять, так вы и нанимаетесь… Жадность!
— Какой чёрт жадность? Не из чего и жадничать: всего два рубля денег да галстук на придачу… Нужда, а не жадность! А хорошо бы теперь, знаешь, пойти с компанией к заутрене, а потом разговляться… Выпить бы этак, закусить да и спать завалиться… Сидишь ты за столом, свяченый кулич, а тут самовар шипит и сбоку какая-нибудь этакая обжешка… Рюмочку выпил и за подбородочек подержал, а оно и чувствительно… человеком себя чувствуешь… Эхх… пропала жизнь! Вон какая-то шельма в коляске проехала, а ты тут сиди да мысли думай…
— Всякому свое, Иван Данилыч. Бог даст, и вы дослужитесь, в колясках ездить будете.
— Я-то? Ну, нет, брат, шалишь. Мне дальше титулярного не пойти, хоть тресни… Я необразованный.
— Наш генерал тоже без всякого образования, одначе…
— Ну, генерал, прежде чем этого достигнуть, сто тысяч украл. И осанка, брат, у него не та, что у меня… С моей осанкой недалеко уйдешь! И фамилия преподлейшая: Невыразимов! Одним словом, брат, положение безвыходное. Хочешь — так живи, а не хочешь — вешайся…
Невыразимов отошел от форточки и в тоске зашагал по комнатам. Рев колоколов становился всё сильнее и сильнее. Чтобы слышать его, не было уже надобности стоять у окна. И чем явственнее слышался звон, чем громче стучали экипажи, тем темнее казались бурые стены и законченные карнизы, тем сильнее коптила лампа.
«Нешто удрать с дежурства?» — подумал Невыразимов.
Но бегство это не обещало ничего путного… Выйдя из правления и пошатавшись по городу, Невыразимов отправился бы к себе на квартиру, а на квартире у него было еще серее и хуже, чем в дежурной комнате… Допустим, что этот день он провел бы хорошо, с комфортом, но что же дальше? Всё те же серые стены, всё те же дежурства по найму и поздравительные письма…
Невыразимов остановился посреди дежурной комнаты и задумался.
Потребность новой, лучшей жизни невыносимо больно защемила его за сердце. Ему страстно захотелось очутиться вдруг на улице, слиться с живой толпой, быть участником торжества, ради которого ревели все эти колокола и гремели экипажи. Ему захотелось того, что переживал он когда-то в детстве: семейный кружок, торжественные физиономии близких, белая скатерть, свет, тепло… Вспомнил он коляску, в которой только что проехала барыня, пальто, в котором щеголяет экзекутор, золотую цепочку, украшающую грудь секретаря… Вспомнил теплую постель, Станислава, новые сапоги, виц-мундир без протертых локтей… вспомнил потому, что всего этого у него не было…
«Украсть нешто? — подумал он. — Украсть-то, положим, не трудно, но вот спрятать-то мудрено… В Америку, говорят, с краденым бегают, а чёрт ее знает, где эта самая Америка! Для того, чтобы украсть, тоже ведь надо образование иметь».
Звон утих. Слышался только отдаленный шум экипажей да кашель Парамона, а грусть и злоба Невыразимова становились всё сильнее, невыносимей. В присутствии часы пробили половину первого.
«Донос написать, что ли? Прошкин донес, и в гору пошёл…»
Невыразимов сел за свой стол и задумался. Лампа, в которой керосин совсем уже выгорел, сильно коптила и грозила потухнуть. Заблудившийся таракан всё еще сновал по столу и не находил пристанища…
«Донести-то можно, да как его сочинишь! Надо со всеми экивоками, с подходцами, как Прошкин… А куда мне! Такое сочиню, что мне же потом и влетит. Бестолочь, чёрт возьми меня совсем!»
И Невыразимов, ломая голову над способами, как выйти из безвыходного положения, уставился на написанное им черновое письмо. Письмо это было писано к человеку, которого он ненавидел всей душой и боялся, от которого десять лет уже добивался перевода с шестнадцатирублевого места на восемнадцатирублевое…
— А… бегаешь тут, чёрт! — хлопнул он со злобой ладонью по таракану, имевшему несчастье попасться ему на глаза. — Гадость этакая!
Таракан упал на спину и отчаянно замотал ногами… Невыразимов взял его за одну ножку и бросил в стекло. В стекле вспыхнуло и затрещало…
И Невыразимову стало легче.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:Small Fry
pl:Drobiazg

Описываю по порядку:
''Дом № 113''. В квартире № 2 встретились с человеком образованным и по всем видимостям благонамеренным, но весьма странным. Давая нам праздничные, он сказал:
—&nbsp;Будучи состоятелен, я даю с удовольствием; но будучи в то же время человеком науки и привыкши понимать предметы и поступки чрез изучение причин и корней, я желал бы знать, существует ли нравственное право, по которому вы ходите по домам и берете праздничные, или же тут права нет и вы действуете à vol d’oiseau? 
Усматривая в сем вопросе полезную любознательность, я сел около стола с закуской и объяснил:
—&nbsp;Благодарность есть качество, свойственное душам возвышенным и благородным. Это качество человеку врождено и на нашей обязанности лежит всячески поддерживать его в обывателях и не давать ему заглохнуть. Обыватель, давая праздничные, тем самым упражняет себя в чувстве благодарности. Упражнять вас в этом чувстве мы по-настоящему должны всегда, в будень и в праздник, но так как на нас лежит много других обязанностей и помимо взимания праздничных, то обыватель должен довольствоваться несколькими днями в году, уповая, что в будущем с упрощением человеческих отношений праздничные будут взиматься ежедневно.
''Дом № 114''. Домовладелец Швеин, давая десять рублей, сладко улыбался и пожимал горячо руку. Должно полагать, у канальи двор не чист или кто-нибудь без паспорта живет.
''Дом № 115''. Титулярная советница Перехудова, когда я вошел в гостиную, обиделась, что на мне грязные калоши. Впрочем, дала три рубля. Жилец Брюханский, на мое требование исполнить гражданский долг, отказался, ссылаясь на неимение денег. Тогда я объяснил ему:
—&nbsp;Каждый обыватель накануне праздника, прежде чем делать обычные затраты на предметы роскоши, обдумывает, кому сколько дать, и совещается на сей случай с членами своего семейства, после чего берет деньги и делит их на части, соответственно числу получателей. Если же у него денег нет, то он делает заем; ежели же сделать займа почему-либо нельзя, то берет свое семейство и бежит в Египет… Удивляюсь я, как это вы можете еще со мной говорить!
Записал его фамилию.
''Дом № 116''. Генерал Брындин, живущий в квартире № 3, вынося нам 5 руб., сказал:
—&nbsp;Когда-то в своей губернии я боролся с этим злом и пострадал: в конце концов, мне дали по шапке. Непоборимое, знать, зло!.. Нате, берите! Чёрт с вами…
Генерал, а какие странные понятия о гражданском долге!
 
Примечания

Так называется у нас Фомина неделя, у древних же россиян это имя носил праздник в честь весны, совпадавший по времени как раз с Фоминой неделей. Весна не чиновная особа и чествовать ее не за что, но древляне, кривичи, мерь и прочие наши прародители, не имея среди себя заслуженных статских советников и полицеймейстеров, поневоле должны были чествовать не людей, а времена года и другие отвлеченности. Так как от невежества мы ушли, но к цивилизации, слава богу, еще не дошли, а обретаемся на золотой середине, то этот языческий праздник сохранился и до нашего времени во всей своей полноте. Празднуется он на горах и пригорках, где прежде всего тает снег и показывается зеленая травка&nbsp;— отсюда и название праздника. Следовало бы по-настоящему назвать его зеленой горкой, но предки наши уродились в наших современников: придавать всему выдающемуся красную окраску было их страстью.
Девицы, весна, лучшие площади, самая вкусная рыба&nbsp;— всё это называлось красным и находилось под подозрением. В наше время Красная горка празднуется таким образом. Парни и девки с лицами, усыпанными в честь весны веснушками, собравшись где-нибудь на пригорке, устраивают хороводы и поют песни. Песни поются всякие, без разбора и без всякой системы. Одни поют: «А-ах ты, пташка тинарейка», другие же, послужившие в городе в коридорных или горничных, лупят «Наш Китай страна свободы» или «Когда супруг захочет вдруг»&nbsp;— смесь языческих воззрений с гуманитарными… Вперемежку с песнями дубасят в честь весны друг друга в спину, вспоминают после каждого слова родителей и говорят о недоимках. Дело кончается тем, что подъезжает к толпе урядник и, попрекнув невежеством, приглашает публику сдать назад. В древности же Красная горка праздновалась с разумением. Кавалеры и барышни, сомкнувшись в тесный grand-rond , начинали чинно и благородно петь песни&nbsp;— «веснянки», в которых воспевались Сварог, И. С. Аксаков, гром, весенний дождь и проч. Всякий, затягивавший шансонетку или начинавший играть на губах, с позором изгонялся. Содержание «веснянок» тогда могло считаться вполне цензурным: солнце, олицетворенное под видом князя, едет к светлой княгине-весне, истребляя на пути ледяные препятствия; в конце концов, когда препятствия обойдены, солнце заключает в свои объятия освобожденную весну&nbsp;— и капитала нет и невинность не соблюдена, но тем не менее трогательно… Теперь же, когда гражданские браки запечатлены презрением всех благомыслящих людей, когда за присвоение не принадлежащего княжеского титула виновные наказуются по всей строгости законов, подобные песни ни печатаемы, ни распеваемы быть не могут.
В наше время на Красной горке обыватели идут на погосты и под видом поминовения родственников устраивают там целые пикники. Поминовения сопровождаются возлияниями и щедрой раздачей куличей, что весьма нравится сверхштатным дьяконам и вдовым псаломщикам, не знающим, «где главу преклонити» и где оскорбленному есть чувству уголок. Но ничем другим не угодила так россиянам Красная горка, как свадебным зудом. После восьминедельного запрещения обыватели входят в такой мариажный азарт, что девицы едва успевают ловить момент, а папаши&nbsp;— отсчитывать прилагательное… Выходят замуж все, в розницу и оптом, и попадают в число мудрых дев не только достойные, но даже бракованные и уцелевшие после пожаров и наводнений… Такую свадебную эпидемию можно объяснить только атмосферными влияниями и долгим постом… Странно, у нас в пост жениться нельзя, а после Пасхи можно, у евреев же наоборот, в пост можно, после Пасхи нельзя; стало быть, евреи смотрят на брак, как на нечто постное.
В 20 верстах от Кронштадта есть возвышенность, усыпанная красным песком и именуемая Красной горкой. На ней была построена телеграфная станция, и на этой Красной горке женятся одни только телеграфисты. Кстати анекдот. Один немец, член нашей Академии наук, переводя что-то с русского на немецкий, фразу: «он женился на Красной горке», перевел таким образом: «Er heiratete die m-lle Krasnaja Gorka» .
 
Примечания

'''Красная Горка:'''
* Красная Горка («Красная Горка. Парни и девицы…») — стихотворение Константина Бальмонта, ''1908''
* Красная горка — рассказ Антона Чехова, ''1885''
* Красная горка — раздел книги ''Коринфского А. А.'' «Народная Русь». — М., 1901.
* Красная горка — раздел книги ''Максимова С. В.'' «Нечистая, неведомая и крестная сила» — 1903
Энциклопедические статьи
* Красная горка — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Красная Горка — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Красная Горка — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Красная Горка, праздник — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.

Его благородию г. Приставу 2-го стана 
 Донесение. 
 
Честь имею донести вашему благородию, что в Михалковской роще близ Старой балки, перейдя мостик, усмотрен мною без всяких признаков жизни повесившийся труп мертвого человека, назвавшийся, как видно из его бумаг, отставным рядовым Степаном Максимовым Качаговым 51 года. Из сумы и прочих рубищ явствует, что он нищий. Кроме веревки никаких последствий на теле не оказалось, вещи же полностию при нем. Причины такого самоубийства мною не обнаружены, но всё от водки. Жабровские мужики видали, как он выходил из кабака. Прикажете протокол писать или вашего благородия дожидаться?
 
Сообщил ''Человек без селезенки''.

Председатель земской управы Егор Федорыч Шмахин стоял у окна и со злобой барабанил по стеклу пальцами. Медленность, с которой часы и минуты уходили в вечность, приводила его в злобное отчаяние… Два раза ложился он спать и просыпался, раза два принимался обедать, пил раз шесть чай, а день всё еще только клонился к вечеру.
Вид, расстилавшийся перед глазами председателя, казался ему серым и скучным. Сквозь голые деревья запущенного сада виднелся крутой глинистый берег… На пол-аршина ниже его бежала выпущенная на волю река. Она спешила и рвалась, словно боялась, чтобы ее не вернули назад и не заключили опять в ледяные оковы. Изредка на глаза Шмахина попадалась запоздавшая белая льдинка, тоже спешившая без оглядки.
—&nbsp;Сесть бы на эту льдину да куда-нибудь… к чёрту…
По берегу, понурив голову, широко шагал сторож Андриан с длинной острогой в руках и, то и дело останавливаясь, устремлял свой скучный взор на реку. Около деревьев ходила черная корова и обнюхивала прошлогодние листья… Вся эта маленькая картина вместе с Шмахиным и его усадьбой была покрыта, как большой мохнатой шапкой, тяжелыми, неподвижными облаками, но от нее так и веяло весной… Шмахину же было скучно и душно. Стоял он перед окном, глядел на постылую картину и вспоминал, что под вечер у непременного члена Ряблова составляется винт, что у Марьи Николаевны в этот день празднуется рождение ее Петечки… Поезжай он в одно из этих мест, он и не заметил бы, как прошло бы скучное время… Но как было ехать, если разлившаяся река затопила все дороги и если усадьба была окружена цепью зажор и оврагов, полных воды? Шмахин чувствовал себя, как в тюрьме… Долго стоял он перед окном… Наконец мысль, что у Ряблова сели уже без него винтить и что у Марьи Николаевны уже сидят за чаем и толкуют про холеру и Герат, стала невыносимой.&nbsp;— Тьфу!&nbsp;— послал он по адресу погоды, отошел от окна и сел за круглый стол.
----
На столе около лампы и пепельницы лежал альбом. Шмахин миллион раз уже видел этот альбом, но от скуки притянул его к себе и в миллион первый раз стал рассматривать карточки. Пред его глазами замелькали сестрицы, полинявшие тетеньки, офицер с тонкой талией, бабушка в белом чепце, отец Ефимий с матушкой, какая-то актриса в трико, он сам, покойница-жена с болонкой на руках… Взор его на минуту остановился на жене… приподнятые брови, удивленные глаза, тяжелый шиньон, брошка на груди&nbsp;— всё это вызвало в нем воспоминания…
—&nbsp;Тьфу!
Часы пробили половину седьмого. Шмахин поднялся с дивана, прошелся из угла в угол и без всякой цели остановился посреди комнаты.
«На станции ежели сидишь и ждешь,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— то все-таки надеешься, что вот-вот поезд придет и ты поедешь, а тут и ждать нечего… без конца… хоть вешайся, чёррт… Поужинать, что ли? Нет, рано еще, и трескать не хочется… Покурю покуда…»
Идя к жестянке с табаком, он взглянул в угол и на круглом столике заметил шашечную доску.
—&nbsp;Нешто в шашки поиграть? А?
Расставив на доске черные и белые костяшки, Шмахин сел у круглого столика и стал играть сам с собой. Партнерами были правая и левая руки.
—&nbsp;Ты так пошел… Гм… Постой, братец… А я этак! Лладно-с… увидим-с…
Но левая рука знала, чего хочет правая, и скоро сам Шмахин потерял счет в руках и запутался.
—&nbsp;Илюшка!&nbsp;— крикнул он.
Вошел высокий, худой малый в потертом, засаленном сюртуке и в рваных сапогах с барскими голенищами.
—&nbsp;Ты что там делаешь?&nbsp;— спросил барин.
—&nbsp;Ничего-с… на сундуке сижу…
—&nbsp;Поди в шашки партию сыграем! Садись!
—&nbsp;Что вы-с?..&nbsp;— ухмылялся Илюшка.&nbsp;— Нешто можно-с?..
—&nbsp;Поди, болван! садись!
—&nbsp;Ничего, мы постоим-с…
—&nbsp;Говорят&nbsp;— садись, ну, и садись! Ты думаешь, мне приятно, ежели ты будешь дубиной торчать?
Илюшка нерешительно и продолжая ухмыляться сел на край стула и застенчиво замигал глазами.
—&nbsp;Ходи!
Илюшка подумал и сделал мизинцем первый ход.
—&nbsp;Вы так пошли…&nbsp;— задумался Шмахин, прикрывая рукой подбородок.&nbsp;— Так-с… Ну, а я этак! Ходи, тля!
Илюшка сделал другой ход.
—&nbsp;Тэк-с… Понимаем, куда ты, харя, лезешь… Понимаем… Как, однако, от тебя луком воняет! Ты этак, а я… этак!
Игра затянулась… Шмахину повезло на первых же порах… он брал шашку за шашкой и лез уже в дамки, но соображать и вникать в игру мешала ему одна неотступная мысль…
«Приятно вести борьбу и победить человека равного,&nbsp;— думал он,&nbsp;— человека, который в общественном смысле стоит с тобой на одной точке… А какой мне интерес Илюшку побеждать? Победишь его или не победишь&nbsp;— один чёрт: никакого удовольствия… О, взял шашку и улыбается! Приятно барина обыгрывать! Еще бы! Луком воняет, а небось рад старшему напакостить!»&nbsp;— Пошел вон!&nbsp;— крикнул Шмахин.
—&nbsp;Чево-с?
—&nbsp;Пошел вон!!&nbsp;— крикнул Шмахин, багровея.&nbsp;— Расселся тут, тварь этакая!
Илюшка выронил из рук шашку, удивленно поглядел на барина и, пятясь назад, вышел из гостиной. Шмахин взглянул на часы: было только без десяти семь… До ужина и до ночи оставалось еще часов пять… В окна застучали крупные дождевые капли… В саду хрипло и тоскливо промычала черная корова, а шум бегущей реки был так же монотонен и меланхоличен, как и час тому назад. Шмахин махнул рукой и, толкаясь о дверные косяки, поплелся без всякой цели в свой кабинет.
«Боже мой!&nbsp;— думал он.&nbsp;— Другие, ежели скучно, выпиливают, спиритизмом занимаются, мужиков касторкой лечат, дневники пишут, а один я такой несчастный, что у меня нет никакого таланта… Ну, что мне сейчас делать? Что? Председатель я земской управы, почетный мировой судья, сельский хозяин и… все-таки не найду, чем убить время… Разве почитать что-нибудь?»
Шмахин подошел к этажерке, заваленной книжным хламом. Тут были всевозможные судебные указатели, путеводители, растрепанный, но не обрезанный еще журнал «Садоводство», поваренная книга, проповеди, старые журналы… Шмахин нерешительно потянул к себе нумер «Современника» 1859 года и начал его перелистывать…
—&nbsp;«Дворянское гнездо»… Чье это? Ага! Тургенева! Читал… Помню… Забыл, в чем тут дело, стало быть, еще раз можно почитать… Тургенев отлично пишет… мда…
Шмахин разлегся на софе и стал читать… И его тоскующая душа нашла успокоение в великом писателе. Через десять минут в кабинет вошел на цыпочках Илюшка, подложил под голову барина подушку и снял с его груди раскрытую книгу…
Барин храпел…

Недавно, во время половодья, помещик, отставной прапорщик Вывертов, угощал заехавшего к нему землемера Катавасова. Выпивали, закусывали и говорили о новостях. Катавасов, как городской житель, обо всем знал: о холере, о войне и даже об увеличении акциза в размере одной копейки на градус. Он говорил, а Вывертов слушал, ахал и каждую новость встречал восклицаниями: «Скажите, однако! Ишь ты ведь! Ааа»…
—&nbsp;А отчего вы нынче без погончиков, Семен Антипыч?&nbsp;— полюбопытствовал он между прочим.
Землемер не сразу ответил. Он помолчал, выпил рюмку водки, махнул рукой и тогда уже сказал:
—&nbsp;Упразднили!
—&nbsp;Ишь ты! Ааа… Я газет-то не читаю и ничего про это не знаю. Стало быть, нынче гражданское ведомство не носит уже погонов? Скажите, однако! А это, знаете ли, отчасти хорошо: солдатики не будут вас с господами офицерами смешивать и честь вам отдавать. Отчасти же, признаться, и нехорошо. Нет уже у вас того вида, сановитости! Нет того благородства!
—&nbsp;Ну, да что!&nbsp;— сказал землемер и махнул рукой.&nbsp;— Внешний вид наружности не составляет важного предмета. В погонах ты или без погонов&nbsp;— это всё равно, было бы в тебе звание сохранено. Мы нисколько не обижаемся. А вот вас так действительно обидели, Павел Игнатьич! Могу посочувствовать.
—&nbsp;То есть как-с?&nbsp;— спросил Вывертов.&nbsp;— Кто же меня может обидеть?
—&nbsp;Я насчет того факта, что вас упразднили. Прапорщик хоть и маленький чин, хоть и ни то ни сё, но всё же он слуга отечества, офицер… кровь проливал… За что его упразднять?
—&nbsp;То есть… извините, я вас не совсем понимаю-с…&nbsp;— залепетал Вывертов, бледнея и делая большие глаза.&nbsp;— Кто же меня упразднял?
—&nbsp;Да разве вы не слыхали? Был такой указ, чтоб прапорщиков вовсе не было. Чтоб ни одного прапорщика! Чтоб и духу их не было! Да разве вы не слыхали? Всех служащих прапорщиков велено в подпоручики произвести, а вы, отставные, как знаете. Хотите, будьте прапорщиками, а не хотите, так и не надо.
—&nbsp;Гм… Кто же я теперь такой есть?
—&nbsp;А бог вас знает, кто вы. Вы теперь&nbsp;— ничего, недоумение, эфир! Теперь вы и сами не разберете, кто вы такой.
Вывертов хотел спросить что-то, но не смог. Под ложечкой у него похолодело, колени подогнулись, язык не поворачивался. Как жевал колбасу, так она и осталась у него во рту не разжеванной.
—&nbsp;Нехорошо с вами поступили, что и говорить!&nbsp;— сказал землемер и вздохнул.&nbsp;— Всё хорошо, но этого мероприятия одобрить не могу. То-то, небось, теперь в иностранных газетах! А?
—&nbsp;Опять-таки я не понимаю…&nbsp;— выговорил Вывертов.&nbsp;— Ежели я теперь не прапорщик, то кто же я такой? Никто? Нуль? Стало быть, ежели я вас понимаю, мне может теперь всякий сгрубить, может на меня тыкнуть?
—&nbsp;Этого уж я не знаю. Нас же принимают теперь за кондукторов! Намедни начальник движения на здешней дороге идет, знаете ли, в своей инженерной шинели, по-нынешнему без погонов, а какой-то генерал и кричит: «Кондуктор, скоро ли поезд пойдет?» Вцепились! Скандал! Об этом в газетах нельзя писать, но ведь… всем известно! Шила в мешке не утаишь!
Вывертов, ошеломленный новостью, уж больше не пил и не ел. Раз попробовал он выпить холодного квасу, чтобы прийти в чувство, но квас остановился поперек горла и&nbsp;— назад.
Проводив землемера, упраздненный прапорщик заходил по всем комнатам и стал думать. Думал, думал и ничего не надумал. Ночью он лежал в постели, вздыхал и тоже думал.
—&nbsp;Да будет тебе мурлыкать!&nbsp;— сказала жена Арина Матвеевна и толкнула его локтем.&nbsp;— Стонет, словно родить собирается! Может быть, это еще и неправда. Ты завтра съезди к кому-нибудь и спроси. Тряпка!
—&nbsp;А вот как останешься без звания и титула, тогда тебе и будет тряпка. Развалилась тут, как белуга, и&nbsp;— тряпка! Не ты, небось, кровь проливала!
На другой день, утром, всю ночь не спавший Вывертов запряг своего каурого в бричку и поехал наводить справки. Решил он заехать к кому-нибудь из соседей, а ежели представится надобность, то и к самому предводителю. Проезжая через Ипатьево, он встретился там с протоиереем Пафнутием Амаликитянским. Отец протоиерей шел от церкви к дому и, сердито помахивая жезлом, то и дело оборачивался к шедшему за ним дьячку и бормотал: «Да и дурак же ты, братец! Вот дурак!»
Вывертов вылез из брички и подошел под благословение.
—&nbsp;С праздником вас, отец протоиерей!&nbsp;— поздравил он, целуя руку.&nbsp;— Обедню изволили служить-с?
—&nbsp;Да, литургию.
—&nbsp;Так-с… У всякого свое дело! Вы стадо духовное пасете, мы землю удобряем по мере сил… А отчего вы сегодня без орденов?
Батюшка вместо ответа нахмурился, махнул рукой и зашагал дальше.
—&nbsp;Им запретили!&nbsp;— пояснил дьячок шёпотом.
Вывертов проводил глазами сердито шагавшего протоиерея, и сердце его сжалось от горького предчувствия: сообщение, сделанное землемером, казалось теперь близким к истине!
Прежде всего заехал он к соседу майору Ижице, и когда его бричка въезжала в майорский двор, он увидел картину. Ижица в халате и турецкой феске стоял посреди двора, сердито топал ногами и размахивал руками. Мимо него взад и вперед кучер Филька водил хромавшую лошадь.
—&nbsp;Негодяй!&nbsp;— кипятился майор.&nbsp;— Мошенник! Каналья! Повесить тебя мало, анафему! Афганец! Ах, мое вам почтение!&nbsp;— сказал он, увидев Вывертова.&nbsp;— Очень рад вас видеть. Как вам это нравится? Неделя уж, как ссадил лошади ногу, и молчит, мошенник! Ни слова! Не догляди я сам, пропало бы к чёрту копыто! А? Каков народец? И его не бить по морде? Не бить? Не бить, я вас спрашиваю?
—&nbsp;Лошадка славная,&nbsp;— сказал Вывертов, подходя к Ижице.&nbsp;— Жалко! Вы, майор, за коновалом пошлите. У меня, майор, на деревне есть отличный коновал!
—&nbsp;Майор…&nbsp;— проворчал Ижица, презрительно улыбаясь.&nbsp;— Майор!.. Не до шуток мне! У меня лошадь заболела, а вы: майор! майор! Точно галка: крр!.. крр!
—&nbsp;Я вас, майор, не понимаю. Нешто можно благородного человека с галкой сравнивать?
—&nbsp;Да какой же я майор? Нешто я майор?
—&nbsp;Кто же вы?
—&nbsp;А чёрт меня знает, кто я!&nbsp;— сказал Ижица.&nbsp;— Уж больше года, как майоров нет. Да вы что же это? Вчера только родились, что ли?
Вывертов с ужасом поглядел на Ижицу и стал отирать с лица пот, предчувствуя что-то очень недоброе.
—&nbsp;Однако позвольте же…&nbsp;— сказал он.&nbsp;— Я вас все-таки не понимаю… Майор ведь чин значительный!
—&nbsp;Да-с!!
—&nbsp;Так как же это? И вы… ничего?
Майор только махнул рукой и начал рассказывать ему, как подлец Филька сшиб лошади копыто, рассказывал длинно и в конце концов даже к самому лицу его поднес больное копыто с гноящейся ссадиной и навозным пластырем, но Вывертов не понимал, не чувствовал и глядел на всё, как сквозь решетку. Бессознательно он простился, влез в свою бричку и крикнул с отчаянием:
—&nbsp;К предводителю! Живо! Лупи кнутом!
Предводитель, действительный статский советник Ягодышев, жил недалеко. Через какой-нибудь час Вывертов входил к нему в кабинет и кланялся. Предводитель сидел на софе и читал «Новое время». Увидев входящего, он кивнул головой и указал на кресло.
—&nbsp;Я, ваше превосходительство,&nbsp;— начал Вывертов,&nbsp;— должен был сначала представиться вам, но, находясь в неведении касательно своего звания, осмеливаюсь прибегнуть к вашему превосходительству за разъяснением…
—&nbsp;Позвольте-с, почтеннейший,&nbsp;— перебил его предводитель.&nbsp;— Прежде всего не называйте меня превосходительством. Прошу-с!
—&nbsp;Что вы-с… Мы люди маленькие…
—&nbsp;Не в том дело-с! Пишут вот… (предводитель ткнул в «Новое время» и проткнул его пальцем) пишут вот, что мы, действительные статские советники, не будем уж более превосходительствами. За достоверное сообщают-с! Что ж? И не нужно, милостивый государь! Не нужно! Не называйте! И не надо!
Ягодышев встал и гордо прошелся по кабинету… Вывертов испустил вздох и уронил на пол фуражку.
«Уж ежели до них добрались,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— то о прапорщиках да о майорах и спрашивать нечего. Уйду лучше…»
Вывертов пробормотал что-то и вышел, забыв в кабинете предводителя фуражку. Через два часа он приехал к себе домой бледный, без шапки, с тупым выражением ужаса на лице. Вылезая из брички, он робко взглянул на небо: не упразднили ли уж и солнца? Жена, пораженная его видом, забросала его вопросами, но на все вопросы он отвечал только маханием руки…
Неделю он не пил, не ел, не спал, а как шальной ходил из угла в угол и думал. Лицо его осунулось, взоры потускнели… Ни с кем он не заговаривал, ни к кому ни за чем не обращался, а когда Арина Матвеевна приставала к нему с вопросами, он только отмахивался рукой и&nbsp;— ни звука… Уж чего только с ним не делали, чтобы привести его в чувство! Поили его бузиной, давали «на внутрь» масла из лампадки, сажали на горячий кирпич, но ничто не помогало, он хирел и отмахивался. Позвали, наконец, для вразумления отца Пафнутия. Протоиерей полдня бился, объясняя ему, что всё теперь клонится не к уничижению, а к возвеличению, но доброе семя его упало на неблагодарную почву. Взял пятерку за труды, да так и уехал, ничего не добившись.
Помолчав неделю, Вывертов как будто бы заговорил.
—&nbsp;Что ж ты молчишь, харя?&nbsp;— набросился он внезапно на казачка Илюшку.&nbsp;— Груби! Издевайся! Тыкай на уничтоженного! Торжествуй!
Сказал это, заплакал и опять замолчал на неделю. Арина Матвеевна решила пустить ему кровь. Приехал фельдшер, выпустил из него две тарелки крови, и от этого словно бы полегчало. На другой день после кровопролития Вывертов подошел к кровати, на которой лежала жена, и сказал:
—&nbsp;Я, Арина, этого так не оставлю. Теперь я на всё решился… Чин я свой заслужил, и никто не имеет полного права на него посягать. Я вот что надумал: напишу какому-нибудь высокопоставленному лицу прошение и подпишусь: прапорщик такой-то… пра-пор-щик… Понимаешь? Назло! Пра-пор-щик… Пускай! Назло!
И эта мысль так понравилась Вывертову, что он просиял и даже попросил есть. Теперь он, озаренный новым решением, ходит по комнатам, язвительно улыбается и мечтает:
—&nbsp;Пра-пор-щик… Назло!

'''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
от 27 апреля 2002 г. №&nbsp;236
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЕ КОНТРОЛЯ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ И ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
Приказываю:
Утвердить прилагаемое Положение о государственной службе контроля в сфере природопользования и экологической безопасности Министерства природных ресурсов Российской Федерации.
 
Министр
В. Г.АРТЮХОВ
 
----
 
Утверждено
Приказом Министерства
природных ресурсов
Российской Федерации
от 27 апреля 2002 г. №&nbsp;236 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЕ КОНТРОЛЯ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ И ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
I. Общие положения
'''1.''' Государственная служба контроля в сфере природопользования и экологической безопасности Министерства природных ресурсов Российской Федерации (далее&nbsp;— Росприродконтроль МПР России) сформирована в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 июля 2000 г. №&nbsp;495 «Вопросы Министерства природных ресурсов Российской Федерации» (в редакции согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 18 сентября 2001 г. №&nbsp;680).
'''2.''' Росприродконтроль МПР России руководствуется в своей деятельности Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, Положением о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации, утвержденным Постановлением Правительства Российской федерации от 25.09.2000 г. №&nbsp;726, приказами, распоряжениями, инструкциями и другими правовыми актами Министерства, а также настоящим Положением.
'''3.''' Росприродконтроль МПР России осуществляет свою деятельность во взаимодействии с другими государственными службами МПР России, со структурными подразделениями центрального аппарата МПР России и его территориальными органами, с организациями, действующими в области государственного контроля и экологической безопасности, находящимися в ведении МПР России, а также в пределах своих полномочий с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и общественными организациями.
'''4.''' Росприродконтроль МПР России формируется из структурных подразделений центрального аппарата МПР России, структурных подразделений территориальных органов МПР России. Состав Росприродконтроля МПР России утверждается приказом МПР России.
'''5.''' Перечень должностных лиц Министерства, осуществляющих государственный контроль за соблюдением законодательства в области природопользования и охраны окружающей среды и одновременно по должности являющихся государственными инспекторами по контролю за природопользованием и охраной окружающей среды, устанавливается Правительством Российской Федерации.
'''6.''' Основными задачами Росприродконтроля МПР России является:
: государственный контроль за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр, в том числе на континентальном шельфе Российской Федерации;
: государственный контроль за использованием и охраной водных объектов, в том числе внутренних морских вод и территориального моря, исключительной экономической зоны Российской Федерации;
: государственный контроль за охраной атмосферного воздуха;
: государственный контроль за охраной объектов животного мира и среды их обитания (в пределах своей компетенции);
: государственный контроль за использованием и охраной земель (в пределах своей компетенции);
: государственный контроль за соблюдением природоохранных требований при обращении с отходами производства и потребления (за исключением радиоактивных);
: государственный контроль за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда, лесов и древесно-кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд.
'''7.''' Росприродконтроль МПР России в соответствии с возложенными на него задачами осуществляет следующие функции:
: государственный контроль за природопользованием и охраной окружающей среды;
: принимает меры в установленном порядке по предупреждению, выявлению, пресечению правонарушений и возмещению ущерба, причиненного правонарушениями;
: проводит анализ законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды в части государственного контроля за использованием и охраной природных объектов, их ресурсов и охраны окружающей среды, а также вносит предложения по его совершенствованию;
: участвует в подготовке нормативных правовых актов и методических документов по вопросам осуществления государственного контроля за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр; использованием и охраной водных объектов; состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов; охраной окружающей среды;
: обеспечивает подготовку и издание информационных материалов по результатам деятельности органов государственного контроля в области природопользования и охраны окружающей среды;
: подготавливает материалы для рассмотрения на Коллегии Министерства по вопросам, отнесенным к ее компетенции;
: участвует в установленном порядке в осуществлении международного сотрудничества по вопросам государственного контроля в области природопользования и охраны окружающей среды;
: осуществляет в установленном порядке и в пределах своей компетенции контроль за выполнением обязательств, вытекающих из членства Российской Федерации в международных организациях и участия в международных договорах, по вопросам, отнесенным к компетенции МПР России.
'''8.''' Росприродконтроль в соответствии с возложенными на него полномочиями осуществляет государственный контроль:
:  — в области геологического изучения, рационального использования и охраны недр за:
:: соблюдением требований законодательства Российской Федерации о недрах, утвержденных в установленном порядке стандартов, норм и правил, связанных с использованием и охраной недр, в том числе на континентальном шельфе Российской Федерации;
:: соблюдением установленного законодательством порядка предоставления лицензий па пользование недрами;
:: соблюдением пользователями недр условий, определенных в лицензии на пользование недрами;
:: ведением работ по геологическому изучению и использованию недр методами и способами, исключающими экономически необоснованные потери полезных ископаемых в недрах и снижение их качества;
:: соблюдением условий лицензий на виды деятельности, связанные с геологическим изучением недр;
:: сохранностью разведочных горных выработок и буровых скважин, геологической и технической документации, образцов руд и горных пород, керна, дубликатов проб полезных ископаемых, которые могут быть использованы при дальнейшем изучении недр, разведке и разработке месторождений полезных ископаемых, а также при пользовании недрами в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых;
:: своевременной и правильной государственной регистрацией и учетом работ по геологическому изучению недр, ведением государственного учета запасов и прогнозных ресурсов полезных ископаемых;
:: охраной участков недр, представляющих особую научную и культурную ценность, соблюдением условий содержания природных геологических заповедников, стратотипических и опорных разрезов, отдельных геологических памятников природы, уникальных скоплений ископаемой фауны и флоры;
:: наличием и соблюдением установленных требований к метрологическим поверкам средств геофизических, гидрогеологических и лабораторных измерений;
:: соблюдением установленного порядка сбора и оформления поставок на экспорт минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов;
:: соблюдением установленных критериев и требований к геолого-экономической оценке месторождений полезных ископаемых, включая полноту изучения горнотехнических, гидрогеологических, инженерно-геологических и других условий разработки разведанных месторождений полезных ископаемых, строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
:: соответствием установленным требованиям применяемой методики и технологии, соблюдением стадийности, качества, комплексности и эффективности поисковых, разведочных и других работ по геологическому изучению недр;
:: ликвидацией в установленном порядке разведочных горных выработок и скважин, не подлежащих использованию;
:: соблюдением порядка и условий использования геологической информации о недрах, полученной за счет средств федерального бюджета;
:: соблюдением правил проведения ресурсных и морских научных исследований во внутренних морских водах, территориальном море, на континентальном шельфе, а также исключительной экономической зоне Российской Федерации, а также соблюдением иных требований законодательства Российской Федерации о недрах;
:  — в области использования и охраны водных объектов за:
:: соблюдением требований водного законодательства Российской Федерации, утвержденных в установленном порядке стандартов, норм и правил, связанных с использованием и охраной водных объектов, в том числе внутренних морских вод, территориального моря и исключительной экономической зоны Российской Федерации;
:: соблюдением субъектами Российской Федерации установленных им лимитов водопотребления и водоотведения по водным объектам;
:: соблюдением установленного законодательством порядка предоставления лицензий на водопользование, заключения договоров пользования водными объектами и их государственной регистрацией;
:: выполнением водопользователями условий и требований лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами и соблюдением лимитов недопотребления и водоотведения по водным объектам, установленных субъектами Российской Федерации;
:: соблюдением установленного законодательством порядка ведения государственного мониторинга водных объектов, государственного водного кадастра и осуществления государственного учета поверхностных и подземных вод в части использования и охраны водных объектов;
:: реализацией мероприятий федеральных государственных программ по использованию, восстановлению и охране водных объектов и схем комплексного использования и охраны водных ресурсов;
:: осуществлением мероприятий по предупреждению и ликвидации последствий вредного воздействия вод;
:: соблюдением порядка установления границ прибрежных защитных полос, водоохранных зон водных объектов, прибрежных полос внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, а также режима использования их территорий;
:: соблюдением требований водного законодательства Российской Федерации при перераспределении водных ресурсов водных объектов;
:: состоянием и эксплуатацией всех видов транспорта, применяемого при использовании и охране водных объектов, в части предотвращения загрязнения водных объектов;
:: состоянием особо охраняемых водных объектов, в том числе источников питьевого водоснабжения, трансграничных водных объектов (вод);
:: выполнением требований международных договоров, межгосударственных целевых программ в части использования и охраны трансграничных водных объектов (вод);
:: наличием утвержденной в установленном порядке проектной документации и соответствием ей строительства, реконструкции, технического перевооружения объектов хозяйственной и иной деятельности, связанной с использованием и охраной водных объектов, их водоохранных зон и прибрежных полос;
:: соблюдением нормативных показателей и требований, исключающих загрязнение водных объектов сбросами сточных вод и отходов с очистных сооружений, устройств и от других источников;
:: наличием водоохранных сооружений на промышленных, сельскохозяйственных, коммунальных и других объектах хозяйственной и иной деятельности, находящихся в пределах водоохранных зон водных объектов, а также наличием средств сбора, приема и очистки бытовых и нефтесодержащих вод на судах и в портах;
:: недопущением самовольного использования водных объектов, самовольной застройки территорий водоохранных зон водных объектов;
:: осуществлением мер в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации по использованию и охране трансграничных (пограничных) водных объектов, территориального моря и исключительной экономической зоны;
:: соблюдением правил ведения судовых документов;
:: соблюдением правил водопользования и соблюдением требований по предотвращению загрязнения и засорения моря, в том числе в акваториях морских портов, с судов, с неподвижных источников суши и плавучих или стационарных сооружений, находящихся в море, сточными водами, нефтью и нефтесодержащими водами, вредными веществами, мусором;
:: соблюдением требований по опломбированию клапанов и других запорных устройств на судах, а также сооружений, технических средств и устройств, используемых для приема, сброса сточных и иных вод и вредных веществ;
:: соблюдением требований, правил и порядка, определенного Правительством Российской Федерации, при создании, эксплуатации и использовании искусственных островов, сооружений и установок для любых целей во внутренних морских водах, территориальном море Российской Федерации и международными договорами на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
:: соблюдением требований и правил, установленных Правительством Российской Федерации, по использованию и охране морской среды и ее ресурсов районов во внутренних морских водах и в территориальном море, по которым установлен полный запрет или временное ограничение плавания и иных видов деятельности и работ и об этом объявлено в «Извещениях мореплавателям»;
:: установлением и соблюдением нормативов предельно допустимых концентраций вредных веществ и нормативов предельно допустимых вредных воздействий на поверхностные водные объекты, в том числе внутренние морские воды и территориальное море Российской Федерации, а также других требований и мер, установленных законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды и водным законодательством Российской Федерации;
:: наличием разрешений на проведение морских научных исследований, согласованных с федеральным органом исполнительной власти по природным ресурсам и охране окружающей среды, и соблюдением требований по воздействию морских научных исследований на морскую среду и ее природные ресурсы, несозданию помех иным видам деятельности, проводимой Российской Федерацией, непривнесению вредных веществ в морскую среду, а также недопущением запрещенных способов и методов проведения морских научных работ (буровые работы на морском дне, использование взрывчатых веществ, пневмоустройств и т. д.), а также соблюдением иных требований водного законодательства Российской Федерации;
:  — в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, а также лесов и древесно-кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд, за:
:: соблюдением требований лесного законодательства Российской Федерации, иных нормативных правовых актов, утвержденных в установленном порядке стандартов, норм и правил, связанных с использованием, охраной, защитой лесного фонда, лесов и древесно-кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд;
:: соблюдением порядка и правил ведения государственного учета лесного фонда, мониторинга лесов, государственного лесного кадастра, технической документации, отчетности, отражающей количественные и качественные характеристики изменения лесного фонда, использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов и лесов, не входящих в лесной фонд;
:: соблюдением требований по долгосрочному и краткосрочному пользованию участками лесного фонда и лесами, не входящими в лесной фонд;
:: соблюдением правил отпуска древесины на корню в лесах, рубок главного и промежуточного пользования, заготовки живицы и второстепенных лесных ресурсов, побочного лесопользования;
:: соблюдением порядка пользования лесным фондом и лесами, не входящими в лесной фонд, в научно-исследовательских, культурно-оздоровительных, туристических, спортивных целях и для нужд охотничьего хозяйства;
:: соблюдением требований по воспроизводству лесов и лесоразведению;
:: соблюдением режима охраны лесов и древесно-кустарниковой растительности и порядка пользования лесным фондом на особо охраняемых природных территориях;
:: соблюдением режима ведения лесного хозяйства и пользования участками лесного фонда на территориях традиционного проживания коренных малочисленных народов и этнических общностей, а также на участках лесного фонда, подвергшихся радиоактивному загрязнению;
:: соблюдением требований по целевому использованию земель лесного фонда и древесно-кустарниковой растительности, охране, своевременному проведению рекультивации нарушенных земель лесного фонда и древесно-кустарниковой растительности;
:: соблюдением порядка проведения на землях лесов и древесно-кустарниковой растительности строительных работ, добычи полезных ископаемых, прокладки коммуникаций и выполнения иных работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования;
:: соблюдением правил пожарной безопасности в лесах, требований по своевременному принятию мер для ликвидации лесных пожаров и их последствий, по учету площадей, пройденных пожарами на территории лесов и древесно-кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд, и определению причиненного им ущерба;
:: соблюдением санитарных правил на территориях расположения лесов и древесно-кустарниковой растительности, требований по предупреждению возникновения и распространения очагов вредителей и болезней леса, их учету;
:: соответствием лесоустроительных и специальных технических проектов, а также планируемых лесохозяйственных мероприятий задачам устойчивого развития, непрерывного, рационального использования лесного фонда и лесов, не входящих в лесной фонд, усиления средообразующих, водоохранных, защитных, санитарно-гигиенических, оздоровительных и иных полезных природных свойств лесов;
:: соблюдением требований по сохранению лесов и древесно-кустарниковой растительности от уничтожения, повреждения, загрязнения и иных негативных воздействий;
:: соблюдением требований, предъявляемых к ведению лесного хозяйства и качеству выполняемых лесохозяйственных мероприятий на территориях расположения лесов и древесно-кустарниковой растительности, а также соблюдением иных требований лесного законодательства Российской Федерации;
:  — в области охраны окружающей среды за:
:: соблюдением нормативов государственных стандартов и иных нормативных документов в области охраны окружающей среды, работой очистных сооружений и других обезвреживающих устройств, средств контроля, а также выполнением планов и мероприятий по охране окружающей среды;
:: соблюдением стандартов, нормативов, правил и иных требований охраны атмосферного воздуха, в том числе проведения производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, а также установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и временно согласованных выбросов, предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух и других условий, установленных разрешениями на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на него;
:: выполнением программ и мероприятий по охране атмосферного воздуха;
:: осуществлением мер в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации по охране атмосферного воздуха;
:: выполнением требований, указанных в заключении государственной экологической экспертизы;
:: проведением инвентаризации выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и разработкой предельно допустимых выбросов и предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
:: внедрением малоотходных и безотходных технологий в целях снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха;
:: осуществлением мероприятий по улавливанию, утилизации, обезвреживанию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращению или исключению таких выбросов;
:: осуществлением мероприятий по предупреждению и устранению аварийных выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также по ликвидации последствий его загрязнения;
:: осуществлением учета вредных воздействий на атмосферный воздух и их источников;
:: наличием предусмотренных правилами охраны атмосферного воздуха сооружений, оборудования, предназначенных для очистки и контроля выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также за соблюдением установленных правил их эксплуатации;
:: обеспечением своевременного вывоза загрязняющих атмосферный воздух отходов с территорий объектов хозяйственной и иной деятельности на специализированные места складирования или захоронения таких отходов, а также на другие объекты хозяйственной и иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья;
:: выполнением предписаний государственных инспекторов по охране природы, осуществляющих государственный контроль за охраной атмосферного воздуха, об устранении нарушений требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
:: проведением и эффективностью мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при неблагоприятных метеорологических условиях;
:: соответствием новых технологий, техники, материалов, веществ и другой продукции, а также технологического оборудования и других технических средств установленным требованиям охраны атмосферного воздуха;
:: наличием выданных в установленном порядке сертификатов, подтверждающих соответствие топлива требованиям охраны атмосферного воздуха;
:: наличием выданных в установленном порядке сертификатов, подтверждающих соответствие содержания вредных (загрязняющих) веществ в выбросах технических, технологических установок, двигателей, транспортных и иных передвижных средств и установок техническим нормативам выбросов;
:: соблюдением иных требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
:: соблюдением требований в части рационального природопользования и охраны окружающей среды при планировании, технико-экономическом обосновании проектов, проектировании, размещении, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации предприятий, сооружений или иных объектов;
:: выполнением природоохранных требований при отводе земель под все виды хозяйственной деятельности;
:: соблюдением экологических норм при разработке новой техники, технологий и материалов для обработки почв, а также при размещении, проектировании, строительстве и эксплуатации предприятий и других объектов;
:: соблюдением установленного режима использования земель природоохранного, природно-заповедного и рекреационного назначения;
:: осуществлением предусмотренных проектами землеустройства и другими проектами мероприятий по предотвращению и ликвидации процессов, вызывающих деградацию и загрязнение земель, а также по охране почв и рациональному использованию земельных ресурсов;
:: достоверностью сведений, используемых при ведении государственного земельного кадастра, осуществлении мониторинга земель и землеустройства;
:: выполнением работ по рекультивации земель, нарушенных в результате хозяйственной деятельности;
:: выполнением мероприятий по предотвращению порчи и уничтожения плодородного слоя почвы, деградации земель и консервации выведенных из оборота сельскохозяйственных угодий и загрязненных земель;
:: выполнением экологических и иных требований в области обращения с отходами производства и потребления;
:: соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов производства и потребления;
:: соблюдением условий осуществления деятельности по обращению с опасными отходами на основании соответствующих лицензий;
:: соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
:: достоверностью предоставляемой информации в области обращения с отходами производства и потребления и отчетности об этих отходах;
:: состоянием, использованием, воспроизводством объектов животного мира, обеспечением их охраны, а также за состоянием и качеством среды обитания объектов животного мира;
:: охраной и воспроизводством редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных, в том числе морских;
:: соблюдением правил охраны морской среды обитания или путей миграции рыб и других морских животных;
:: соблюдением требований по сохранению морских водных биоресурсов и правил добычи (промысла) водных биологических (живых) ресурсов и их охраны и условий разрешения (лицензии) на промысел водных биологических (живых) ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации в части обеспечения их биологического разнообразия;
:: соблюдением требований по внедрению и использованию трансгенных организмов в природную среду;
:: соблюдением в пределах компетенции права переселения, акклиматизации или гибридизации морских объектов животного мира и правил пользования морскими объектами животного мира;
:: охраной и использованием мигрирующих видов птиц и млекопитающих и мест их обитания;
:: осуществлением международной торговли видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения;
:: соблюдением в пределах компетенции правил охраны и использования природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях, в том числе во внутренних морских водах, территориальном море и на континентальном шельфе Российской Федерации, а также соблюдением иных требований законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды и о животном мире.
'''9.''' В соответствии с определенными настоящим Положением задачами и функциями Росприродконтроль МПР России имеет следующие права:
: представлять МПР России в его отношениях с органами исполнительной власти Российской Федерации, исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также в отношениях с органами местного самоуправления, организациями и гражданами;
: запрашивать и получать в установленном порядке необходимую для выполнения своей деятельности информацию от структурных подразделениях МПР России, других министерств, ведомств, учреждений и организаций;
: заслушивать отчеты руководителей соответствующих структурных подразделений территориальных органов МПР России по вопросам, относящимся к компетенции государственной службы контроля;
: осуществлять в пределах своей компетенции координацию и организацию деятельности соответствующих структурных подразделений территориальных органов МПР России, проверять их работу и вносить предложения по ее улучшению и устранению выявленных недостатков;
: готовить проекты приказов, распоряжений и других нормативно-технических и методических документов МПР России по вопросам, входящим в компетенцию государственной службы контроля;
: принимать участие в обсуждении вопросов, касающихся деятельности государственной службы контроля, на заседаниях Коллегии;
: организовывать и проводить рабочие совещания, семинары, конференции и симпозиумы по вопросам, входящим в компетенцию государственной службы контроля;
: разрабатывать предложения по финансовому, кадровому, материально-техническому и информационному обеспечению работы государственной службы контроля;
: вести служебную переписку на бланках государственной службы контроля установленной формы;
: получать необходимые для работы материально-технические средства от хозяйственных подразделений МПР России;
: пользоваться иными правами, необходимыми для реализации функций государственной службы контроля.
Должностные лица Росприродконтроля, являющиеся по должности одновременно государственными инспекторами по контролю за природопользованием и охраной окружающей среды (инспектора по охране природы), при организации и осуществлении государственного контроля пользуются правами и несут ответственность в соответствии с установленными правилами.
'''10.''' Росприродконтроль МПР России возглавляет Руководитель, являющийся по должности заместителем Министра природных ресурсов Российской Федерации.
'''11.''' Руководитель Росприродконтроля МПР России:
: руководит деятельностью Росприродконтроля МПР России, осуществляет права и несет обязанности, вытекающие из настоящего Положения, а также персональную ответственность за выполнение возложенных на Росприродконтроль МПР России задач и функций;
: организует выполнение постановлений и решений Правительства Российской Федерации, приказов и распоряжений руководства МПР России, указаний Министра природных ресурсов Российской Федерации по вопросам, входящим в компетенцию Росприродконтроля МПР России, и контроль их исполнения;
: представляет в пределах своих полномочий Росприродконтроль МПР России в Правительстве Российской Федерации, в федеральных органах государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и в органах местного самоуправления, а также в негосударственных и международных организациях по вопросам, относящимся к сфере Росприродконтроля МПР России;
: вносит в установленном порядке предложения о награждении работников Росприродконтроля МПР России государственными наградами, поощрении наградами Министерства природных ресурсов Российской Федерации;
: вносит руководству МПР России предложения о назначении и увольнении руководителей структурных подразделений МПР России, входящих в Росприродконтроль МПР России.
'''12.''' Росприродконтроль МПР России имеет печать со своим наименованием, бланки и штампы установленного образца с соответствующими наименованиями.
'''13.''' Должностные лица, относящиеся к Росприродконтролю МПР России, носят форменную одежду установленного образца. Форменная одежда выдается всем должностным лицам в установленном порядке.
'''14.''' Форма одежды, а также символика Росприродконтроля МПР России и знаки различия должностных лиц утверждаются в установленном порядке Министром природных ресурсов Российской Федерации.
''источник: КонсультантПлюс''

'''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
от 10 июня 2002 г. №&nbsp;354
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЕ КОНТРОЛЯ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ И ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
Приказываю:
'''1.''' Утвердить прилагаемое Положение о государственной службе контроля в сфере природопользования и экологической безопасности Министерства природных ресурсов Российской Федерации.
'''2.''' Признать утратившим силу Положение о государственной службе контроля в сфере природопользования и экологической безопасности Министерства природных ресурсов Российской Федерации, утвержденное Приказом Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 27.04.2002 №&nbsp;236.
 
Министр
В. Г.АРТЮХОВ
----
Утверждено
Приказом Министерства
природных ресурсов
Российской Федерации
от 10 июня 2002 г. №&nbsp;354
 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЕ КОНТРОЛЯ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ И ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ МИНИСТЕРСТВА ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
'''1.''' Общие положения
'''1.''' Государственная служба контроля в сфере природопользования и экологической безопасности Министерства природных ресурсов Российской Федерации (сокращенное наименование&nbsp;— Росприродконтроль МПР России) сформирована в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 6 июля 2000 г. №&nbsp;495 (с Изменениями и дополнениями от 18 сентября 2001 г. №&nbsp;680).
'''2.''' Росприродконтроль МПР России в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, Положением о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации, другими нормативными правовыми актами Российской Федерации и настоящим Положением.
'''3.''' Росприродконтроль МПР России осуществляет свою деятельность непосредственно и во взаимодействии с другими государственными службами МПР России, иными структурными подразделениями центрального аппарата и территориальных органов МПР России, организациями, находящимися в ведении МПР России, а также в пределах своих полномочий с федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, местного самоуправления и общественными организациями.
'''4.''' Росприродконтроль МПР России формируется из структурных подразделений центрального аппарата МПР России, структурных подразделений территориальных органов, специализированных морских инспекций МПР России, территориальных учреждений государственной инспекции по маломерным судам МПР России и специализированных лабораторий аналитического контроля МПР России. Состав Росприродконтроля МПР России утверждается приказом МПР России.
'''5.''' Перечень должностных лиц министерства, осуществляющих государственный контроль за соблюдением законодательства в области природопользования и охраны окружающей среды и одновременно по должности являющихся государственными инспекторами по контролю за природопользованием и охраной окружающей среды, устанавливается Правительством Российской Федерации.
'''6.''' Основными задачами Росприродконтроля МПР России являются:
: государственный контроль за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр, в том числе на континентальном шельфе Российской Федерации;
: государственный контроль за использованием и охраной водных объектов, в том числе внутренних морских вод и территориального моря, а также исключительной экономической зоны Российской Федерации;
: государственный контроль в области охраны окружающей среды (федеральный государственный экологический контроль);
: государственный контроль за охраной атмосферного воздуха;
: государственный контроль за охраной объектов животного мира, в том числе водных биологических ресурсов и среды их обитания, а также за сохранением биологического разнообразия (в пределах своей компетенции);
: государственный контроль за использованием и охраной земель (в пределах своей компетенции);
: государственный контроль в области обращения с отходами производства и потребления (за исключением радиоактивных) (в пределах своей компетенции);
: государственный контроль за состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда, лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд;
: государственный надзор за маломерными судами в пределах своей компетенции;
: аналитический лабораторный контроль на объектах, подлежащих федеральному государственному контролю за природопользованием и охраной окружающей среды.
'''7.''' Росприродконтроль МПР России в соответствии с возложенными на него задачами осуществляет следующие функции:
: государственный контроль за природопользованием и охраной окружающей среды;
: принимает меры в установленном порядке по предупреждению, выявлению, пресечению правонарушений и возмещению ущерба, причиненного природным объектам и иным объектам окружающей среды, в результате нарушения законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды;
: проводит анализ законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды в части государственного контроля за использованием и охраной природных объектов, их ресурсов и охраны окружающей среды и иного федерального законодательства в части государственного надзора за маломерными судами и вносит предложения по его совершенствованию;
: участвует в подготовке нормативных правовых актов и методических документов по вопросам осуществления государственного контроля за геологическим изучением, рациональным использованием и охраной недр; использованием и охраной водных объектов; состоянием, использованием, охраной, защитой лесного фонда и воспроизводством лесов; за использованием и охраной объектов животного мира, в том числе водных биоресурсов, а также в области охраны окружающей среды;
: обеспечивает подготовку и издание информационных материалов по результатам деятельности органов государственного контроля в области природопользования и охраны окружающей среды, в том числе на море и континентальном шельфе, органов государственной инспекции по маломерным судам и органов аналитического лабораторного контроля;
: подготавливает материалы для рассмотрения на коллегии министерства по вопросам, отнесенным к ее компетенции;
: участвует в установленном порядке в осуществлении международного сотрудничества по вопросам государственного контроля в области природопользования и охраны окружающей среды;
: осуществляет в установленном порядке и в пределах своей компетенции контроль за выполнением обязательств, вытекающих из членства Российской Федерации в международных организациях и участия в международных договорах, по вопросам, отнесенным к компетенции МПР России.
'''8.''' Росприродконтроль МПР России в соответствии с возложенными на него полномочиями осуществляет государственный контроль:
: в области геологического изучения, рационального использования и охраны недр за:
: соблюдением требований законодательства Российской Федерации о недрах, утвержденных в установленном порядке стандартов, норм и правил, связанных с использованием и охраной недр, в том числе на континентальном шельфе Российской Федерации;
: соблюдением установленного законодательством порядка предоставления лицензий на пользование недрами;
: соблюдением пользователями недр условий, определенных в лицензии на пользование недрами;
: ведением работ по геологическому изучению и использованию недр методами и способами, исключающими экономически необоснованные потери полезных ископаемых в недрах и снижение их качества;
: соблюдением условий лицензий на виды деятельности, связанные с геологическим изучением недр;
: сохранностью разведочных горных выработок и буровых скважин, геологической и технической документации, образцов руд и горных пород, керна, дубликатов проб полезных ископаемых, которые могут быть использованы при дальнейшем изучении недр, разведке и разработке месторождений полезных ископаемых, а также при пользовании недрами в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых;
: своевременной и правильной государственной регистрацией и учетом работ по геологическому изучению недр, ведением государственного учета запасов и прогнозных ресурсов полезных ископаемых;
: охраной участков недр, представляющих особую научную и культурную ценность, соблюдением условий содержания природных геологических заповедников, стратотипических и опорных разрезов, отдельных геологических памятников природы, уникальных скоплений ископаемой фауны и флоры;
: наличием и соблюдением установленных требований к метрологическим поверкам средств геофизических, гидрогеологических и лабораторных измерений;
: соблюдением установленного порядка сбора и оформления поставок на экспорт минералогических, палеонтологических и других геологических коллекционных материалов;
: соблюдением установленных критериев и требований к геолого&nbsp;— экономической оценке месторождений полезных ископаемых, включая полноту изучения горнотехнических, гидрогеологических, инженерно&nbsp;— геологических и других условий разработки разведанных месторождений полезных ископаемых, строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
: соответствием установленным требованиям применяемой методики и технологии, соблюдением стадийности, качества, комплексности и эффективности поисковых, разведочных и других работ по геологическому изучению недр;
: ликвидацией в установленном порядке разведочных горных выработок и скважин, не подлежащих использованию;
: соблюдением порядка и условий использования геологической информации о недрах, полученной за счет средств федерального бюджета;
: соблюдением правил проведения ресурсных и морских научных исследований во внутренних морских водах, территориальном море, на континентальном шельфе, а также исключительной экономической зоне Российской Федерации,
: а также соблюдением иных требований законодательства Российской Федерации о недрах;
: в области использования и охраны водных объектов за:
: соблюдением требований водного законодательства Российской Федерации, утвержденных в установленном порядке стандартов, норм и правил, связанных с использованием и охраной водных объектов, в том числе внутренних морских вод, территориального моря, а также исключительной экономической зоны Российской Федерации;
: соблюдением субъектами Российской Федерации установленных им лимитов водопотребления и водоотведения по водным объектам;
: соблюдением установленного законодательством порядка предоставления лицензий на водопользование, заключения договоров пользования водными объектами и их государственной регистрацией;
: выполнением водопользователями условий и требований лицензий на водопользование и договоров пользования водными объектами и соблюдением лимитов водопотребления и водоотведения по водным объектам, установленных субъектами Российской Федерации;
: соблюдением установленного законодательством порядка ведения государственного мониторинга водных объектов, государственного водного кадастра и осуществления государственного учета поверхностных и подземных вод в части использования и охраны водных объектов;
: реализацией мероприятий федеральных государственных программ по использованию, восстановлению и охране водных объектов и схем комплексного использования и охраны водных ресурсов;
: осуществлением мероприятий по предупреждению и ликвидации последствий вредного воздействия вод;
: соблюдением порядка установления границ прибрежных защитных полос, водоохранных зон водных объектов, прибрежных полос внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, а также режима использования их территорий;
: соблюдением требований водного законодательства Российской Федерации при перераспределении водных ресурсов водных объектов;
: состоянием и эксплуатацией всех видов транспорта, применяемого при использовании и охране водных объектов, в части предотвращения загрязнения водных объектов;
: состоянием особо охраняемых водных объектов, в том числе источников питьевого водоснабжения, трансграничных водных объектов (вод);
: выполнением требований международных договоров, межгосударственных целевых программ в части использования и охраны трансграничных водных объектов (вод);
: наличием утвержденной в установленном порядке проектной документации и соответствием ей строительства, реконструкции, технического перевооружения объектов хозяйственной и иной деятельности, связанной с использованием и охраной водных объектов, их водоохранных зон и прибрежных полос;
: соблюдением нормативных показателей и требований, исключающих загрязнение водных объектов сбросами сточных вод и отходов с очистных сооружений, устройств и от других источников;
: наличием водоохранных сооружений на промышленных, сельскохозяйственных, коммунальных и других объектах хозяйственной и иной деятельности, находящихся в пределах водоохранных зон водных объектов, а также наличием средств сбора, приема и очистки бытовых и нефтесодержащих вод на судах и в портах;
: недопущением самовольного использования водных объектов, самовольной застройки территорий водоохранных зон водных объектов;
: осуществлением мер в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации по использованию и охране трансграничных (пограничных) водных объектов, территориального моря и исключительной экономической зоны;
: соблюдением правил ведения судовых документов;
: соблюдением правил водопользования и соблюдением требований по предотвращению загрязнения и засорения моря, в том числе в акваториях морских портов, с судов, с неподвижных источников суши и плавучих или стационарных сооружений, находящихся в море, сточными водами, нефтью и нефтесодержащими водами, вредными веществами, мусором;
: соблюдением требований по опломбированию клапанов и других запорных устройств на судах, а также сооружений, технических средств и устройств, используемых для приема, сброса сточных и иных вод, и вредных веществ;
: соблюдением требований, правил и порядка, определенного Правительством Российской Федерации, при создании, эксплуатации и использовании искусственных островов, сооружений и установок для любых целей во внутренних морских водах, территориальном море Российской Федерации и международными договорами на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
: соблюдением требований и правил, установленных Правительством Российской Федерации, по использованию и охране морской среды и ее ресурсов в районах в пределах внутренних морских вод и территориального моря Российской Федерации, по которым установлен полный запрет или временное ограничение плавания и иных видов деятельности и работ, и об этом объявлено в «Извещениях мореплавателям»;
: установлением и соблюдением нормативов предельно допустимых концентраций вредных веществ и нормативов предельно допустимых вредных воздействий на поверхностные водные объекты, в том числе внутренние морские воды и территориальное море Российской Федерации, а также других требований и мер, установленных законодательством Российской Федерации об охране окружающей среды и водным законодательством Российской Федерации;
: наличием разрешений на проведение морских научных исследований, согласованных с федеральным органом исполнительной власти по природным ресурсам и охране окружающей среды и соблюдением требований по воздействию морских научных исследований на морскую среду и ее природные ресурсы, несозданию помех иным видам деятельности, проводимой Российской Федерацией, непривнесением вредных веществ в морскую среду, а также недопущением запрещенных способов и методов проведения морских научных работ (буровые работы на морском дне, использование взрывчатых веществ, пневмоустройств и т. д.), а также соблюдением иных требований водного законодательства Российской Федерации;
: в области использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов, а также лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд, за:
: соблюдением требований лесного законодательства Российской Федерации, иных нормативных правовых актов, утвержденных в установленном порядке стандартов, норм и правил, связанных с использованием, охраной, защитой лесного фонда, лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд;
: соблюдением порядка и правил ведения государственного учета лесного фонда, мониторинга лесов, государственного лесного кадастра, технической документации, отчетности, отражающей количественные и качественные характеристики изменения лесного фонда, использования, охраны, защиты лесного фонда и воспроизводства лесов и лесов, не входящих в лесной фонд;
: соблюдением требований по долгосрочному и краткосрочному пользованию участками лесного фонда и лесами, не входящими в лесной фонд;
: соблюдением правил отпуска древесины на корню в лесах, рубок главного и промежуточного пользования, заготовки живицы и второстепенных лесных ресурсов, побочного лесопользования;
: соблюдением порядка пользования лесным фондом и лесами, не входящими в лесной фонд в научно&nbsp;— исследовательских, культурно&nbsp;— оздоровительных, туристических, спортивных целях и для нужд охотничьего хозяйства;
: соблюдением требований по воспроизводству лесов и лесоразведению;
: соблюдением режима охраны лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности и порядка пользования лесным фондом на особо охраняемых природных территориях;
: соблюдением режима ведения лесного хозяйства и пользования участками лесного фонда на территориях традиционного проживания коренных малочисленных народов и этнических общностей, а также на участках лесного фонда, подвергшихся радиоактивному загрязнению;
: соблюдением требований по целевому использованию земель лесного фонда и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности, охране, своевременному проведению рекультивации нарушенных земель лесного фонда и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности;
: соблюдением порядка проведения на землях лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности строительных работ, добычи полезных ископаемых, прокладки коммуникаций и выполнения иных работ, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлением лесопользования;
: соблюдением правил пожарной безопасности в лесах, требований по своевременному принятию мер для ликвидации лесных пожаров и их последствий, по учету площадей, пройденных пожарами на территории лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности, не входящих в лесной фонд, и определению причиненного им ущерба;
: соблюдением санитарных правил на территориях расположения лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности, требований по предупреждению возникновения и распространения очагов вредителей и болезней леса, их учету;
: соответствием лесоустроительных и специальных технических проектов, а также планируемых лесохозяйственных мероприятий задачам устойчивого развития, непрерывного, рационального использования лесного фонда и лесов, не входящих в лесной фонд, усиления средообразующих, водоохранных, защитных, санитарно&nbsp;— гигиенических, оздоровительных и иных полезных природных свойств лесов;
: соблюдением требований по сохранению лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности от уничтожения, повреждения, загрязнения и иных негативных воздействий;
: соблюдением требований, предъявляемых к ведению лесного хозяйства и качеству выполняемых лесохозяйственных мероприятий на территориях расположения лесов и древесно&nbsp;— кустарниковой растительности,
: а также соблюдением иных требований лесного законодательства Российской Федерации;
: в области охраны окружающей среды за:
: соблюдением нормативов государственных стандартов и иных нормативных документов в области охраны окружающей среды, работой очистных сооружений и других обезвреживающих устройств, средств контроля, а также выполнением планов и мероприятий по охране окружающей среды;
: соблюдением стандартов, нормативов, правил и иных требований охраны атмосферного воздуха, в том числе проведения производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, а также установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и временно согласованных выбросов, предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух и других условий, установленных разрешениями на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на него;
: выполнением программ и мероприятий по охране атмосферного воздуха;
: осуществлением мер в соответствии с международными обязательствами Российской Федерации по охране атмосферного воздуха;
: выполнением требований, указанных в заключении государственной экологической экспертизы;
: проведением инвентаризации выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и разработкой предельно допустимых выбросов и предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
: внедрением малоотходных и безотходных технологий в целях снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха;
: осуществлением мероприятий по улавливанию, утилизации, обезвреживанию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращению или исключению таких выбросов;
: осуществлением мероприятий по предупреждению и устранению аварийных выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также по ликвидации последствий его загрязнения;
: осуществлением учета вредных воздействий на атмосферный воздух и их источников;
: наличием предусмотренных правилами охраны атмосферного воздуха сооружений, оборудования, предназначенных для очистки и контроля выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также за соблюдением установленных правил их эксплуатации;
: обеспечением своевременного вывоза загрязняющих атмосферный воздух отходов с территорий объектов хозяйственной и иной деятельности на специализированные места складирования или захоронения таких отходов, а также на другие объекты хозяйственной и иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья;
: выполнением предписаний государственных инспекторов по охране природы, осуществляющих государственный контроль за охраной атмосферного воздуха, об устранении нарушений требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
: проведением и эффективностью мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при неблагоприятных метеорологических условиях;
: соответствием новых технологий, техники, материалов, веществ и другой продукции, а также технологического оборудования и других технических средств установленным требованиям охраны атмосферного воздуха;
: наличием выданных в усыновленном порядке сертификатов, подтверждающих соответствие топлива требованиям охраны атмосферного воздуха;
: наличием выданных в установленном порядке сертификатов, подтверждающих соответствие содержания вредных (загрязняющих) веществ в выбросах технических, технологических установок, двигателей, транспортных и иных передвижных средств и установок техническим нормативам выбросов;
: соблюдением иных требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
: соблюдением требований в части рационального природопользования и охраны окружающей среды при планировании, технико&nbsp;— экономическом обосновании проектов, проектировании, размещении, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации предприятий, сооружений или иных объектов;
: выполнением природоохранных требований при отводе земель под все виды хозяйственной деятельности;
: соблюдением экологических норм при разработке новой техники, технологий и материалов для обработки почв, а также при размещении, проектировании, строительстве и эксплуатации предприятий и других объектов;
: соблюдением установленного режима использования земель природоохранного, природно&nbsp;— заповедного и рекреационного назначения;
: осуществлением предусмотренных проектами землеустройства и другими проектами мероприятий по предотвращению и ликвидации процессов, вызывающих деградацию и загрязнение земель, а также по охране почв и рациональному использованию земельных ресурсов;
: достоверностью сведений, используемых при ведении государственного земельного кадастра, осуществлении мониторинга земель и землеустройства;
: выполнением работ по рекультивации земель, нарушенных в результате хозяйственной деятельности;
: выполнением мероприятий по предотвращению порчи и уничтожения плодородного слоя почвы, деградации земель и консервации выведенных из оборота сельскохозяйственных угодий и загрязненных земель;
: выполнением экологических и иных требований в области обращения с отходами производства и потребления;
: соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов производства и потребления;
: соблюдением условий осуществления деятельности по обращению с опасными отходами на основании соответствующих лицензий;
: соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
: достоверностью предоставляемой информации в области обращения с отходами производства и потребления и отчетности об этих отходах;
: состоянием, использованием, воспроизводством объектов животного мира, обеспечением их охраны, а также за состоянием и качеством среды обитания объектов животного мира;
: охраной и воспроизводством редких и находящихся под угрозой исчезновения видов растений и животных, в том числе морских;
: соблюдением правил охраны морской среды обитания или путей миграции рыб и других морских животных;
: соблюдением требований по сохранению морских водных биоресурсов и правил добычи (промысла) водных биологических (живых) ресурсов и их охраны и условий разрешения (лицензии) на промысел водных биологических (живых) ресурсов внутренних морских вод, территориального моря, континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации в части обеспечения их биологического разнообразия;
: соблюдением требований по внедрению и использованию трансгенных организмов в природную среду;
: соблюдением в пределах компетенции права переселения, акклиматизации или гибридизации морских объектов животного мира и правил пользования морскими объектами животного мира;
: охраной и использованием мигрирующих видов птиц и млекопитающих и мест их обитания;
: осуществлением международной торговли видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения;
: соблюдением в пределах компетенции правил охраны и использования природных ресурсов на особо охраняемых природных территориях, в том числе во внутренних морских водах, территориальном море и на континентальном шельфе Российской Федерации;
: а также соблюдением иных требований законодательства Российской Федерации в области охраны окружающей среды и объектов животного мира.
: Росприродконтроль России в соответствии с возложенными на него полномочиями осуществляет государственный надзор и контроль в области охраны окружающей природной среды и природопользования и на транспорте за:
: соблюдением нормативов, установленных государственными стандартами Российской Федерации, по содержанию загрязняющих веществ в выбросах либо уровня шума, производимого маломерными судами, при выпуске их в эксплуатацию и при эксплуатации;
: непревышением судоводителем или иным лицом, управляющим маломерным судном, установленной скорости, несоблюдением требований навигационных знаков: преднамеренная остановка или стоянка судна в запрещенных местах либо нарушение правил маневрирования, подачи звуковых сигналов, несения бортовых огней и знаков;
: соблюдением требований по регистрации в установленном порядке маломерных судов, проведением технических осмотров, наличием бортовых номеров или обозначений, по их переоборудованию, а также соблюдением норм пассажировместимости, ограничений по району и условиям плавания;
: наличием документа, подтверждающего право управления маломерным судном;
: соблюдением правил обеспечения безопасности пассажиров при посадке и при их высадке с маломерного судна, а также правил погрузки и разгрузки маломерных судов;
: соблюдением требований по эксплуатации баз (сооружений) для стоянок маломерных судов;
: и иных требований законодательства при эксплуатации маломерных судов.
'''9.''' В соответствии с определенными настоящим Положением задачами и функциями Росприродконтроль МПР России имеет следующие права:
: представлять МПР России в его отношениях с органами исполнительной власти Российской Федерации, исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также в отношениях с органами местного самоуправления, организациями и гражданами;
: запрашивать и получать в установленном порядке необходимую для выполнения своей деятельности информацию от структурных подразделений МПР России, других министерств, ведомств, учреждений и организаций;
: заслушивать отчеты руководителей соответствующих структурных подразделений территориальных органов МПР России, специализированных морских инспекций МПР России, территориальных учреждений государственной инспекции по маломерным судам и учреждений специализированных лабораторий аналитического контроля по вопросам, относящимся к компетенции государственной службы контроля;
: осуществлять в пределах своей компетенции координацию и организацию деятельности соответствующих структурных подразделений территориальных органов МПР России, специализированных морских инспекций МПР России, территориальных учреждений государственной инспекции по маломерным судам и учреждений специализированных лабораторий аналитического контроля, проверять их работу и вносить предложения по ее улучшению и устранению выявленных недостатков;
: готовить проекты приказов, распоряжений и других нормативно&nbsp;— технических и методических документов МПР России по вопросам, входящим в компетенцию государственной службы контроля;
: принимать участие в обсуждении вопросов, касающихся деятельности государственной службы контроля, на заседаниях коллегии;
: организовывать и проводить рабочие совещания, семинары, конференции и симпозиумы по вопросам, входящим в компетенцию государственной службы контроля;
: разрабатывать предложения по финансовому, кадровому, материально&nbsp;— техническому и информационному обеспечению работы государственной службы контроля;
: вести служебную переписку на бланках государственной службы контроля установленной формы;
: получать необходимые для работы материально&nbsp;— технические средства от хозяйственных подразделений МПР России;
: пользоваться иными правами, необходимыми для реализации функций государственной службы контроля.
Должностные лица Росприродконтроля МПР России, являющиеся по должности одновременно государственными инспекторами по контролю за природопользованием и охраной окружающей среды, при организации и осуществлении государственного контроля пользуются правами и несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''10.''' Росприродконтроль МПР России возглавляет руководитель, являющийся по должности заместителем Министра природных ресурсов Российской Федерации.
'''11.''' Руководитель Росприродконтроля МПР России:
: руководит деятельностью Росприродконтроля МПР России, осуществляет права и несет обязанности, вытекающие из настоящего Положения, а также персональную ответственность за выполнение возложенных на Росприродконтроль МПР России задач и функций;
: организует выполнение постановлений и решений Правительства Российской Федерации, приказов и распоряжений руководства МПР России, указаний Министра природных ресурсов Российской Федерации по вопросам, входящим в компетенцию Росприродконтроля МПР России, и контроль их исполнения;
: представляет в пределах своих полномочий Росприродконтроль МПР России в Правительстве Российской Федерации, в федеральных органах государственной власти Российской Федерации, субъектов Российской Федерации и в органах местного самоуправления, а также в негосударственных и международных организациях по вопросам, относящимся к сфере Росприродконтроля МПР России;
: вносит в установленном порядке предложения о награждении работников Росприродконтроля МПР России государственными наградами, поощрении наградами Министерства природных ресурсов Российской Федерации;
: вносит руководству МПР России предложения о назначении и увольнении руководителей структурных подразделений МПР России, входящих в Росприродконтроль МПР России;
: издает распоряжения на проведение проверок соблюдения законодательства Российской Федерации в области природопользования и охраны окружающей среды;
: издает приказы о назначении на должность и об освобождении от занимаемой должности сотрудников структурных подразделений Госприродконтроля центрального аппарата МПР России;
: согласовывает назначение на должность и освобождение от занимаемой должности заместителя руководителя территориального органа МПР России, ведающего вопросами государственного контроля.
'''12.''' В целях коллегиальности рассмотрения основных вопросов с привлечением к их решению широкого круга специалистов при Госприродконтроле МПР России создается Совет Государственной службы контроля в сфере природопользования и экологической безопасности; положение о Совете Государственной службы контроля в сфере природопользования и экологической безопасности утверждается Министром природных ресурсов Российской Федерации.
'''13.''' Должностные лица, являющиеся одновременно по должности государственными инспекторами по контролю за природопользованием и охраной окружающей среды Госприродконтроля МПР России, имеют право ношения форменной одежды установленного образца далее по тексту.
'''14.''' Символика и знаки различия в установленном порядке утверждаются Министром природных ресурсов Российской Федерации.
''источник: КонсультантПлюс''

— Послушайте, милейший!&nbsp;— набросилась на хозяина багровая и брызжущая жилица 47-го номера, полковница Нашатырина.&nbsp;— Или дайте мне другой номер, или же я совсем уеду из ваших проклятых номеров! Это вертеп! Помилуйте, у меня дочери взрослые, а тут день и ночь одни только мерзости слышишь! На что это похоже? День и ночь! Иной раз он такое выпалит, что просто уши вянут! Просто как извозчик! Хорошо еще, что мои бедные девочки ничего не понимают, а то хоть на улицу с ними беги… Он и сейчас что-то говорит! Вы послушайте!
—&nbsp;Я, братец ты мой, еще лучше случай знаю,&nbsp;— донесся хриплый бас из соседнего номера.&nbsp;— Помнишь ты поручика Дружкова? Так вот этот самый Дружков делает однажды клопштосом желтого в угол и по обыкновению, знаешь, высоко ногу задрал… Вдруг что-то: тррресь! Думали сначала, что он на бильярде сукно порвал, а как поглядели, братец ты мой, у него Соединенные Штаты по всем швам! Так высоко задрал, бестия, ногу, что ни одного шва не осталось… Ха-ха-ха. А тут в это время дамы были… между прочим, жена этой слюни&nbsp;— подпоручика Окурина… Окурин взбеленился… Как он, мол, смеет вести себя неприлично при его жене? Слово за слово… знаешь, ведь, наших!.. Посылает Окурин к Дружкову секундантов, а Дружков не будь глуп и скажи… ха-ха-ха… и скажи: «Пусть он посылает не ко мне, а к портному, который шил мне эти штаны. Он ведь виноват!»&nbsp;— Ха-ха-ха… Ха-ха-ха!
Лиля и Мила, дочки полковницы, сидевшие у окна и подпиравшие кулаками пухлые щеки, потупили заплывшие глазки и вспыхнули.
—&nbsp;Теперь вы слышали?&nbsp;— продолжала Нашатырина, обращаясь к хозяину.&nbsp;— И это, по-вашему, ничего? Я, милостивый государь, полковница! Муж мой воинским начальником! Я не позволю, чтобы почти в моем присутствии какой-нибудь извозчик говорил такие мерзости!
—&nbsp;Он, сударыня, не извозчик, а штабс-капитан Кикин… Из благородных-с.
—&nbsp;Если он забыл свое благородство до такой степени, что выражается, как извозчик, то он заслуживает еще большего презрения! Одним словом, не рассуждайте, а извольте принять меры!
—&nbsp;Но что же я могу сделать, сударыня? Не вы одни жалуетесь, все жалуются,&nbsp;— да что же я с ним сделаю? Придешь к нему в номер и начнешь стыдить: «Ганнибал Иваныч! Бога побойтесь! Совестно!», а он сейчас к лицу с кулаками и разные слова: «На-кося выкуси» и прочее. Безобразие! Проснется утром и давай ходить по коридору в одном, извините, нижнем. А то вот возьмет револьвер в пьяном виде и давай садить пули в стену. Днем винище трескает, ночью в карты режется… А после карт драка… От жильцов совестно!
—&nbsp;Что же вы не откажете этому негодяю?
—&nbsp;Да нешто выкуришь этакого? Задолжал за три месяца, уж мы и денег не просим, уходи только, сделай милость… Мировой присудил ему номер очистить, а он и на апелляцию и на кассацию, да так и тянет… Горе да и только! Господи, а человек-то какой! Молодой, красивый, умственный… Когда не выпивши, лучше и человека не надо. Намедни пьян не был и весь день родителям письма писал.
—&nbsp;Бедные родители!&nbsp;— вздохнула полковница.
—&nbsp;Известно, бедные! Нешто приятно иметь такого лодыря? И ругают его, и из номеров гонят, и нет того дня, чтоб за скандалы не судился. Горе!
—&nbsp;Бедная, несчастная жена!&nbsp;— вздохнула полковница.
—&nbsp;Он, сударыня, не женат. Где уж ему! Была бы цела одна голова&nbsp;— и за то благодарить бога…
Полковница прошлась из угла в угол.
—&nbsp;Не женатый, вы говорите?&nbsp;— спросила она.
—&nbsp;Никак нет, сударыня.
Полковница опять прошлась из угла в угол и подумала немного.
—&nbsp;Гм!.. Не женат…&nbsp;— проговорила она в раздумье.&nbsp;— Гм!.. Лиля и Мила, не сидите у окна&nbsp;— сквозит! Как жаль! Молодой человек и так себя распустил! А всё отчего? Влияния хорошего нет! Нет матери, которая бы… Не женат? Ну, вот… так и есть… Пожалуйста, будьте так добры,&nbsp;— продолжала полковница мягко, подумав,&nbsp;— сходите к нему и от моего имени попросите, чтобы он… воздержался от выражений… Скажите: полковница Нашатырина просила… С дочерями, скажите, в 47-м номере живет… из своего имения приехала…
—&nbsp;Слушаю-с.
—&nbsp;Так и скажите: полковница с дочерями. Пусть хоть придет извиниться… Мы после обеда всегда дома. Ах, Мила, закрой окно!
—&nbsp;Ну, на что вам, мама, сдался этот… забулдыга?&nbsp;— протянула Лиля по уходе хозяина.&nbsp;— Нашли кого приглашать! Пьяница, буян, оборванец!
—&nbsp;Ах, не говори, ma chère!.. . Вы вечно так говорите, ну и… сидите вот! Что ж? Какой бы он ни был, а все же пренебрегать не следует… Всяк злак на пользу человека. Кто знает?&nbsp;— вздохнула полковница, заботливо оглядывая дочерей.&nbsp;— Может быть, тут ваша судьба. Оденьтесь же на всякий случай…
 
Примечания
 
 
 
 
 
hu:A bútorozott szobákban

'''ОБ ОТМЕНЕ ПРИКАЗА МПР РОССИИ ОТ 10.06.2002 №&nbsp;354''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РФ''' 
 29 апреля 2004 г. 
 №&nbsp;353 
 (Д) 
В целях упорядочения нормативных правовых актов Министерства природных ресурсов Российской Федерации приказываю:
: отменить Приказ МПР России от 10.06.2002 №&nbsp;354 «Об утверждении Положения о Государственной службе контроля в сфере природопользования и экологической безопасности Министерства природных ресурсов Российской Федерации».
Министр
 Ю.П.ТРУТНЕВ 
29 апреля 2004 г.
№&nbsp;353
''источник:

Жил-был принц, и хотелось ему взять за себя тоже принцессу, только настоящую. Вот он и объездил весь свет, а такой что-то не находилось. Принцесс-то было вволю, да были ли они настоящие? До этого он никак добраться не мог; так и вернулся домой ни с чем и очень горевал, — уж очень ему хотелось достать настоящую принцессу. 
Раз вечером разыгралась непогода: молния так и сверкала, гром гремел, а дождь лил как из ведра; ужас что такое! 
Вдруг в городские ворота постучали, и старый король пошёл отворять.
У ворот стояла принцесса. Боже мой, на что она была похожа! Вода бежала с её волос и платья прямо в носки башмаков и вытекала из пяток, а она всё-таки уверяла, что она настоящая принцесса! 
«Ну, уж это мы узнаем!» — подумала старая королева, но не сказала ни слова и пошла в спальню. Там она сняла с постели все тюфяки и подушки и положила на доски горошину; поверх горошины постлала двадцать тюфяков, а ещё сверху двадцать пуховиков.
На эту постель и уложили принцессу на ночь. 
Утром её спросили, как она почивала. 
— Ах, очень дурно! — сказала принцесса. — Я почти глаз не сомкнула! Бог знает, что у меня была за постель! Я лежала на чём-то таком твёрдом, что у меня всё тело теперь в синяках! Просто ужасно! 
Тут-то все и увидали, что она была настоящею принцессой! Она почувствовала горошину через сорок тюфяков и пуховиков, — такою деликатною особой могла быть только настоящая принцесса. 
И принц женился на ней. Теперь он знал, что берёт за себя настоящую принцессу! А горошину отдали в кунсткамеру; там она и лежит, если только никто её не украл. 
Знай, что история эта истинная!
 
 
 
 
 
cs:Princezna na hrášku
da:Prindsessen paa Ærten
en:The Princess and the Pea
eo:Fabeloj de Andersen/La princino sur pizo
es:La princesa sobre el guisante
fr:La Princesse sur un pois (Andersen-Soldi)
it:Quaranta novelle/La principessina sul pisello
pl:Księżniczka na ziarnku grochu
pt:Contos de Andersen/A princesa e a ervilha

Много лет назад жил-был на свете король; он так любил наряжаться, что тратил на новые платья все свои деньги, и парады, театры, загородные прогулки занимали его только потому, что он мог тогда показаться в новом наряде. На каждый час дня у него был особый наряд, и как про других королей часто говорят: «Король в совете», так про него говорили: «Король в гардеробной».
В столице этого короля жилось очень весело; почти каждый день приезжали иностранные гости, и вот раз явилось двое обманщиков. Они выдали себя за ткачей и сказали, что могут изготовлять такую чудесную ткань, лучше которой ничего и представить себе нельзя: кроме необыкновенно красивого рисунка и расцветки, она отличается ещё удивительным свойством — становиться невидимой для всякого человека, который не на своём месте или непроходимо глуп.
«Да, вот это будет платье! — подумал король. — Тогда ведь я могу узнать, кто из моих сановников не на своём месте и кто умён, а кто глуп. Пусть поскорее изготовят для меня такую ткань».
И он дал обманщикам большой задаток, чтобы они сейчас же принялись за дело.
Те поставили два ткацких станка и стали делать вид, будто усердно работают, а у самих на станках ровно ничего не было. Нимало не стесняясь, они требовали для работы тончайшего шёлку и чистейшего золота, всё это припрятывали в карманы и просиживали за пустыми станками с утра до поздней ночи.
«Хотелось бы мне посмотреть, как подвигается дело!» — думал король. Но тут он вспоминал о чудесном свойстве ткани, и ему становилось как-то не по себе. Конечно, ему нечего бояться за себя, но... всё-таки лучше сначала пошёл бы кто-нибудь другой! А между тем молва о диковинной ткани облетела весь город, и всякий горел желанием поскорее убедиться в глупости или непригодности своего ближнего.
«Пошлю-ка я к ним своего честного старика министра, — подумал король. — Уж он-то рассмотрит ткань: он умён и с честью занимает своё место».
И вот старик министр вошёл в залу, где за пустыми станками сидели обманщики.
«Господи помилуй! — подумал министр, тараща глаза. — Да ведь я ничего не вижу!»
Только он не сказал этого вслух.
Обманщики почтительно попросили его подойти поближе и сказать, как нравятся ему узор и краски. При этом они указывали на пустые станки, а бедный министр, как ни таращил глаза, всё-таки ничего не видел. Да и видеть было нечего.
«Ах ты господи! — думал он. — Неужели я глуп? Вот уж чего никогда не думал! Упаси господь, кто-нибудь узнает!.. А может, я не гожусь для своей должности?.. Нет, нет, никак нельзя признаваться, что я не вижу ткани!»
— Что ж вы ничего не скажете нам? — спросил один из ткачей.
— О, это премило! — ответил старик министр, глядя сквозь очки. — Какой узор, какие краски! Да, да, я доложу королю, что мне чрезвычайно понравилась ваша работа!
— Рады стараться! — сказали обманщики и принялись расписывать, какой тут необычайный узор и сочетания красок. Министр слушал очень внимательно чтобы потом повторить всё это королю. Так он и сделал.
Теперь обманщики стали требовать ещё больше денег, шёлку и золота; но они только набивали себе карманы, а на работу не пошло ни одной нитки. Как и прежде, они сидели у пустых станков и делали вид, что ткут.
Потом король послал к ткачам другого достойного сановника. Он должен был посмотреть, как идёт дело, и узнать, скоро ли работа будет закончена. С ним было то же самое, что и с первым. Уж он смотрел, смотрел, а всё равно ничего, кроме пустых станков, не высмотрел.
— Ну, как вам нравится? — спросили его обманщики, показывая ткань и объясняя узоры, которых и в помине не было.
«Я не глуп, — думал сановник. — Значит, я не на своём месте? Вот тебе раз! Однако нельзя и виду подавать!»
И он стал расхваливать ткань, которой не видел, восхищаясь красивым рисунком и сочетанием красок.
— Премило, премило! — доложил он королю.
Скоро весь город заговорил о восхитительной ткани.
Наконец и сам король пожелал полюбоваться диковинкой, пока она ещё не снята со станка.
С целою свитой избранных придворных и сановников, в числе которых находились и первые два, уже видевшие ткань, явился король к хитрым обманщикам, ткавшим изо всех сил на пустых станках.
— Magnifique! (Чудесно — франц.) Не правда ли? — вскричали уже побывавшие здесь сановники. — Не угодно ли полюбоваться? Какой рисунок... а краски! И они тыкали пальцами в пространство, воображая, что все остальные видят ткань.
«Что за ерунда! — подумал король. — Я ничего не вижу! Ведь это ужасно! Глуп я, что ли? Или не гожусь в короли? Это было бы хуже всего!»
— О да, очень, очень мило! — сказал наконец король. — Вполне заслуживает моего одобрения!
И он с довольным видом кивал головой, рассматривая пустые станки, — он не хотел признаться, что ничего не видит. Свита короля глядела во все глаза, но видела не больше, чем он сам; и тем не менее все в один голос повторяли: «Очень, очень мило!» — и советовали королю сделать себе из этой ткани наряд для предстоящей торжественной процессии.
— Magnifique! Чудесно! Ехсеllent! — только и слышалось со всех сторон; все были в таком восторге! Король наградил обманщиков рыцарским крестом в петлицу и пожаловал им звание придворных ткачей.
Всю ночь накануне торжества просидели обманщики за работой и сожгли больше шестнадцати свечей, — всем было ясно, что они очень старались кончить к сроку новое платье короля. Они притворялись, что снимают ткань со станков, кроят её большими ножницами и потом шьют иголками без ниток. Наконец они объявили:
— Готово!
Король в сопровождении свиты сам пришёл к ним одеваться. Обманщики поднимали кверху руки, будто держали что-то, приговаривая:
— Вот панталоны, вот камзол, вот кафтан! Чудесный наряд! Лёгок, как паутина, и не почувствуешь его на теле! Но в этом-то вся и прелесть!
— Да, да! — говорили придворные, но они ничего не видали — нечего ведь было и видеть.
— А теперь, ваше королевское величество, соблаговолите раздеться и стать вот тут, перед большим зеркалом! — сказали королю обманщики. — Мы оденем вас!
Король разделся догола, и обманщики принялись наряжать его: они делали вид, будто надевают на него одну часть одежды за другой и наконец прикрепляют что-то в плечах и на талии, — это они надевали на него королевскую мантию! А король поворачивался перед зеркалом во все стороны.
— Боже, как идёт! Как чудно сидит! — шептали в свите. — Какой узор, какие краски! Роскошное платье!
— Балдахин ждёт! — доложил обер-церемониймейстер.
— Я готов! — сказал король. — Хорошо ли сидит платье?
И он ещё раз повернулся перед зеркалом: надо ведь было показать, что он внимательно рассматривает свой наряд.
Камергеры, которые должны были нести шлейф королевской мантии, сделали вид, будто приподняли что-то с пола, и пошли за королём, вытягивая перед собой руки, — они не смели и виду подать, что ничего не видят.
И вот король шествовал по улицам под роскошным балдахином, а люди, собравшиеся на улицах, говорили:
— Ах, какое красивое это новое платье короля! Как чудно сидит! Какая роскошная мантия!
Ни единый человек не сознался, что ничего не видит, никто не хотел признаться, что он глуп или сидит не на своём месте. Ни одно платье короля не вызывало ещё таких восторгов.
— Да ведь он голый! — закричал вдруг какой-то маленький мальчик.
— Послушайте-ка, что говорит невинный младенец! — сказал его отец, и все стали шёпотом передавать друг другу слова ребёнка.
— Да ведь он совсем голый! Вот мальчик говорит, что он совсем не одет! — закричал наконец весь народ.
И королю стало жутко: ему казалось, что они правы, но надо же было довести церемонию до конца!
И он выступал под своим балдахином ещё величавее, а камергеры шли за ним, поддерживая мантию, которой не было.
 
Примечания
* Перевод сказки также известен под названием «Новый наряд короля» ''(прим. редактора Викитеки)''.
 
 
 
 
 
cs:Císařovy nové šaty
da:Keiserens nye Klæder
en:The Emperor's New Clothes
fr:Les Habits neufs de l’Empereur
fr:Les Habits Neufs du Grand-Duc
pl:Nowe szaty Cesarza
pt:Contos de Andersen/A roupa nova do imperador
vi:Bộ quần áo mới của hoàng đế

Настоящим Федеральным конституционным законом устанавливаются Государственный флаг Российской Федерации, его описание и порядок официального использования.
 '''Статья 1.''' Государственный флаг Российской Федерации является официальным государственным символом Российской Федерации.
 Государственный флаг Российской Федерации представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
 Многоцветный рисунок Государственного флага Российской Федерации помещён в приложении к настоящему Федеральному конституционному закону.
 '''Статья 2.''' Государственный флаг Российской Федерации поднят постоянно на зданиях:
Администрации Президента Российской Федерации;
Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации;
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации;
Правительства Российской Федерации;
Конституционного Суда Российской Федерации;
Верховного Суда Российской Федерации;
Генеральной прокуратуры Российской Федерации;
Следственного комитета Российской Федерации;
Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации;
Центрального банка Российской Федерации;
Счётной палаты Российской Федерации;
резиденции Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации;
Центральной избирательной комиссии Российской Федерации. ''(часть первая в ред. Федерального конституционного закона от 12.03.2014 № 5-ФКЗ)''
 Государственный флаг Российской Федерации поднят постоянно (один или вместе с соответствующими флагами) на зданиях федеральных органов исполнительной власти, на резиденциях полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах, а также на зданиях органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления. Над резиденцией Президента Российской Федерации в столице Российской Федерации — городе Москве поднимается дубликат штандарта (флага) Президента Российской Федерации. ''(статья 2 в ред. Федерального конституционного закона от 28.12.2010 № 8-ФКЗ)''
 '''Статья 3.''' Государственный флаг Российской Федерации вывешивается на зданиях (либо поднимается на мачтах, флагштоках) общественных объединений, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, а также на жилых домах в дни государственных праздников Российской Федерации. ''(в ред. Федерального конституционного закона от 09.07.2002 № 4-ФКЗ)''
 Государственный флаг Российской Федерации поднимается на:
зданиях дипломатических представительств, консульских учреждений, резиденций глав дипломатических представительств и консульских учреждений, когда это связано с исполнением указанными лицами служебных обязанностей, а также на зданиях иных официальных представительств Российской Федерации за пределами Российской Федерации, в том числе официальных представительств Российской Федерации при международных организациях, — в соответствии с нормами международного права, правилами дипломатического протокола и традициями страны пребывания;
судах, внесённых в один из реестров судов Российской Федерации, — в соответствии с уставом службы на судах; ''(в ред. Федерального конституционного закона от 23.07.2010 № 5-ФКЗ)''
абзац утратил силу. — ''Федеральный конституционный закон от 23.07.2010 № 5-ФКЗ'';
судах, зарегистрированных в реестре судов иностранного государства и предоставленных в пользование и во владение российскому фрахтователю по договору фрахтования судна без экипажа (бербоут-чартеру), которым в соответствии с законодательством Российской Федерации временно предоставлено право плавания под Государственным флагом Российской Федерации, — в соответствии с уставом службы на судах; ''(в ред. Федерального конституционного закона от 23.07.2010 № 5-ФКЗ)''
военных кораблях и вспомогательных судах — в соответствии с Корабельным уставом Военно-Морского Флота и уставом службы на судах соответственно; ''(в ред. Федеральных конституционных законов от 23.07.2010 № 5-ФКЗ, от 13.06.2023 № 3-ФКЗ)''
вспомогательных судах Военно-Морского Флота, используемых как российские суда загранплавания для выполнения работ за пределами Российской Федерации, — в соответствии с уставом службы на судах. ''(в ред. Федерального конституционного закона от 23.07.2010 № 5-ФКЗ)''
 Судно под флагом иностранного государства во время плавания и стоянки в территориальном море, во внутренних водах Российской Федерации и во время стоянки в порту Российской Федерации должно в дополнение к своему флагу поднимать и нести в соответствии с международными морскими обычаями также Государственный флаг Российской Федерации. ''(часть третья введена Федеральным конституционным
законом от 23.07.2010 № 5-ФКЗ)''
 '''Статья 4.''' Государственный флаг Российской Федерации установлен постоянно:
в залах заседаний Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, в залах судебных заседаний, в залах заседаний законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также представительных органов местного самоуправления; ''(в ред. Федерального конституционного закона от 09.07.2002 № 3-ФКЗ)''
в рабочем кабинете Президента Российской Федерации и в иных помещениях, предназначенных для проведения торжественных мероприятий (церемоний) с участием Президента Российской Федерации, в рабочих кабинетах Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, Руководителя Администрации Президента Российской Федерации, полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах, Председателя Конституционного Суда Российской Федерации, Председателя Верховного Суда Российской Федерации, Генерального прокурора Российской Федерации, Председателя Следственного комитета Российской Федерации, Генерального директора Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации, Председателя Центрального банка Российской Федерации, Председателя Счётной палаты Российской Федерации, Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, Председателя Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, руководителей федеральных органов исполнительной власти, федеральных судей, прокуроров, руководителей следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, а также руководителей органов государственной власти субъектов Российской Федерации, глав муниципальных образований, глав дипломатических представительств, консульских учреждений и иных официальных представительств Российской Федерации за пределами Российской Федерации, в том числе официальных представительств Российской Федерации при международных организациях. ''(в ред. Федеральных конституционных законов от 28.12.2010 № 8-ФКЗ, от 12.03.2014 № 5-ФКЗ)''
 Государственный флаг Российской Федерации вывешен постоянно на зданиях общеобразовательных организаций независимо от форм собственности или установлен постоянно на их территориях. ''(часть вторая введена Федеральным конституционным законом от 21.12.2013 № 5-ФКЗ)''
 '''Статья 5.''' Государственный флаг Российской Федерации размещается на транспортных средствах Президента Российской Федерации, Председателя Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации, руководителей государственных и правительственных делегаций, глав дипломатических представительств, консульских учреждений и иных официальных представительств Российской Федерации за пределами Российской Федерации, в том числе официальных представительств Российской Федерации при международных организациях.
 '''Статья 6.''' Государственный флаг Российской Федерации поднимается (устанавливается) во время официальных церемоний и других торжественных мероприятий, проводимых федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления.
 Государственный флаг Российской Федерации может быть поднят (установлен) во время торжественных мероприятий, проводимых общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности, а также во время семейных торжеств.
 Государственный флаг Российской Федерации ежедневно поднимается в местах постоянной дислокации воинских частей и отдельных подразделений Вооружённых Сил Российской Федерации, других войск и воинских формирований. Ритуал подъёма Государственного флага Российской Федерации в воинских частях и отдельных подразделениях устанавливается Президентом Российской Федерации.
 Во всех случаях, предусмотренных общевоинскими уставами Вооружённых Сил Российской Федерации для выноса Боевого Знамени воинской части, одновременно выносится прикреплённый к древку Государственный флаг Российской Федерации. Порядок совместного выноса и размещения Государственного флага Российской Федерации и Боевого Знамени воинской части определяется Президентом Российской Федерации.
 Государственный флаг Российской Федерации поднимается (устанавливается) во время массовых мероприятий (в том числе спортивных и физкультурно-оздоровительных), проводимых образовательными организациями независимо от форм собственности. ''(часть пятая введена Федеральным конституционным законом от 21.12.2013 № 5-ФКЗ)''
 '''Статья 6.''' В дни траура в верхней части древка Государственного флага Российской Федерации крепится чёрная лента, длина которой равна длине полотнища флага. Государственный флаг Российской Федерации, поднятый на мачте (флагштоке), приспускается до половины высоты мачты (флагштока).
 Во время траурных церемоний, предусматривающих отдание воинских почестей умершему (погибшему) гражданину Российской Федерации, гроб с телом покойного накрывается полотнищем Государственного флага Российской Федерации. Перед погребением полотнище Государственного флага Российской Федерации сворачивается и передаётся родным (близким) покойного.
 '''Статья 8.''' Флаги субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, общественных объединений, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности не могут быть идентичны Государственному флагу Российской Федерации.
 Государственный флаг Российской Федерации не может использоваться в качестве геральдической основы флагов субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, общественных объединений, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности.
 При одновременном подъёме (размещении) Государственного флага Российской Федерации и флага субъекта Российской Федерации, муниципального образования, общественного объединения либо предприятия, учреждения или организации Государственный флаг Российской Федерации располагается с левой стороны от другого флага, если стоять к ним лицом; при одновременном подъёме (размещении) нечётного числа флагов Государственный флаг Российской Федерации располагается в центре, а при подъёме (размещении) чётного числа флагов (но более двух) — левее центра.
 При одновременном подъёме (размещении) Государственного флага Российской Федерации и других флагов размер флага субъекта Российской Федерации, муниципального образования, общественного объединения либо предприятия, учреждения или организации не может превышать размер Государственного флага Российской Федерации, а высота подъёма Государственного флага Российской Федерации не может быть меньше высоты подъёма других флагов.
 '''Статья 9.''' Изображение Государственного флага Российской Федерации наносится на воздушные суда Российской Федерации, зарегистрированные в Государственном реестре гражданских воздушных судов Российской Федерации, на военно-транспортные воздушные суда, используемые для полётов за пределы Российской Федерации, а также на космические аппараты, запускаемые Российской Федерацией, в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
 Изображение Государственного флага Российской Федерации используется в качестве бортового отличительного знака кораблей, катеров и судов пограничных органов, осуществляющих защиту и охрану Государственной границы Российской Федерации, а также в качестве знака государственной принадлежности скоростных судов, внесённых в Государственный судовой реестр Российской Федерации или судовой реестр Государственной речной судоходной инспекции, на которые выданы судовой патент, соответствующее судовое свидетельство или судовой билет. ''(в ред. Федеральных конституционных законов от 30.06.2003 № 2-ФКЗ, от 07.03.2005 № 1-ФКЗ)''
 Изображение Государственного флага Российской Федерации может быть использовано в качестве элемента или геральдической основы государственных наград Российской Федерации, а также геральдических знаков — эмблем и флагов федеральных органов исполнительной власти.
 '''Статья 9¹.''' Официальное использование Государственного флага Российской Федерации осуществляется в случаях и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным конституционным законом.
 Допускается использование Государственного флага Российской Федерации, в том числе его изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не является надругательством над Государственным флагом Российской Федерации. ''(статья 9¹ введена Федеральным конституционным законом от 08.11.2008 № 4-ФКЗ)''
 '''Статья 10.''' Использование Государственного флага Российской Федерации с нарушением настоящего Федерального конституционного закона, а также надругательство над Государственным флагом Российской Федерации влечёт за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 '''Статья 11.''' Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
 
 
 
 ''' '''

На клиросе стоит дьячок Отлукавин и держит между вытянутыми жирными пальцами огрызенное гусиное перо. Маленький лоб его собрался в морщины, на носу играют пятна всех цветов, начиная от розового и кончая темно-синим. Перед ним на рыжем переплете Цветной триоди лежат две бумажки. На одной из них написано «о здравии», на другой&nbsp;— «за упокой», и под обоими заглавиями по ряду имен… Около клироса стоит маленькая старушонка с озабоченным лицом и с котомкой на спине. Она задумалась.
—&nbsp;Дальше кого?&nbsp;— спрашивает дьячок, лениво почесывая за ухом.&nbsp;— Скорей, убогая, думай, а то мне некогда. Сейчас часы читать стану.
—&nbsp;Сейчас, батюшка… Ну, пиши… О здравии рабов божиих: Андрея и Дарьи со чады… Митрия, опять Андрея, Антипа, Марьи…
—&nbsp;Постой, не шибко… Не за зайцем скачешь, успеешь.
—&nbsp;Написал Марию? Ну, таперя Кирилла, Гордея, младенца новопреставленного Герасима, Пантелея… Записал усопшего Пантелея?
—&nbsp;Постой… Пантелей помер?
—&nbsp;Помер…&nbsp;— вздыхает старуха.
—&nbsp;Так как же ты велишь о здравии записывать?&nbsp;— сердится дьячок, зачеркивая Пантелея и перенося его на другую бумажку.&nbsp;— Вот тоже еще… Ты говори толком, а не путай. Кого еще за упокой?
—&nbsp;За упокой? Сейчас… постой… Ну, пиши… Ивана, Авдотью, еще Дарью, Егора… Запиши… воина Захара… Как пошел на службу в четвертом годе, так с той поры и не слыхать…
—&nbsp;Стало быть, он помер?
—&nbsp;А кто ж его знает? Может, помер, а может, и жив… Ты пиши…
—&nbsp;Куда же я его запишу? Ежели, скажем, помер, то за упокой, коли жив, то о здравии… Пойми вот вашего брата!
—&nbsp;Гм!.. Ты, родименький, его на обе записочки запиши, а там видно будет. Да ему всё равно, как его ни записывай: непутящий человек… пропащий… Записал? Таперя за упокой Марка, Левонтия, Арину… ну, и Кузьму с Анной… болящую Федосью…
—&nbsp;Болящую-то Федосью за упокой? Тю!
—&nbsp;Это меня-то за упокой? Ошалел, что ли?
—&nbsp;Тьфу! Ты, кочерыжка, меня запутала! Не померла еще, так и говори, что не померла, а нечего в за упокой лезть! Путаешь тут! Изволь вот теперь Федосью херить и в другое место писать… всю бумагу изгадил! Ну, слушай, я тебе прочту… О здравии Андрея, Дарьи со чады, паки Андрея, Антипия, Марии, Кирилла, новопреставленного младенца Гер… Постой, как же сюда этот Герасим попал? Новопреставленный, и вдруг&nbsp;— о здравии! Нет, запутала ты меня, убогая! Бог с тобой, совсем запутала!
Дьячок крутит головой, зачеркивает Герасима и переносит его в заупокойный отдел.
—&nbsp;Слушай! О здравии Марии, Кирилла, воина Захарии… Кого еще?
—&nbsp;Авдотью записал?
—&nbsp;Авдотью? Гм… Авдотью… Евдокию…&nbsp;— пересматривает дьячок обе бумажки.&nbsp;— Помню, записывал ее, а теперь шут ее знает… никак не найдешь… Вот она! За упокой записана!
—&nbsp;Авдотью-то за упокой?&nbsp;— удивляется старуха.&nbsp;— Году еще нет, как замуж вышла, а ты на нее уж смерть накликаешь!.. Сам вот, сердешный, путаешь, а на меня злобишься. Ты с молитвой пиши, а коли будешь в сердце злобу иметь, то бесу радость. Это тебя бес хороводит да путает…
—&nbsp;Постой, не мешай…
Дьячок хмурится и, подумав, медленно зачеркивает на заупокойном листе Авдотью. Перо на букве «д» взвизгивает и дает большую кляксу. Дьячок конфузится и чешет затылок.
—&nbsp;Авдотью, стало быть, долой отсюда…&nbsp;— бормочет он смущенно,&nbsp;— а записать ее туда… Так? Постой… Ежели ее туда, то будет о здравии, ежели же сюда, то за упокой… Совсем запутала баба! И этот еще воин Захария встрял сюда… Шут его принес… Ничего не разберу! Надо сызнова…
Дьячок лезет в шкапчик и достает оттуда осьмушку чистой бумаги.
—&nbsp;Выкинь Захарию, коли так…&nbsp;— говорит старуха.&nbsp;— Уж бог с ним, выкинь…
—&nbsp;Молчи!
Дьячок макает медленно перо и списывает с обеих бумажек имена на новый листок.
—&nbsp;Я их всех гуртом запишу,&nbsp;— говорит он,&nbsp;— а ты неси к отцу дьякону… Пущай дьякон разберет, кто здесь живой, кто мертвый; он в семинарии обучался, а я этих самых делов… хоть убей, ничего не понимаю.
Старуха берет бумажку, подает дьячку старинные полторы копейки и семенит к алтарю.
 
 
 
 
ro:Vorbă lungă

Жизнь пренеприятная штука, но сделать ее прекрасной очень нетрудно. Для этого недостаточно выиграть 200 000, получить Белого Орла, жениться на хорошенькой, прослыть благонамеренным&nbsp;— все эти блага тленны и поддаются привычке. Для того, чтобы ощущать в себе счастье без перерыва, даже в минуты скорби и печали, нужно: а) уметь довольствоваться настоящим и б) радоваться сознанию, что «могло бы быть и хуже». А это нетрудно:
Когда у тебя в кармане загораются спички, то радуйся и благодари небо, что у тебя в кармане не пороховой погреб.
Когда к тебе на дачу приезжают бедные родственники, то не бледней, а торжествуя восклицай: «Хорошо, что это не городовые!»
Когда в твой палец попадает заноза, радуйся: «Хорошо, что не в глаз!»
Если твоя жена или свояченица играет гаммы, то не выходи из себя, а не находи себе места от радости, что ты слушаешь игру, а не вой шакалов или кошачий концерт.
Радуйся, что ты не лошадь конножелезки, не коховская «запятая», не трихина, не свинья, не осел, не медведь, которого водят цыгане, не клоп… Радуйся, что ты не хромой, не слепой, не глухой, не немой, не холерный… Радуйся, что в данную минуту ты не сидишь на скамье подсудимых, не видишь пред собой кредитора и не беседуешь о гонораре с Турбой.
Если ты живешь в не столь отдаленных местах, то разве нельзя быть счастливым от мысли, что тебя не угораздило попасть в столь отдаленные?
Если у тебя болит один зуб, то ликуй, что у тебя болят не все зубы.
Радуйся, что ты имеешь возможность не читать «Гражданина», не сидеть на ассенизационной бочке, не быть женатым сразу на трех…
Когда ведут тебя в участок, то прыгай от восторга, что тебя ведут не в геенну огненную.
Если тебя секут березой, то дрыгай ногами и восклицай: «Как я счастлив, что меня секут не крапивой!»
Если жена тебе изменила, то радуйся, что она изменила тебе, а не отечеству.
И так далее… Последуй, человече, моему совету, и жизнь твоя будет состоять из сплошного ликования.

День 1 мая клонился к вечеру. Шёпот сокольницких сосен и пение птиц заглушены шумом экипажей, говором и музыкой. Гулянье в разгаре. За одним из чайных столов Старого Гулянья сидит парочка: мужчина в лоснящемся цилиндре и дама в голубой шляпке. Пред ними на столе кипящий самовар, пустая водочная бутылка, чашки, рюмки, порезанная колбаса, апельсинные корки и проч. Мужчина пьян жестоко… Он сосредоточенно глядит на апельсинную корку и бессмысленно улыбается.
—&nbsp;Натрескался, идол!&nbsp;— бормочет дама сердито, конфузливо озираясь.&nbsp;— Ты бы, прежде чем пить, рассудил бы, бесстыжие твои глаза. Мало того, что людям противно на тебя глядеть, ты и себе самому всякое удовольствие испортил. Пьешь, например, чай, а какой у тебя теперь вкус? Для тебя теперь что мармелад, что колбаса&nbsp;— всё равно… А я-то старалась, брала чего бы получше…
Бессмысленная улыбка на лице мужчины сменяется выражением крайней скорби.
—&nbsp;М-маша, куда это людей ведут?
—&nbsp;Никуда их не ведут, а они сами гуляют.
—&nbsp;А зачем городовой идет?
—&nbsp;Городовой? Для порядка, а может быть, и гуляет… Эка, до чего допился, уж ничего и не смыслит!
—&nbsp;Я… я ничего… Я художник… жанрист…
—&nbsp;Молчи! Натрескался, ну и молчи… Ты, чем бормотать, рассуди лучше… Кругом деревья зеленые, травка, птички на разные голоса… А ты без внимания, словно тебя и нет тут… Глядишь и как в тумане… Художники норовят теперь природу подмечать, а ты&nbsp;— как зюзя…
—&nbsp;Природа…&nbsp;— говорит мужчина и крутит головой.
—&nbsp;Пр-рирода… Птички поют… крокодилы ползают… львы… тигры…
—&nbsp;Мели, мели… Все люди как люди… под ручку гуляют, музыку слушают, один ты в безобразии. И когда это ты успел? Как это я недоглядела?
—&nbsp;М-маша,&nbsp;— бормочет цилиндр, бледнея.&nbsp;— Скорей…
—&nbsp;Чего тебе?
—&nbsp;Домой желаю… Скорей…
—&nbsp;Погоди… Потемнеет, тогда и пойдем, а теперь совестно идти: качаться будешь… Люди смеяться станут… Сиди и жди…
—&nbsp;Н-не могу! Я… я домой…
Мужчина быстро поднимается и, качаясь, выходит из-за стола. Публика, сидящая на других столах, начинает посмеиваться… Дама конфузится…
—&nbsp;Убей меня бог, ежели еще хоть раз с тобой пойду,&nbsp;— бормочет она, поддерживая мужчину.&nbsp;— Один срам только… Добро бы законный был, а то так… с ветру…
—&nbsp;М-маша, где мы?
—&nbsp;Молчи! Постыдился бы, все люди пальцами показывают. Тебе-то, как с гуся вода, а мне-то каково? Добро бы законный был, а то… так… Даст рубль и месяц попрекает: «Я тебя кормлю! Я тебя содержу!» Очень мне нужно! Да плевать я хотела на твои деньги! Возьму и уйду к Павлу Иванычу…
—&nbsp;М-маша… домой… Извозчика найми…
—&nbsp;Ну, иди… Ступай по аллее прямо, а я пойду в сторонке… Мне с тобой совестно идти… Иди прямо!
Дама ставит своего «незаконного» лицом к выходу и дает ему легкий толчок в спину. Мужчина подается вперед и, покачиваясь, толкаясь о проходящих и скамьи, спешит вперед… Дама идет позади и следит за его движениями. Она сконфужена и встревожена.
—&nbsp;Палочек, сударь, не желаете ли?&nbsp;— обращается к шагающему мужчине человек с вязанкой палок и тростей.&nbsp;— Самые лучшие… перцовые… бамбук-с…
Мужчина глупо глядит на продавца палок, потом поворачивает назад и мчится в противоположную сторону. На лице у него выражение ужаса.
—&nbsp;Куда это тебя нелегкая несет?&nbsp;— останавливает его дама, хватая за рукав.&nbsp;— Ну, куда?
—&nbsp;Где Маша?.. М-маша ушла…
—&nbsp;А я-то кто?
Дама берет под руку мужчину и ведет его к выходу. Ей совестно.
—&nbsp;Убей меня бог, ежели хоть еще раз с тобой пойду…&nbsp;— бормочет она, вся красная от стыда.&nbsp;— Последний раз терплю такой срам… Накажи меня бог… Завтра же уйду к Павлу Иванычу!
Дама робко поднимает глаза на публику, в ожидании увидеть на лицах насмешливые улыбки. Но видит она одни только пьяные лица. Все качаются и клюют носами. И ей становится легче.

Женщина есть опьяняющий продукт, который до сих пор еще не догадались обложить акцизным сбором. На случай, если когда-нибудь догадаются, предлагаю смету крепости означенного продукта в различные периоды его существования, беря в основу не количество градусов, а сравнение его с более или менее известными напитками:
Женщина до 16 лет&nbsp;— дистиллированная вода.
16 лет&nbsp;— ланинская фруктовая.
От 17 до 20&nbsp;— шабли и шато д’икем.
От 20 до 23&nbsp;— токайское.
От 23 до 26&nbsp;— шампанское.
26 и 27 лет&nbsp;— мадера и херес.
28&nbsp;— коньяк с лимоном.
 
От 32 до 35&nbsp;— пиво завода «Вена».
От 35 до 40&nbsp;— квас.
От 40 до 100 лет&nbsp;— сивушное масло.
Если же единицей меры взять не возраст, а семейное положение, то:
Жена&nbsp;— зельтерская вода.
Теща&nbsp;— огуречный рассол.
Прелестная незнакомка&nbsp;— рюмка водки перед завтраком.
Вдовушка от 23 до 28 лет&nbsp;— мускат-люнель и марсала.
Вдовушка от 28 и далее&nbsp;— портер.
Старая дева&nbsp;— лимон без коньяка.
Невеста&nbsp;— розовая вода.
Тетенька&nbsp;— уксус.
Все женщины, взятые вместе&nbsp;— подкисленное, подсахаренное, подкрашенное суриком и сильно разбавленное «кахетинское» братьев Елисеевых.
