Кому не известно, что такое немецкий обед? Водянистый суп с шишковатыми клёцками и корицей, разварная говядина, сухая, как пробка, с приросшим белым жиром, ослизлым картофелем, пухлой свёклой и жёваным хреном, посинелый угорь с капорцами и уксусом, жареное с вареньем и неизбежная «Mehlspeise», нечто вроде пудинга, с кисловатой красной подливкой; зато вино и пиво хоть куда! Точно таким обедом попотчевал соденский трактирщик своих гостей. Впрочем, самый обед прошёл благополучно. Особенного оживления, правда, не замечалось; оно не появилось даже тогда, когда г-н Клюбер провозгласил тост за то, «что мы любим!» (was wir lieben). Уж очень всё было пристойно и прилично. После обеда подали кофе, жидкий, рыжеватый, прямо немецкий кофе. Г-н Клюбер, как истый кавалер, попросил у Джеммы позволения закурить сигару… Но тут вдруг случилось нечто непредвиденное и уж точно неприятное&nbsp;— и даже неприличное!
За одним из соседних столиков поместилось несколько офицеров майнцского гарнизона. По их взглядам и перешёптываньям можно было легко догадаться, что красота Джеммы поразила их; один из них, вероятно, уже успевший побывать во Франкфурте, то и дело посматривал на неё, как на фигуру, ему хорошо знакомую: он, очевидно, знал, кто она такая. Он вдруг поднялся и со стаканом в руке&nbsp;— гг. офицеры сильно подпили, и вся скатерть перед ними была установлена бутылками&nbsp;— приблизился к тому столу, за которым сидела Джемма. Это был очень молодой белобрысый человек, с довольно приятными и даже симпатическими чертами лица; но выпитое им вино исказило их: его щёки подёргивало, воспалённые глаза блуждали и приняли выражение дерзостное. Товарищи сначала пытались удержать его, но потом пустили: была не была&nbsp;— что, мол, из этого выйдет?
Слегка покачиваясь на ногах, офицер остановился перед Джеммой и насильственно-крикливым голосом, в котором, мимо его воли, всё-таки высказывалась борьба с самим собою, произнёс: «Пью за здоровье прекраснейшей кофейницы в целом Франкфурте, в целом мире (он разом „хлопнул“ стакан)&nbsp;— и в возмездие беру этот цветок, сорванный её божественными пальчиками!»Он взял со стола розу, лежавшую перед прибором Джеммы. Сначала она изумилась, испугалась и побледнела страшно… потом испуг в ней сменился негодованием, она вдруг покраснела вся, до самых волос&nbsp;— и её глаза, прямо устремлённые на оскорбителя, в одно и то же время потемнели и вспыхнули, наполнились мраком, загорелись огнём неудержимого гнева. Офицера, должно быть, смутил этот взгляд; он пробормотал что-то невнятное, поклонился и пошёл назад к своим. Они встретили его смехом и лёгким рукоплесканьем.
Г-н Клюбер внезапно поднялся со стула и, вытянувшись во весь свой рост и надев шляпу, с достоинством, но не слишком громко, произнёс: «Это неслыханно. Неслыханная дерзость!» (Unerhört! Unerhörte Frechheit)&nbsp;— и тотчас же, строгим голосом подозвав к себе кельнера, потребовал немедленного расчёта… мало того: приказал заложить карету, причём прибавил, что к ним порядочным людям ездить нельзя, ибо они подвергаются оскорблениям! При этих словах Джемма, которая продолжала сидеть на своём месте не шевелясь,&nbsp;— её грудь резко и высоко поднималась,&nbsp;— Джемма перевела глаза свои на г-на Клюбера… и так же пристально, таким же точно взором посмотрела на него, как и на офицера. Эмиль просто дрожал от бешенства.
—&nbsp;Встаньте, мейн фрейлейн,&nbsp;— промолвил всё с той же строгостью г-н Клюбер,&nbsp;— здесь вам неприлично оставаться. Мы расположимся там, в трактире!
Джемма поднялась молча; он подставил ей руку калачиком, она подала ему свою&nbsp;— и он направился к трактиру величественной походкой, которая, так же как и осанка его, становилась всё величественней и надменней, чем более он удалялся от места, где происходил обед.
Бедный Эмиль поплёлся вслед за ними. Но пока г-н Клюбер рассчитывался с кельнером, которому он, в виде штрафа, не дал на водку ни одного крейсера, Санин быстрыми шагами подошёл к столу, за которым сидели офицеры&nbsp;— и, обратившись к оскорбителю Джеммы (он в это мгновенье давал своим товарищам поочерёдно нюхать её розу),&nbsp;— произнёс отчётливо, по-французски: 
—&nbsp;То, что вы сейчас сделали, милостивый государь, недостойно честного человека, недостойно мундира, который вы носите,&nbsp;— и я пришёл вам сказать, что вы дурно воспитанный нахал!
Молодой человек вскочил на ноги, но другой офицер, постарше, остановил его движением руки, заставил сесть и, повернувшись к Санину, спросил его, тоже по-французски: 
—&nbsp;Что, он родственник, брат или жених той девицы?
—&nbsp;Я ей совсем чужой человек,&nbsp;— воскликнул Санин,&nbsp;— я русский, но я не могу равнодушно видеть такую дерзость; впрочем, вот моя карточка и мой адрес: господин офицер может отыскать меня.
Сказав эти слова, Санин бросил на стол свою визитную карточку и в то же время проворно схватил Джеммину розу, которую один из сидевших за столом офицеров уронил к себе на тарелку. Молодой человек снова хотел было вскочить со стула, но товарищ снова остановил его, промолвив: 
«Донгоф, тише!» (Dоnhof, sei still!). Потом сам приподнялся&nbsp;— и, приложась к козырьку рукою, не без некоторого оттенка почтительности в голосе и манерах, сказал Санину, что завтра утром один офицер их полка будет иметь честь явиться к нему на квартиру. Санин отвечал коротким поклоном и поспешно вернулся к своим приятелям.
Г-н Клюбер притворился, что вовсе не заметил ни отсутствия Санина, ни его объяснения с г-ми офицерами; он понукал кучера, запрягавшего лошадей, и сильно гневался на его медлительность. Джемма тоже ничего не сказала Санину, даже не взглянула на него: по сдвинутым её бровям, по губам, побледневшим и сжатым, по самой её неподвижности можно было понять, что у ней нехорошо на душе. Один Эмиль явно желал заговорить с Саниным, желал расспросить его: он видел, как Санин подошёл к офицерам, видел, как он подал им что-то белое&nbsp;— клочок бумажки, записку, карточку … Сердце билось у бедного юноши, щёки пылали, он готов был броситься на шею к Санину, готов был заплакать или идти тотчас вместе с ним расколотить в пух и прах всех этих противных офицеров! Однако он удержался и удовольствовался тем, что внимательно следил за каждым движением своего благородного русского друга!
Кучер наконец заложил лошадей; всё общество село в карету. Эмиль, вслед за Тартальей, взобрался на козлы; ему там было привольнее, да и Клюбер, которого он видеть не мог равнодушно, не торчал перед ним.
Во всю дорогу герр Клюбер разглагольствовал… и разглагольствовал один; никто, никто не возражал ему, да никто и не соглашался с ним. Он особенно настаивал на том, как напрасно не послушались его, когда он предлагал обедать в закрытой беседке. Никаких неприятностей бы не произошло! Потом он высказал несколько резких и даже либеральных суждений насчёт того, как правительство непростительно потакает офицерам, не наблюдает за их дисциплиной и не довольно уважает гражданский элемент общества (das bürgerliche Element in der Societät)&nbsp;— и как от этого со временем возрождаются неудовольствия, от которых уже недалеко до революции, чему печальным примером (тут он вздохнул сочувственно, но строго)&nbsp;— печальным примером служит Франция! Однако тут же присовокупил, что лично благоговеет перед властью и никогда… никогда!.. революционером не будет&nbsp;— но не может не выразить своего… неодобрения при виде такой распущенности! Потом прибавил ещё несколько общих замечаний о нравственности и безнравственности, о приличии и чувстве достоинства!
В течение всех этих «разглагольствований» Джемма, которая уже во время дообеденной прогулки не совсем казалась довольной г-м Клюбером&nbsp;— оттого она и держалась в некотором отдалении от Санина и как бы смущалась его присутствием,&nbsp;— Джемма явно стала стыдиться своего жениха! Под конец поездки она положительно страдала и хотя по-прежнему не заговаривала с Саниным, но вдруг бросила на него умоляющий взор… С своей стороны он ощущал гораздо более жалости к ней, чем негодования против г-на Клюбера; он даже втайне, полусознательно радовался всему, что случилось в продолжение того дня, хотя и мог ожидать вызова на следующее утро.
Мучительная эта partie de plaisir прекратилась наконец. Высаживая перед кондитерской Джемму из кареты, Санин, ни слова не говоря, положил ей в руку возвращённую им розу. Она вся вспыхнула, стиснула его руку и мгновенно спрятала розу. Он не хотел войти в дом, хотя вечер только что начинался. Она сама его не пригласила. Притом появившийся на крыльце Панталеоне объявил, что фрау Леноре почивает. Эмилио застенчиво простился с Саниным; он словно дичился его: уж очень он ему удивлялся. Клюбер отвёз Санина на его квартиру и чопорно раскланялся с ним. Правильно устроенному немцу, при всей его самоуверенности, было неловко. Да и всем было неловко.
Впрочем, в Санине это чувство&nbsp;— чувство неловкости&nbsp;— скоро рассеялось. Оно заменилось неопределённым, но приятным, даже восторженным настроением. Он расхаживал по комнате, ни о чём не хотел думать, посвистывал&nbsp;— и был очень доволен собою.

«Буду ждать г-на офицера для объяснения до 10 часов утра,&nbsp;— размышлял он на следующее утро, совершая свой туалет,&nbsp;— а там пусть он меня отыскивает!» Но немецкие люди встают рано: девяти часов ещё не пробило, как уже кельнер доложил Санину, что г-н подпоручик (der Негг Sесопdе Liеutеnаnt) фон Рихтер желает его видеть. Санин проворно накинул сюртук и приказал «просить». Г-н Рихтер оказался, против ожидания Санина, весьма молодым человеком, почти мальчиком. Он старался придать важности выражению своего безбородого лица, но это ему не удавалось вовсе: он даже не мог скрыть своё смущение&nbsp;— и, садясь на стул, чуть не упал, зацепившись за саблю. Запинаясь и заикаясь, он объявил Санину на дурном французском языке, что приехал с поручением от своего приятеля, барона фон Донгофа; что поручение это состояло в истребовании от г-на фон Занин извинения в употреблённых им накануне оскорбительных выражениях; и что в случае отказа со стороны г-на фон Занин&nbsp;— барон фон Донгоф желает сатисфакции. Санин отвечал, что извиняться он не намерен, а сатисфакцию дать готов. Тогда г-н фон Рихтер, всё также запинаясь, спросил, с кем, в котором часу и в котором месте придётся ему вести нужные переговоры. Санин отвечал, что он может прийти к нему часа через два и что до тех пор он, Санин, постарается сыскать секунданта. («Кого я, к чёрту, возьму в секунданты?»&nbsp;— думал он между тем про себя. ) Г-н фон Рихтер встал и начал раскланиваться… но на пороге двери остановился, как бы почувствовав угрызение совести,&nbsp;— и, повернувшись к Санину, промолвил, что его приятель, барон фон Донгоф, не скрывает от самого себя… некоторой степени… собственной вины во вчерашнем происшествии&nbsp;— и потому удовлетворился бы лёгкими извинениями&nbsp;— «des exghizes lecheres». На это Санин отвечал, что никаких извинений, ни тяжёлых, ни лёгких, он давать не намерен, так как виноватым себя не почитает.
—&nbsp;В таком случае,&nbsp;— возразил г-н фон Рихтер и покраснел ещё более,&nbsp;— надо будет поменяться дружелюбными выстрелами&nbsp;— des goups de bisdolet a l’amiaple!
—&nbsp;Этого я уже совершенно не понимаю,&nbsp;— заметил Санин,&nbsp;— на воздух нам стрелять, что ли?
—&nbsp;О, не то, не так,&nbsp;— залепетал окончательно сконфузившийся подпоручик,&nbsp;— но я полагал, что так как дело происходит между порядочными людьми… Я поговорю с вашим секундантом,&nbsp;— перебил он самого себя&nbsp;— и удалился.
Санин опустился на стул, как только тот вышел, и уставился в пол.
«Что, мол, это такое? Как это вдруг так завертелась жизнь? Всё прошедшее, всё будущее вдруг стушевалось, пропало&nbsp;— и осталось только то, что я во Франкфурте с кем-то за что-то дерусь». Вспомнилась ему одна его сумасшедшая тётушка, которая, бывало, всё подплясывала и напевала: 
 
 
 
И он захохотал и пропел, как она: «Подпоручик! пропляши со мной, голубчик!»
—&nbsp;Однако надо действовать, не терять времени,&nbsp;— воскликнул он громко, вскочил и увидал перед собой Панталеоне с записочкой в руке.
—&nbsp;Я несколько раз стучался, но вы не отвечали; я подумал, что вас дома нет,&nbsp;— промолвил старик и подал ему записку.&nbsp;— От синьорины Джеммы.
Санин взял записку&nbsp;— как говорится, машинально,&nbsp;— распечатал и прочёл её. Джемма писала ему, что она весьма беспокоится по поводу известного ему дела и желала бы свидеться с ним тотчас.
—&nbsp;Синьорина беспокоится,&nbsp;— начал Панталеоне, которому, очевидно, было известно содержание записки,&nbsp;— она велела мне посмотреть, что вы делаете, и привести вас к ней.
Санин взглянул на старого итальянца&nbsp;— и задумался. Внезапная мысль сверкнула в его голове. В первый миг она показалась ему странной до невозможности…
«Однако… почему же нет?»&nbsp;— спросил он самого себя.
—&nbsp;Господин Панталеоне!&nbsp;— произнёс он громко.
Старик встрепенулся, уткнул подбородок в галстук и уставился на Санина.
—&nbsp;Вы знаете,&nbsp;— продолжал Санин,&nbsp;— что произошло вчера?
Панталеоне пожевал губами и тряхнул своим огромным хохлом.
—&nbsp;Знаю.
(Эмиль только что вернулся, рассказал ему всё.)
—&nbsp;А, знаете!&nbsp;— Ну, так вот что. Сейчас от меня вышел офицер. Тот нахал вызывает меня на поединок. Я принял его вызов. Но у меня нет секунданта. Хотите вы быть моим секундантом?
Панталеоне дрогнул и так высоко поднял брови, что они скрылись у него под нависшими волосами.
—&nbsp;Вы непременно должны драться?&nbsp;— проговорил он наконец по&nbsp;— итальянски; до того мгновения он изъяснялся по-французски.
—&nbsp;Непременно. Иначе поступить&nbsp;— значило бы опозорить себя навсегда.
—&nbsp;Гм. Если я не соглашусь пойти к вам в секунданты,&nbsp;— то вы будете искать другого?
—&nbsp;Буду… непременно.
Панталеоне потупился.
—&nbsp;Но позвольте вас спросить, синьор де-Цанини, не бросит ли ваш поединок некоторую неблаговидную тень на репутацию одной персоны?
—&nbsp;Не полагаю; но как бы то ни было&nbsp;— делать нечего!
—&nbsp;Гм.&nbsp;— Панталеоне совсем ушёл в свой галстук.&nbsp;— Ну, а тот феррофлукто Клуберио, что же он?&nbsp;— воскликнул он вдруг и вскинул лицо кверху.
—&nbsp;Он? Ничего.
—&nbsp;Кэ! (Che!)&nbsp;— Панталеоне презрительно пожал плечами.&nbsp;— Я должен, во всяком случае, благодарить вас,&nbsp;— произнёс он наконец неверным голосом,&nbsp;— что вы и в теперешнем моем уничижении умели признать во мне порядочного человека&nbsp;— un galant uomo! Поступая таким образом, вы сами выказали себя настоящим galant uomо. Но я должен обдумать ваше предложение.
—&nbsp;Время не терпит, любезный господин Чи… чиппа…
—&nbsp;Тола,&nbsp;— подсказал старик.&nbsp;— Я прошу всего один час на размышление. Тут замешана дочь моих благодетелей… И потому я должен, я обязан&nbsp;— подумать!!. Через час… через три четверти часа&nbsp;— вы узнаете моё решение.
—&nbsp;Хорошо; я подожду.
—&nbsp;А теперь… какой же я дам ответ синьорине Джемме?
Санин взял листок бумаги, написал на нём: «Будьте покойны, моя дорогая приятельница, часа через три я приду к вам&nbsp;— и всё объяснится. Душевно вас благодарю за участие»&nbsp;— и вручил этот листик Панталеоне.
Тот бережно положил его в боковой карман&nbsp;— и, ещё раз повторив: «Через час!»&nbsp;— направился было к дверям: но круто повернул назад, подбежал к Санину, схватил его руку&nbsp;— и притиснув её к своему жабо, подняв глаза к небу, воскликнул: «Благородный юноша! Великое сердце! (Nobil giovannoto! Gran cuore!)&nbsp;— позвольте слабому старцу (a un vecchiotto) пожать вашу мужественную десницу! (la vostra valorosa destra!)».
Потом отскочил немного назад, взмахнул обеими руками&nbsp;— и удалился.
Санин посмотрел ему вслед… взял газету и принялся читать. Но глаза его напрасно бегали по строкам: он не понимал ничего.

Час спустя кельнер снова вошёл к Санину и подал ему старую, запачканную визитную карточку, на которой стояли следующие слова: Панталеоне Чиппатола, из Варезе, придворный певец (cantante di camera) его королевского высочества герцога Моденского; а вслед за кельнером явился и сам Панталеоне. Он переоделся с ног до головы. На нём был порыжелый чёрный фрак и белый пикеневый жилет, по которому затейливо извивалась томпаковая цепочка; тяжёлая сердоликовая печатка спускалась низко на узкие чёрные панталоны с гульфиком. В правой руке он держал чёрную шляпу из заячьего пуха, в левой две толстые замшевые перчатки; галстук он повязал ещё шире и выше обыкновенного&nbsp;— и в накрахмаленное жабо воткнул булавку с камнем, называемым «кошачьим глазом» (oeil de chat). На указательном пальце правой руки красовался перстень, изображавший две сложённые длани, а между ними пылающее сердце. Залежалым запахом, запахом камфары и мускуса несло от всей особы старика; озабоченная торжественность его осанки поразила бы самого равнодушного зрителя! Санин встал ему навстречу.
—&nbsp;Я ваш секундант,&nbsp;— промолвил Панталеоне по-французски и наклонился всем корпусом вперёд, причём носки поставил врозь, как это делают танцоры.&nbsp;— Я пришёл за инструкциями. Желаете вы драться без пощады?
—&nbsp;Зачем же без пощады, дорогой мой господин Чиппатола! Я ни за что в мире не возьму моих вчерашних слов назад&nbsp;— но я не кровопийца!.. Да вот постойте, сейчас придёт секундант моего противника. Я уйду в соседнюю комнату&nbsp;— а вы с ним и условитесь. Поверьте, я в век не забуду вашей услуги и благодарю вас от души.
—&nbsp;Честь прежде всего!&nbsp;— отвечал Панталеоне и опустился в кресла, не дожидаясь, чтобы Санин попросил его сесть.&nbsp;— Если этот феррофлукто спичебуббио,&nbsp;— заговорил он, мешая французский язык с итальянским,&nbsp;— если этот торгаш Клуберио не умел понять свою прямую обязанность или струсил,&nbsp;— тем хуже для него!.. Грошовая душа — и баста!.. Что же касается до условий поединка&nbsp;— я ваш секундант и ваши интересы для меня священны!!. Когда я жил в Падуе, там стоял полк белых драгунов&nbsp;— и я со многими офицерами был очень близок!.. Весь их кодекс мне очень хорошо известен. Ну и с вашим принчипе Тарбуски я часто беседовал об этих вопросах… Тот секундант скоро должен прийти?
—&nbsp;Я жду его каждую минуту&nbsp;— да вот он сам и идёт,&nbsp;— прибавил Санин, глянув на улицу.
Панталеоне встал, посмотрел на чаны, поправил свой кок и поспешно засунул в башмак болтавшуюся из-под панталон тесёмку. Молодой подпоручик вошёл, всё такой же красный и смущённый.
Санин представил секундантов друг другу.
—&nbsp;Monsieur Richter, souslieutenant!&nbsp;— Monsieur Zippatola, artistе!
Подпоручик слегка изумился при виде старика… О, что бы он сказал, если б кто шепнул ему в это мгновение, что представленный ему «артист» занимается также и поваренным искусством!.. Но Панталеоне принял такой вид, как будто участвовать в устройстве поединков было для него самым обычным делом: вероятно, ему в этом случае помогали воспоминания его театральной карьеры&nbsp;— и он разыгрывал роль секунданта именно как роль. И он и подпоручик, оба помолчали немного.
—&nbsp;Что ж? Приступим!&nbsp;— первый промолвил Панталеоне, играя сердоликовой печаткой.
—&nbsp;Приступим,&nbsp;— ответил подпоручик,&nbsp;— но… присутствие одного из противников…
—&nbsp;Я вас немедленно оставлю, господа,&nbsp;— воскликнул Санин, поклонился, вышел в спальню&nbsp;— и запер за собою дверь.
—&nbsp;Он бросился на кровать&nbsp;— и принялся думать о Джемме… но разговор секундантов проникал к нему сквозь закрытую дверь. Он происходил на французском языке; оба коверкали его нещадно, каждый на свой лад. Панталеоне опять упомянул о драгунах в Падуе, о принчипе Тарбуска&nbsp;— подпоручик об «exghizes lecherez» и о «goups a l’amiaplе». Но старик и слышать не хотел ни о каких ехghizes! К ужасу Санина, он вдруг пустилcя толковать своему собеседнику о некоторой юной невинной девице, один мизинец которой стоит больше, чем все офицеры мира… (oune zeune damigella innoucenta, qu’a ella sola dans soun peti doa vale piu que toutt le zouffissie del mondo!) и несколько раз с жаром повторил: «Это стыд! это стыд!» (Е ouna onta, ouna onta!) Поручик сперва не возражал ему, но потом в голосе молодого человека послышалась гневная дрожь, и он заметил, что пришёл не затем, чтобы выслушивать моральные сентенции…
—&nbsp;В вашем возрасте всегда полезно выслушивать справедливые речи!&nbsp;— воскликнул Панталеоне.
Прение между г-ми секундантами несколько раз становилось бурным; оно продолжалось более часа и завершилось, наконец, следующими условиями: «стреляться барону фон Донгофу и господину де Санину на завтрашний день, в 10 часов утра, в небольшом лесу около Ганау, на расстоянии двадцати шагов; каждый имеет право стрелять два раза по знаку, данному секундантами. Пистолеты без шнеллера и не нарезные». Г-н фон Рихтер удалился, а Панталеоне торжественно открыл дверь спальни и, сообщив результат совещания, снова воскликнул: «Bravo, Russo! Bravo, giovanotto! Ты будешь победителем!»
Несколько минут спустя они оба отправились в кондитерскую Розелли. Санин предварительно взял с Панталеоне слово держать дело о дуэли в глубочайшей тайне. В ответ старик только палец кверху поднял и, прищурив глаз, прошептал два раза сряду: «segredezzа!» (Таинственность!) Он видимо помолодел и даже выступал свободнее. Все эти необычайные, хотя и неприятные, события живо переносили его в ту эпоху, когда он сам и принимал и делал вызовы,&nbsp;— правда, на сцене. Баритоны, как известно, очень петушатся в своих ролях.

Эмиль выбежал навстречу Санину&nbsp;— он более часа караулил его приход&nbsp;— и торопливо шепнул ему на ухо, что мать ничего не знает о вчерашней неприятности и что даже намекать на неё не следует, а что его опять посылают в магазин!!, но что он туда не пойдёт, а спрячется где-нибудь! Сообщив всё это в течение нескольких секунд, он внезапно припал к плечу Санина, порывисто поцеловал его и бросился вниз по улице. В кондитерской Джемма встретила Санина; хотела что-то сказать&nbsp;— и не могла. Её губы слегка дрожали, а глаза щурились и бегали по сторонам. Он поспешил успокоить её уверением, что всё дело кончилось… сущими пустяками.
—&nbsp;У вас никого не было сегодня?&nbsp;— спросила она
—&nbsp;Было у меня одно лицо&nbsp;— мы с ним объяснились&nbsp;— и мы… мы пришли к самому удовлетворительному результату. Джемма вернулась за прилавок. «Не поверила она мне!» — подумал он… однако отправился в соседнюю комнату и застал там фрау Ленору. У ней мигрень прошла, но она находилась в настроении меланхолическом. Она радушно улыбнулась ему, но в то же время предупредила его, что ему будет сегодня с нею скучно, так как она не в состоянии его занять. Он подсел к ней и заметил, что её веки покраснели и опухли
—&nbsp;Что с вами, фрау Леноре? Неужели вы плакали?
—&nbsp;Тсссс… — прошептала она и указала головою на комнату, где находилась её дочь.&nbsp;— Не говорите этого… громко.
—&nbsp;Но о чём же вы плакали?
—&nbsp;Ах, мосье Санин, сама не знаю о чём!
—&nbsp;Вас никто не огорчил?
—&nbsp;О нет!.. Мне очень скучно вдруг сделалось. Вспомнила я Джиован Баттиста… свою молодость… Потом, как это всё скоро прошло. Стара я становлюсь, друг мой,&nbsp;— и не могу я никак с этим помириться. Кажется, сама я всё та же, что прежде… а старость&nbsp;— вот она… вот она!&nbsp;— На глазах фрау Леноры показались слезинки.&nbsp;— Вы, я вижу, смотрите на меня да удивляетесь… Но вы тоже постареете, друг мой, и узнаете, как это горько!
Санин принялся утешать её, упомянул об её детях, в которых воскресала её собственная молодость, попытался даже подтрунить над нею, уверяя, что она напрашивается на комплименты… Но она, не шутя, попросила его «перестать», и он тут в первый раз мог убедиться, что подобную унылость, унылость сознанной старости, ничем утешить и рассеять нельзя; надо подождать, пока она пройдёт сама собою. Он предложил ей сыграть с ним в тресетте&nbsp;— и ничего лучшего он не мог придумать. Она тотчас согласилась и как будто повеселела.
Санин играл с ней до обеда и после обеда. Панталеоне также принял участие в игре. Никогда его хохол не падал так низко на лоб, никогда подбородок не уходил так глубоко в галстук! Каждое движение его дышало такой сосредоточенной важностью, что, глядя на него, невольно рождалась мысль: какую это тайну с такою твёрдостью хранит этот человек?
Но&nbsp;— segredezza! segredezza!
Он в течение всего того дня всячески старался оказывать глубочайшее почтение Санину; за столом, торжественно и решительно, минуя дам, подавал блюда ему первому; во время карточной игры уступал ему прикупку, не дерзал его ремизить; объявлял, ни к селу ни к городу, что русские&nbsp;— самый великодушный, храбрый и решительный народ в мире!
«Ах ты, старый лицедей!»&nbsp;— думал про себя Санин.
И не столько дивился он неожиданному настроению духа в г-же Розелли, сколько тому, как её дочь с ним обращалась. Она не то, чтобы избегала его… напротив, она постоянно садилась в небольшом от него расстоянии, прислушивалась к его речам, глядела на него; но она решительно не хотела вступать с ним в беседу, и как только он заговаривал с нею&nbsp;— тихонько поднималась с места и тихонько удалялась на несколько мгновений. Потом она появлялась опять, и опять усаживалась где-нибудь в уголке&nbsp;— и сидела неподвижно, словно размышляя и недоумевая… недоумевая пуще всего. Сама фрау Леноре заметила, наконец, необычайность её поведения и раза два спросила, что с ней.
—&nbsp;Ничего,&nbsp;— ответила Джемма,&nbsp;— ты знаешь, я бываю иногда такая.
—&nbsp;Это точно,&nbsp;— соглашалась с нею мать.
Так прошёл весь этот длинный день, ни оживлённо, ни вяло&nbsp;— ни весело, ни скучно. Держи себя Джемма иначе&nbsp;— Санин… как знать? не совладал бы с искушением немного порисоваться или просто поддался бы чувству грусти перед возможной, быть может, вечной разлукой… Но так как ему ни разу не пришлось даже поговорить с Джеммой, то он должен был удовлетвориться тем, что в течение четверти часа, перед вечерним кофе, брал минорные аккорды на фортепиано.
Эмиль вернулся поздно и, во избежание расспросов о г-не Клюбере, отретировался весьма скоро. Пришла очередь удалиться и Санину.
Он стал прощаться с Джеммой. Вспомнилось ему почему-то расставание Ленского с Ольгой в «Онегине». Он крепко стиснул ей руку и попытался заглянуть ей в лицо&nbsp;— но она слегка отворотилась и высвободила свои пальцы.

Уже совсем «вызвездило», когда он вышел на крыльцо. И сколько ж их высыпало, этих звёзд&nbsp;— больших, малых, жёлтых, красных, синих, белых! Все они так и рдели, так и роились, наперерыв играя лучами. Луны не было на небе, но и без неё каждый предмет чётко виднелся в полусветлом, бестенном сумраке. Санин прошёл улицу до конца… Не хотелось ему тотчас возвратиться домой; он чувствовал потребность побродить на чистом воздухе. Он вернулся назад&nbsp;— и не успел ещё поравняться с домом, в котором помещалась кондитерская Розелли, как одно из окон, выходивших на улицу, внезапно стукнуло и отворилось&nbsp;— на черном его четырёхугольнике (в комнате не было огня) появилась женская фигура&nbsp;— и он услышал, что его зовут: «Monsieur Dimitri»
Он тотчас бросился к окну… Джемма!
Она облокотилась о подоконник и наклонилась вперёд.
—&nbsp;Monsieur Dimitri,&nbsp;— начала она осторожным голосом,&nbsp;— я в течение целого нынешнего дня хотела вам дать одну вещь… но не решалась; и вот теперь, неожиданно увидя вас снова, подумала, что, видно, так суждено…
Джемма невольно остановилась на этом слове. Она не могла продолжать: нечто необыкновенное произошло в это самое мгновенье.
Внезапно, среди глубокой тишины, при совершенно безоблачном небе, налетел такой порыв ветра, что сама земля, казалось, затрепетала под ногами, тонкий звёздный свет задрожал и заструился, самый воздух завертелся клубом. Вихорь, не холодный, а тёплый, почти знойный, ударил по деревьям, по крыше дома, по его стенам, по улице; он мгновенно сорвал шляпу с головы Санина, взвил и разметал чёрные кудри Джеммы. Голова Санина приходилась в уровень с подоконником; он невольно прильнул к нему&nbsp;— и Джемма ухватилась обеими руками за его плечи, припала грудью к его голове. Шум, звон и грохот длились около минуты… Как стая громадных птиц, помчался прочь взыгравший вихорь… Настала вновь глубокая тишина.
Санин приподнялся и увидал над собою такое чудное, испуганное, возбуждённое лицо, такие огромные, страшные, великолепные глаза&nbsp;— такую красавицу увидал он, что сердце в нём замерло, он приник губами к тонкой пряди волос, упавшей ему на грудь,&nbsp;— и только мог проговорить: 
—&nbsp;О Джемма!
—&nbsp;Что это было такое? Молния?&nbsp;— спросила она, широко поводя глазами и не принимая с его плеч своих обнажённых рук.
—&nbsp;Джемма!&nbsp;— повторил Санин.
Она вздрогнула, оглянулась назад, в комнату,&nbsp;— и быстрым движением, достав из-за корсажа уже увядшую розу, бросила её Санину.
—&nbsp;Я хотела дать вам этот цветок…
Он узнал розу, которую он отвоевал накануне…
Но уже окошко захлопнулось, и за тёмным стеклом ничего не виднелось и не белело.
Санин пришёл домой без шляпы… Он и не заметил, что он её потерял.

Он заснул под самое утро. И не мудрено! Под ударом того летнего, мгновенного вихря он почти так же мгновенно почувствовал&nbsp;— не то, что Джемма красавица, не то, что она ему нравилась&nbsp;— это он знал и прежде… а то, что он едва ли… не полюбил её! Мгновенно, как тот вихрь, налетела на него любовь. А тут эта глупая дуэль! Скорбные предчувствия начали его мучить. Ну, положим, не убьют его… Что же может выйти из его любви к этой девушке, к невесте другого? Положим даже, что этот «другой» ему не опасен, что сама Джемма полюбит или уже полюбила его… Что же из этого? Как что? Такая красавица…
Он ходил по комнате, садился за стол, брал лист бумаги, чертил на нём несколько строк&nbsp;— и тотчас их вымарывал… Вспоминал удивительную фигуру Джеммы, в тёмном окне, под лучами звёзд, всю развеянную тёплым вихрем; вспоминал её мраморные руки, подобные рукам олимпийских богинь, чувствовал их живую тяжесть на плечах своих… Потом он брал брошенную ему розу&nbsp;— и казалось ему, что от её полузавядших лепестков веяло другим, ещё более тонким запахом, чем обычный запах роз…
«И вдруг его убьют или изувечат?»
Он не ложился в постель и заснул, одетый, на диване.
Кто-то потрепал его по плечу…
Он открыл глаза и увидел Панталеоне.
—&nbsp;Спит, как Александр Македонский накануне вавилонского сражения!&nbsp;— воскликнул старик.
—&nbsp;Да который час?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;Семь часов без четверти; до Ганау&nbsp;— два часа езды, а мы должны быть первые на месте. Русские всегда предупреждают врагов! Я взял лучшую карету во Франкфурте!
Санин начал умываться.
—&nbsp;А пистолеты где?
—&nbsp;Пистолеты привезёт тот феррофлукто тедеско. И доктора он же привезёт.
Панталеоне видимо бодрился, по-вчерашнему; но когда он сел в карету с Саниным, когда кучер защёлкал бичом и лошади с места пустились вскачь,&nbsp;— с бывшим певцом и приятелем падуйских драгунов произошла внезапная перемена. Он смутился, даже струхнул. В нём словно что-то обрушилось, как плохо выведенная стенка.
—&nbsp;Однако что это мы делаем, боже мой, santissima Madonna!&nbsp;— воскликнул он неожиданно пискливым голосом и схватил себя за волосы.&nbsp;— Что я делаю, я старый дурак, сумасшедший, frenetico?
Санин удивился и засмеялся и, слегка обняв Пантелеоне за талью, напомнил ему французскую поговорку: «Le vin est&nbsp;— il faut le boire» (по-русски: «Взявшись за гуж, не говори, что не дюж»).
—&nbsp;Да, да,&nbsp;— отвечал старик,&nbsp;— эту чашу мы разопьём с вами,&nbsp;— а всё же я безумец! Я&nbsp;— безумец! Всё было так тихо, хорошо… и вдруг: та-та-та, тра-та-та!
—&nbsp;Словно tutif в оркестре,&nbsp;— заметил Санин с натянутой улыбкой. Но виноваты не вы.
—&nbsp;Я знаю, что не я! Ещё бы! Всё же это… необузданный такой поступок. Diavolo! Diavolо!&nbsp;— повторял Панталеоне, потрясая хоxлом и вздыхая.
А карета всё катилась да катилась.
Утро было прелестное. Улицы Франкфурта, едва начинавшие оживляться, казались такими чистыми и уютными; окна домов блестели переливчато, как фольга; а лишь только карета выехала за заставу&nbsp;— сверху, с голубого, ещё не яркого неба, так и посыпались голосистые раскаты жаворонков. Вдруг на повороте шоссе из-за высокого тополя показалась знакомая фигура, ступила несколько шагов и остановилась. Санин пригляделся… Боже мой! Эмиль!
—&nbsp;Да разве он знает что-нибудь?&nbsp;— обратился он к Панталеоне.
—&nbsp;Я же вам говорю, что я безумец,&nbsp;— отчаянно, чуть не с криком возопил бедный итальянец,&nbsp;— этот злополучный мальчик всю ночь мне не дал покоя&nbsp;— и я ему сегодня утром, наконец, всё открыл!
«Вот тебе и segredezza!»&nbsp;— подумал Санин.
Карета поравнялась с Эмилем; Санин велел кучеру остановить лошадей и подозвал к себе «злополучного мальчика». Нерешительными шагами приблизился Эмиль, бледный, бледный, как в день своего припадка. Он едва держался на ногах.
—&nbsp;Что вы здесь делаете?&nbsp;— строго спросил его Санин,&nbsp;— зачем вы не дома?
—&nbsp;Позвольте… позвольте мне ехать с вами,&nbsp;— пролепетал Эмиль трепетным голосом и сложил руки. Зубы у него стучали как в лихорадке.&nbsp;— Я вам не помешаю&nbsp;— только возьмите меня!
—&nbsp;Если вы чувствуете хоть на волос привязанности или уважения ко мне,&nbsp;— промолвил Санин,&nbsp;— вы сейчас вернётесь домой или в магазин к господину Клюберу, и никому не скажете ни единого слова, и будете ждать моего возвращения!
—&nbsp;Вашего возвращения,&nbsp;— простонал Эмиль,&nbsp;— и голос его зазвенел и оборвался,&nbsp;— но если вас…
—&nbsp;Эмиль!&nbsp;— перебил его Санин и указал глазами на кучера,&nbsp;— опомнитесь! Эмиль, пожалуйста, ступайте домой! Послушайтесь меня, друг мой! Вы уверяете, что любите меня. Ну, я вас прошу!
Он протянул ему руку. Эмиль покачнулся вперёд, всхлипнул, прижал её к своим губам&nbsp;— и, соскочив с дороги, побежал назад к Франкфурту, через поле.
—&nbsp;Тоже благородное сердце,&nbsp;— пробормотал Панталеоне, но Санин угрюмо взглянул на него… Старик уткнулся в угол кареты. Он сознавал свою вину; да сверх того он с каждым мгновеньем всё более изумлялся: неужели это он взаправду сделался секундантом, и лошадей он достал, и всем распорядился, и мирное своё обиталище покинул в шесть часов утра? К тому же ноги его разболелись и заныли.
Санин почёл за нужное ободрить его&nbsp;— и попал в жилку, нашёл настоящее слово.
—&nbsp;Где же ваш прежний дух, почтенный синьор Чиппатола? Где&nbsp;— il antico valor?
Синьор Чиппатола выпрямился и нахмурился.
—&nbsp;Il antico valor?&nbsp;— провозгласил он басом.&nbsp;— Nоn e ancora spento (он ещё не весь утрачен)&nbsp;— il antico valor!!
Он приосанился, заговорил о своей карьере, об опере, о великом теноре Гарсиа&nbsp;— и приехал в Ганау молодцом. Как подумаешь: нет ничего на свете сильнее… и бессильнее слова!

Лесок, в котором долженствовало происходить побоище, находился в четверти мили от Ганау. Санин с Панталеоне приехали первые, как он предсказывал; велели карете остаться на опушке леса и углубились в тень довольно густых и частых деревьев. Им пришлось ждать около часу. Ожидание не показалось особенно тягостным Санину; он расхаживал взад и вперёд по дорожке, прислушивался, как пели птицы, следил за пролетавшими «коромыслами» и, как большая часть русских людей в подобных случаях, старался не думать. Раз только на него нашло раздумье: он наткнулся на молодую липу, сломанную, по всем вероятиям, вчерашним шквалом. Она положительно умирала… все листья на ней умирали. «Что это? предзнаменование?»&nbsp;— мелькнуло у него в голове; но он тотчас же засвистал, перескочил через ту самую липу, зашагал по дорожке. Панталеоне&nbsp;— тот ворчал, бранил немцев, кряхтел, потирал то спину, то колени. Он даже зевал от волнения, что придавало презабавное выражение его маленькому, съеденному личику. Санин чуть не расхохотался, глядя на него. Послышалось наконец рокотание колёс по мягкой дороге. «Они!»&nbsp;— промолвил Панталеоне и насторожился и выпрямился, не без мгновенной нервической дрожи, которую, однако, поспешил замаскировать восклицанием: брррр!&nbsp;— и замечанием, что сегодняшнее утро довольно свежее. Обильная роса затопляла травы и листья, но зной проникал уже в самый лес. Оба офицера скоро показались под его сводами; их сопровождал небольшой плотненький человечек с флегматическим, почти заспанным лицом&nbsp;— военный доктор. Он нёс в одной руке глиняный кувшин с водою&nbsp;— на всякий случай; сумка с хирургическими инструментами и бинтами болталась на его левом плече. Видно было, что он к подобным экскурсиям привык донельзя; они составляли один из источников его доходов: каждая дуэль приносила ему восемь червонцев&nbsp;— по четыре с каждой из воюющих сторон. Г-н фон Рихтер нёс ящик с пистолетами, г-н фон Донгоф вертел в руке&nbsp;— вероятно, для «шику»&nbsp;— небольшой хлыстик.
—&nbsp;Панталеоне!&nbsp;— шепнул Санин старику,&nbsp;— если… если меня убьют&nbsp;— всё может случиться,&nbsp;— достаньте из моего бокового кармана бумажку&nbsp;— в ней завёрнут цветок&nbsp;— и отдайте эту бумажку синьорине Джемме. Слышите? Вы обещаетесь?
Старик уныло взглянул на него&nbsp;— и качнул утвердительно головою… Но бог ведает, понял ли он, о чём просил его Санин.
Противники и секунданты обменялись, как водится, поклонами; один доктор даже бровью не повёл&nbsp;— и присел, зевая, на траву: «Мне, мол, не до изъявлений рыцарской вежливости». Г-н фон Рихтер предложил г-ну «Тшибадола» выбрать место; г-н «Тшибадола» отвечал, тупо ворочая языком («стенка» в нём опять обрушилась), что: «Действуйте, мол, вы, милостивый государь; я буду наблюдать»…
И г-н фон Рихтер начал действовать. Отыскал тут же, в лесу, прехорошенькую, всю испещрённую цветами, поляну; отмерил шаги, обозначил два крайних пункта оструганными наскоро палочками, достал из ящика пистолеты и, присев на корточки, заколотил пули; словом, трудился и хлопотал изо всех сил, беспрестанно утирая своё вспотевшее лицо белым платочком. Сопровождавший его Панталеоне походил более на озябшего человека.
В течение всех этих приготовлений оба противника стояли поодаль, напоминая собою двух наказанных школьников, которые дуются на своих гувернёров.
Настало решительное мгновенье…
Каждый взял свой пистолет…
Но тут г-н фон Рихтер заметил Панталеоне, что ему, как старшему секунданту, следует, по правилам дуэли, прежде чем провозгласить роковое: «Раз! два! три!», обратиться к противникам с последним советом и предложением: помириться; что хотя это предложение не имеет никогда никаких последствий и вообще не что иное, как пустая формальность, однако исполнением этой формальности г-н Чиппатола отклоняет от себя некоторую долю ответственности; что, правда, подобная аллокуция составляет прямую обязанность так называемого «беспристрастного свидетеля» (unparteiischer Zeuge)&nbsp;— но так как у них такового не имеется, то он, г-н фон Рихтер, охотно уступает эту привилегию своему почтенному собрату. Панталеоне, который успел уже затушеваться за куст так, чтобы не видеть вовсе офицера-обидчика, сперва ничего не понял изо всей речи г-на фон Рихтера&nbsp;— тем более, что она была произнесена в нос; но вдруг встрепенулся, проворно выступил вперёд и, судорожно стуча руками в грудь, хриплым голосом возопил на своём смешанном наречии: "А la-la-la… Che bestialita! Deux zeun’ommes comme ca que si battono&nbsp;— perche? Che diavolo? A ndate a casa!"
—&nbsp;Я не согласен на примирение,&nbsp;— поспешно проговорил Санин.
—&nbsp;И я тоже не согласен,&nbsp;— повторил за ним его противник.
—&nbsp;Ну так кричите: раз, два, три!&nbsp;— обратился фон Рихтер к растерявшемуся Панталеоне.
Тот немедленно опять нырнул в куст&nbsp;— и уже оттуда прокричал, весь скорчившись, зажмурив глаза и отвернув голову, но во всё горло: 
—&nbsp;Una… due… e tre!
Первый выстрелил Санин&nbsp;— и не попал. Пуля его звякнула о дерево.
Барон Донгоф выстрелил тотчас вслед за ним&nbsp;— преднамеренно в сторону, на воздух.
Наступило напряжённое молчание… Никто не трогался с места. Панталеоне слабо охнул.
—&nbsp;Прикажете продолжать?&nbsp;— проговорил Донгоф.
—&nbsp;Зачем вы выстрелили на воздух?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;Это не ваше дело.
—&nbsp;Вы и во второй раз будете стрелять на воздух?&nbsp;— спросил опять Санин.
—&nbsp;Может быть; не знаю.
—&nbsp;Позвольте, позвольте, господа… — начал фон Рихтер,&nbsp;— дуэлланты не имеют права говорить между собою. Это совсем не в порядке.
—&nbsp;Я отказываюсь от своего выстрела,&nbsp;— промолвил Санин и бросил пистолет на землю.
—&nbsp;И я тоже не намерен продолжать дуэль,&nbsp;— воскликнул Донгоф и тоже бросил свой пистолет.&nbsp;— Да сверх того я теперь готов сознаться, что я был не прав&nbsp;— третьего дня.
Он помялся на месте&nbsp;— и нерешительно протянул руку вперёд. Санин быстро приблизился к нему&nbsp;— и пожал её. Оба молодых человека с улыбкой поглядели друг на друга&nbsp;— и лица у обоих покрылись краской.
—&nbsp;Bravi! bravi!&nbsp;— внезапно, как сумасшедший, загорланил Панталеоне и, хлопая в ладоши, турманом выбежал из-за куста; а доктор, усевшийся в стороне, на срубленном дереве, немедленно встал, вылил воду из кувшина и пошёл, лениво переваливаясь, к опушке леса.
—&nbsp;Честь удовлетворена&nbsp;— и дуэль кончена!&nbsp;— провозгласил фон Рихтер.
—&nbsp;Fuori (фора!)&nbsp;— по старой памяти, ещё раз гаркнул Панталеоне.
Разменявшись поклонами с г-ми офицерами и садясь в карету, Санин, правда, ощущал во всем существе своём если не удовольствие, то некоторую лёгкость, как после выдержанной операции; но и другое чувство зашевелилось в нём, чувство, похожее на стыд… Фальшью, заранее условленной казёнщиной, обыкновенной офицерской, студенческой штукой показался ему поединок, в котором он только что разыграл свою роль. Вспомнил он флегматического доктора, вспомнил, как он улыбнулся&nbsp;— то есть сморщил нос, когда увидел его выходившего из лесу чуть не под руку с бароном Донгофом. А потом, когда Панталеоне выплачивал тому же доктору следуемые ему четыре червонца… Эх! нехорошо что-то!
Да; Санину было немножко совестно и стыдно… хотя, с другой стороны, что же ему было сделать? Не оставлять же без наказания дерзости молодого офицера, не уподобиться же г-ну Клюберу? Он заступился за Джемму, он защитил её… Оно так; а всё-таки у него скребло на душе, и было ему совестно, и даже стыдно.
Зато Панталеоне&nbsp;— просто торжествовал! Им внезапно обуяла гордость. Победоносный генерал, возвращающийся с поля выигранной им битвы, не озирался бы с большим самодовольствием. Поведение Санина во время поединка наполняло его восторгом. Он величал его героем&nbsp;— и слышать не хотел его увещаний и даже просьб. Он сравнивал его с монументом из мрамора или бронзы&nbsp;— со статуей командора в «Дон-Жуане»! Про самого себя он сознавался, что почувствовал некоторое смятение. «Но ведь я артист,&nbsp;— заметил он,&nbsp;— у меня натура нервозная, а вы&nbsp;— сын снегов и скал гранитных».
Санин решительно не знал, как ему унять расходившегося артиста.
Почти на том же самом месте дороги, где часа два тому назад они настигли Эмиля,&nbsp;— он снова выскочил из-за дерева и с радостным криком на губах, помахивая картузом над головою и подпрыгивая, бросился прямо к карете, чуть-чуть не попал под колесо и, не дожидаясь, чтобы лошади остановились, вскарабкался через закрытые дверцы&nbsp;— и так и впился в Санина.
—&nbsp;Вы живы, вы не ранены!&nbsp;— твердил он.&nbsp;— Простите меня, я не послушался вас, я не вернулся во Франкфурт… Я не мог! Я ждал вас здесь… Расскажите мне, как это было! Вы… убили его?
Санин с трудом успокоил и усадил Эмиля.
Многоглаголиво, с видимым удовольствием сообщил ему Панталеоне все подробности поединка и уж, конечно, не преминул снова упомянуть о монументе из бронзы, о статуе командора! Он даже встал с своего места и, растопырив ноги, для удержания равновесия, скрестив на груди руки и презрительно скосясь через плечо, воочию представлял командора-Санина! Эмиль слушал с благоговением, изредка прерывая рассказ восклицанием или быстро приподнимаясь и столь же быстро целуя своего героического друга.
Колёса кареты застучали о мостовую Франкфурта&nbsp;— и остановились наконец перед гостиницей, в которой жил Санин.
В сопровождении своих двух спутников взбирался он по лестнице во второй этаж&nbsp;— как вдруг из тёмного коридорчика проворными шагами вышла женщина: лицо её было покрыто вуалью; она остановилась перед Саниным, слегка пошатнулась, вздохнула трепетно, тотчас же побежала вниз на улицу&nbsp;— и скрылась, к великому изумлению кельнера, который объявил, что «эта дама более часа ожидала возвращения господина иностранца». Как ни мгновенно было её появление, Санин успел узнать в ней Джемму. Он узнал её глаза под плотным шёлком коричневой вуали.
—&nbsp;Разве фрейлейн Джемме было известно… — протянул он недовольным голосом, по-немецки, обратившись к Эмилю и Панталеоне, которые шли за ним по пятам.
Эмиль покраснел и смешался.
—&nbsp;Я принуждён был ей всё сказать,&nbsp;— пролепетал он,&nbsp;— она догадывалась, и я никак не мог… Но ведь теперь это ничего не значит,&nbsp;— подхватил он с живостью,&nbsp;— всё так прекрасно кончилось, и она вас видела здоровым и невредимым!
Санин отвернулся.
—&nbsp;Какие вы, однако, болтуны оба!&nbsp;— — промолвил он с досадой, вошёл к себе в комнату и сел на стул.
—&nbsp;Не сердитесь, пожалуйста,&nbsp;— взмолился Эмиль.
—&nbsp;Хорошо, я не буду сердиться. (Санин действительно не сердился&nbsp;— да и, наконец, едва ли бы мог он желать, чтобы Джемма ничего не узнала. ) Хорошо… полноте обниматься. Ступайте теперь. Я хочу остаться наедине. Я лягу спать. Я устал.
—&nbsp;Превосходная мысль!&nbsp;— воскликнул Панталеоне.&nbsp;— Вам нужно отдохновение! Вы его вполне заслужили, благородный синьоре! Пойдём, Эмилио! На цыпочках! На цыпочках! Шшшш!
Сказавши, что он хочет спать, Санин желал только отделаться от своих товарищей; но, оставшись один, он взаправду почувствовал значительную усталость во всех членах: всю предшествовавшую ночь он почти не смыкал глаз и, бросившись на постель, немедленно заснул глубоким сном.

Несколько часов сряду он спал беспробудно. Потом ему стало грезиться, что он опять дерётся на дуэли, что в качестве противника стоит перед ним г-н Клюбер, а на елке сидит попугай, и этот попугай Панталеоне, и твердит он, щёлкая носом: раз-раз-раз! раз-раз-раз! «Раз… раз… раз!!» послышалось ему уже слишком явственно: он открыл глаза, приподнял голову… кто-то стучался к нему в дверь.
—&nbsp;Войдите!&nbsp;— крикнул Санин.
Появился кельнер и доложил, что одной даме очень нужно его видеть. «Джемма!»&nbsp;— мелькнуло у него в голове… но дама оказалась её матерью&nbsp;— фрау Леноре.
Она, как только вошла, тотчас опустилась на стул и начала плакать.
—&nbsp;Что с вами, моя добрая, милая госпожа Розелли?&nbsp;— начал Санин, подсев к ней и с тихой лаской касаясь её руки.&nbsp;— Что случилось? Успокойтесь, прошу вас.
—&nbsp;Ах, Herr Dimitri!, я очень… очень несчастна!
—&nbsp;Вы, несчастны?
—&nbsp;Ах, очень! И могла ли я ожидать? Вдруг, как гром из ясного неба… Она с трудом переводила дыхание.
—&nbsp;Но что такое? Объяснитесь! Хотите стакан воды?
—&nbsp;Нет, благодарствуйте.&nbsp;— Фрау Леноре утёрла платком глаза и с новой силой заплакала.&nbsp;— Ведь я всё знаю! Всё!
—&nbsp;То есть как же: всё?
—&nbsp;Всё, что произошло сегодня! И причина… мне тоже известна! Вы поступили как благородный человек; но какое несчастное стечение обстоятельств! Недаром мне не нравилась эта поездка в Соден… недаром! (Фрау Леноре ничего подобного не говорила в самый день поездки, но теперь ей казалось, что уже тогда она «всё» предчувствовала. ) Я и пришла к вам, как к благородному человеку, как к другу, хотя я увидала вас в первый раз пять дней тому назад… Но ведь я вдова, одинокая… Моя дочь…
Слёзы заглушили голос фрау Леноре. Санин не знал, что подумать.
—&nbsp;Ваша дочь?&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Моя дочь, Джемма,&nbsp;— вырвалось почти со стоном у фрау Леноре из-под смоченного слезами платка,&nbsp;— объявила мне сегодня, что не хочет выйти замуж за господина Клюбера и что я должна отказать ему!
Санин даже отодвинулся слегка: он этого не ожидал.
—&nbsp;Я уже не говорю о том,&nbsp;— продолжала фрау Леноре,&nbsp;— что это позор, что этого никогда на свете не бывало, чтобы невеста отказала жениху; но ведь это для нас разорение, Herr Dimitri!!&nbsp;— Фрау Леноре старательно и туго свернула платок в маленький-маленький клубочек, точно она хотела заключить в него все своё горе.&nbsp;— Жить доходами с нашего магазина мы больше не можем, Herr Dimitri! а господин Клюбер очень богат и будет ещё богаче. И за что же ему отказать? За то, что он не вступился за свою невесту? Положим, это не совсем хорошо с его стороны, но ведь он статский человек, в университете не воспитывался и, как солидный торговец, должен был презреть легкомысленную шалость неизвестного офицерчика. И какая же это обида, Herr Dimitri?
—&nbsp;Позвольте, фрау Леноре, вы словно осуждаете меня.
—&nbsp;Нисколько я вас не осуждаю, нисколько! Вы совсем другое дело; вы, как все русские, военный…
—&nbsp;Позвольте, я вовсе не…
—&nbsp;Вы иностранец, проезжий, я вам благодарна,&nbsp;— продолжала фрау Леноре, не слушая Санина. Она задыхалась, разводила руками, снова развёртывала платок и сморкалась. По одному тому, как выражалось её горе, можно было видеть, что она родилась не под северным небом.
—&nbsp;И как же будет господин Клюбер торговать в магазине, если он будет драться с покупателями? Это совсем несообразно! И теперь я должна ему отказать! Но чем мы будем жить? Прежде мы одни делали девичью кожу и нуга с фисташками&nbsp;— и к нам ходили покупатели, а теперь все делают девичью кожу!! Вы подумайте: уж без того в городе будут говорить о вашей дуэли… разве это можно утаить? И вдруг свадьба расстраивается! Ведь это шкандал, шкандал! Джемма&nbsp;— прекрасная девушка; она очень любит меня, но она упрямая республиканка, бравирует мнением других. Вы одни можете её уговорить!
Санин изумился ещё пуще прежнего.
—&nbsp;Я, фрау Леноре?
—&nbsp;Да, вы одни… Вы одни. Я затем и пришла к вам: я ничего другого придумать не умела! Вы такой учёный, такой хороший человек! Вы же за неё заступились. Вам она поверит! Она должна вам поверить&nbsp;— вы ведь жизнью своей рисковали! Вы ей докажете, а я уже больше ничего не могу! Вы ей докажете, что она и себя и всех нас погубит. Вы спасли моего сына&nbsp;— спасите и дочь! Вас сам бог послал сюда… Я готова на коленях просить вас…
И фрау Леноре наполовину приподнялась со стула, как бы собираясь упасть Санину в ноги… Он удержал её.
—&nbsp;Фрау Леноре! Ради бога! Что вы это?
Она судорожно схватила его за руки.
—&nbsp;Вы обещаетесь?
—&nbsp;Фрау Леноре, подумайте, с какой стати я…
—&nbsp;Вы обещаетесь? Вы не хотите, чтобы я тут же, сейчас, умерла перед вами?
Санин потерялся. Ему в первый раз в жизни приходилось иметь дело с загоревшейся итальянскою кровью.
—&nbsp;Я сделаю все, что будет вам угодно!&nbsp;— воскликнул он.&nbsp;— Я поговорю с фрейлейн Джеммой…
Фрау Леноре вскрикнула от радости.
—&nbsp;Только я, право, не знаю, какой может выйти результат…
—&nbsp;Ах, не отказывайтесь, не отказывайтесь!&nbsp;— промолвила фрау Леноре умоляющим голосом,&nbsp;— вы уже согласились! Результат, наверное, выйдет отличный. Во всяком случае, я уже больше ничего не могу! Меня она не послушается!
—&nbsp;Она так решительно объявила вам своё нежелание выйти за господина Клюбера?&nbsp;— спросил Санин после небольшого молчания.&nbsp;— Как ножом отрезала! Она вся в отца, в Джиован Баттиста! Бедовая!
—&nbsp;Бедовая? она?..&nbsp;— протяжно повторил Санин.
—&nbsp;Да… да… но она тоже ангел. Она вас послушается. Вы придёте, придёте скоро? О мой милый русский друг!&nbsp;— Фрау Леноре порывисто встала со стула и так же порывисто обхватила голову сидевшего перед ней Санина. Примите благословение матери&nbsp;— и дайте мне воды!
Санин принёс г-же Розелли стакан воды, дал ей честное слово, что придёт немедленно, проводил её по лестнице до улицы&nbsp;— и, вернувшись в свою комнату, даже руками всплеснул и глаза вытаращил.
«Вот,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— вот теперь завертелась жизнь! Да и так завертелась, что голова кругом пошла». Он и не попытался взглянуть внутрь себя, понять, что там происходит: сумятица&nbsp;— и баста! «Выдался денёк!&nbsp;— невольно шептали его губы.&nbsp;— Бедовая… говорит её мать… И я должен ей советовать&nbsp;— ей?! И что советовать?!»
Голова действительно кружилась, у Санина&nbsp;— и над всем этим вихрем разнообразных ощущений, впечатлений, недосказанных мыслей постоянно носился образ Джеммы, тот образ, который так неизгладимо врезался в его память в ту тёплую, электрически-потрясённую ночь, в том тёмном окне, под лучами роившихся звёзд!

Нерешительными шагами подходил Санин к дому г-жи Розелли. Сердце его сильно билось; он явственно чувствовал и даже слышал, как оно толкалось в рёбра. Что он скажет Джемме, как заговорит с нею? Он вошёл в дом не через кондитерскую, но по заднему крыльцу. В небольшой передней комнате он встретил фрау Леноре. Она и обрадовалась ему и испугалась.
—&nbsp;Я ждала, ждала вас,&nbsp;— проговорила она шёпотом, попеременно обеими руками стискивая его руку.&nbsp;— Ступайте в сад; она там. Смотрите же: я на вас надеюсь!
Санин отправился в сад.
Джемма сидела на скамейке, близ дорожки, и из большой корзины, наполненной вишнями, отбирала самые спелые на тарелку. Солнце стояло низко&nbsp;— был уже седьмой час вечера&nbsp;— и в широких косых лучах, которыми оно затопляло весь маленький садик г-жи Розелли, было больше багрянца, чем золота. Изредка, чуть слышно и словно не спеша, перешёптывались листья, да отрывисто жужжали, перелетывая с цветка на соседний цветок, запоздалые пчёлы, да где-то ворковала горлинка&nbsp;— однообразно и неутомимо. На Джемме была та же круглая шляпа, в которой она ездила в Соден. Она глянула на Санина из-под её выгнутого края и снова наклонилась к корзинке.
Санин приблизился к Джемме, невольно укорачивая каждый шаг, и… и… И ничего другого не нашёлся сказать ей, как только спросить: зачем это она отбирает вишни?
Джемма не тотчас отвечала ему.
—&nbsp;Эти&nbsp;— поспелее,&nbsp;— промолвила она наконец,&nbsp;— пойдут на варенье, а те на начинку пирогов. Знаете, мы продаём такие круглые пироги с сахаром.
Сказав эти слова, Джемма ещё ниже наклонила голову, и правая её рука, с двумя вишнями в пальцах, остановилась на воздухе между корзинкой и тарелкой.
—&nbsp;Можно подсесть к вам?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;Можно.&nbsp;— Джемма слегка подвинулась на скамейке.
Санин поместился возле неё. «Как начать?»&nbsp;— думалось ему. Но Джемма вывела его из затруднения.
—&nbsp;Вы дрались сегодня на дуэли,&nbsp;— заговорила она с живостью и обернулась к нему всем своим прекрасным, стыдливо вспыхнувшим лицом,&nbsp;— а какой глубокой благодарностью светились её глаза!&nbsp;— И вы так спокойны? Стало быть, для вас не существует опасности?
—&nbsp;Помилуйте! Я никакой опасности не подвергался. Все обошлось очень благополучно и безобидно.
Джемма повела пальцем направо и налево перед глазами… Тоже итальянскии жест.
—&nbsp;Нет! нет! не говорите этого! Вы меня не обманете! Мне Панталеоне все сказал!
—&nbsp;Нашли кому верить! Сравнивал он меня с статуей командора?
—&nbsp;Выражения его могут быть смешны, но ни чувство его не смешно, ни то, что вы сделали сегодня. И все это из-за меня… для меня. Я этого никогда не забуду.
—&nbsp;Уверяю вас, фрейлейн Джемма…
—&nbsp;Я этого не забуду,&nbsp;— с расстановкой повторила она, ещё раз пристально посмотрела на него и отвернулась.
Он мог теперь видеть её тонкий, чистый профиль, и ему казалось, что он никогда не видывал ничего подобного и не испытывал ничего подобного тому, что он чувствовал в этот миг. Душа его разгоралась.
«А моё обещание!»&nbsp;— мелькнуло у него в мыслях.
—&nbsp;Фрейлейн Джемма… — начал он после мгновенного колебания.
Она не повернулась к нему, она продолжала разбирать вишни, осторожно бралась концами пальцев за их хвостики, заботливо приподнимала листочки… Но какой доверчивой лаской прозвучало это одно слово: «что?»
—&nbsp;Вам ваша матушка ничего не сообщала… насчёт…
—&nbsp;Насчёт?
—&nbsp;На мой счёт?
Джемма вдруг отбросила назад в корзину взятые ею вишни.
—&nbsp;Она говорила с вами?&nbsp;— спросила она в свою очередь.
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Что же она вам такое сказала?
—&nbsp;Она сказала мне, что вы… что вы внезапно решились переменить… свои прежние намерения.
Голова Джеммы опять наклонилась. Она вся исчезла под шляпой: виднелась только шея, гибкая и нежная, как стебель крупного цветка.
—&nbsp;Какие намерения?
—&nbsp;Ваши намерения… касательно… будущего устройства вашей жизни.
—&nbsp;То есть… Вы это говорите о господине Клюбере?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Вам мама сказала, что я не желаю быть женою господина Клюбера?
—&nbsp;Да.
Джемма подвинулась на скамейке. Корзина накренилась, упала… несколько вишен покатилось на дорожку. Прошла минута… другая…
—&nbsp;Зачем она вам это сказала?&nbsp;— послышался её голос.
Санин по-прежнему видел одну шею Джеммы. Грудь её поднималась и опускалась быстрее прежнего.
—&nbsp;Зачем? Ваша матушка подумала, что так как мы с вами в короткое время, можно сказать, подружились и вы возымели некоторое доверие ко мне, то я в состоянии подать вам полезный совет&nbsp;— и вы меня послушаетесь.
Руки Джеммы тихонько соскользнули на колени… Она принялась перебирать складки своего платья.
—&nbsp;Какой же вы мне совет дадите, monsieur Dimitri!?&nbsp;— спросила она погодя немного.
Санин увидал, что пальцы Джеммы дрожали на её коленях… Она и складки платья перебирала только для того, чтобы скрыть эту дрожь. Он тихонько положил свою руку на эти бледные, трепетные пальцы.
—&nbsp;Джемма,&nbsp;— промолвил он,&nbsp;— отчего вы не смотрите на меня?
Она мгновенно отбросила назад через плечо свою шляпу&nbsp;— и устремила на него глаза, доверчивые и благодарные по-прежнему. Она ждала, что он заговорит… Но вид её лица смутил и словно ослепил его. Тёплый блеск вечернего солнца озарял её молодую голову&nbsp;— и выражение этой головы было светлее и ярче самого этого блеска.
—&nbsp;Я вас послушаюсь, monsieur Dimitri,&nbsp;— начала она, чуть-чуть улыбаясь и чуть-чуть приподнимая брови,&nbsp;— но какой же совет дадите вы мне?
—&nbsp;Какой совет?&nbsp;— повторил Санин.&nbsp;— Вот видите ли, ваша матушка полагает, что отказать господину Клюберу только потому, что он третьего дня не выказал особенной храбрости…
—&nbsp;Только потому?&nbsp;— проговорила Джемма, нагнулась, подняла корзину и поставила её возле себя на скамейку.
—&nbsp;Что… вообще… отказать ему, с вашей стороны&nbsp;— неблагоразумно; что это&nbsp;— такой шаг, все последствия которого нужно хорошенько взвесить; что, наконец, самое положение ваших дел налагает известные обязанности на каждого члена вашего семейства…
—&nbsp;Это все&nbsp;— мнение мамы,&nbsp;— перебила Джемма,&nbsp;— это её слова. Это я знаю; но ваше какое мнение?
—&nbsp;Моё?&nbsp;— Санин помолчал. Он чувствовал, что-то подступило к нему под горло и захватывало дыхание.&nbsp;— Я тоже полагаю,&nbsp;— начал он с усилием …
Джемма выпрямилась.
—&nbsp;Тоже? Вы&nbsp;— тоже?
—&nbsp;Да… то есть… — Санин не мог, решительно не мог прибавить ни единого слова.
—&nbsp;Хорошо,&nbsp;— сказала Джемма.&nbsp;— Если вы, как друг, советуете мне изменить моё решение… то есть не менять моего прежнего решения,&nbsp;— я подумаю.&nbsp;— Она, сама не замечая, что делает, начала перекладывать вишни обратно из тарелки в корзину… — Мама надеется, что я вас послушаюсь … Что ж? Я, быть может, точно послушаюсь вас.
—&nbsp;Но позвольте, фрейлейн Джемма, я сперва желал бы узнать, какие причины побудили вас…
—&nbsp;Я вас послушаюсь,&nbsp;— повторила Джемма, а у самой брови все надвигались, щёки бледнели; она покусывала нижнюю губу.&nbsp;— Вы так много для меня сделали, что и я обязана сделать, что вы хотите; обязана исполнить ваше желание. Я скажу маме… я подумаю. Вот она, кстати, идёт сюда.
Действительно: фрау Леноре показалась на пороге двери, ведущей из дома в сад. Нетерпение её разбирало: она не могла усидеть на месте. По её расчёту, Санин давным-давно должен был окончить своё объяснение с Джеммой, хотя его беседа с нею не продолжалась и четверти часа
—&nbsp;Нет, нет, нет, ради бога, не говорите ей пока ничего,&nbsp;— торопливо, почти с испугом произнёс Санин.&nbsp;— Подождите… я вам скажу, я вам напишу … а вы до тех пор не решайтесь ни на что… подождите!
Он стиснул руку Джеммы, вскочил со скамейки&nbsp;— и, к великому изумлению фрау Леноры, прошмыгнул мимо её, приподняв шляпу, пробурчал что-то невнятное&nbsp;— и скрылся.
Она подошла к дочери.
—&nbsp;Скажи мне, пожалуйста, Джемма…
Та вдруг поднялась и обняла её.
—&nbsp;Милая мама, можете вы подождать немножко, крошечку… до завтрашнего дня? Можете? И с тем, чтобы уж до завтра ни слова?.. Ах!..
Она залилась внезапными светлыми, для неё самой неожиданными слезами. Это тем более удивило фрау Леноре, что выражение Джеммина лица было далеко не печальное, скорее радостное.
—&nbsp;Что с тобой?&nbsp;— опросила она.&nbsp;— Ты у меня никогда не плачешь&nbsp;— и вдруг…
—&nbsp;Ничего, мама, ничего! только вы подождите. Нам обеим надо подождать. Не спрашивайте ничего до завтра&nbsp;— и давайте разбирать вишни, пока солнце не село.
—&nbsp;Но ты будешь благоразумна?
—&nbsp;О, я очень благоразумна!&nbsp;— Джемма значительно покачала головою. Она начала связывать небольшие пучки вишен, держа их высоко перед краснеющим лицом. Слёз своих она не утирала: они высохли сами.

Чуть не бегом возвратился Санин в свою квартиру. Он чувствовал, он сознавал, что только там, только наедине с самим собою, ему выяснится наконец, что с ним, что с ним такое? И действительно: не успел он войти в свою комнату, не успел сесть перед письменным столом, как, облокотясь об этот самый стол обеими руками и прижав обе ладони к лицу,&nbsp;— он горестно и глухо воскликнул: «Я её люблю, люблю безумно!»&nbsp;— и весь внутренно зарделся, как уголь, с которого внезапно сдули наросший слой мёртвого пепла. Мгновение… и уже он не в силах был понять, как он мог сидеть рядом с нею… с нею!&nbsp;— и разговаривать с нею, и не чувствовать, что он обожает самый край её одежды, что он готов, как выражаются молодые люди, «умереть у её ног». Последнее свидание в саду все решило. Теперь, когда он думал о ней,&nbsp;— она уже не представлялась ему с развеянными кудрями, в сиянии звёзд,&nbsp;— он видел её сидящей на скамейке, видел, как она разом сбрасывает с себя шляпу и глядит на него так доверчиво… и трепет и жажда любви перебегали по всем его жилам. Он вспомнил о розе, которую вот уже третий день носил у себя в кармане: он выхватил её и с такой лихорадочной силой прижал её к своим губам, что невольно поморщился от боли. Теперь уже он ни о чём не рассуждал, ничего не соображал, не рассчитывал и не предвидел; он отделился от всего прошлого, он прыгнул вперёд: с унылого берега своей одинокой, холостой жизни бухнулся он в тот весёлый, кипучий, могучий поток&nbsp;— и горя ему мало, и знать он не хочет, куда он его вынесет, и не разобьёт ли он его о скалу! Это уже не те тихие струи уландовского романса, которые недавно его баюкали… Это сильные, неудержимые волны! Они летят и скачут вперёд&nbsp;— и он летит с ними.
Он взял лист бумаги&nbsp;— и без помарки, почти одним взмахом пера, написал следующее: 
 «Милая Джемма! 
Вы знаете, какой совет я взял на себя преподать вам, вы знаете, чего желает ваша матушка и о чём она меня просила,&nbsp;— но чего вы не знаете и что я обязан вам теперь сказать,&nbsp;— это то, что я люблю вас, люблю со всею страстью сердца, полюбившего в первый раз! Этот огонь вспыхнул во мне внезапно, но с такой силой, что я не нахожу слов!! Когда ваша матушка пришла ко мне и просила меня&nbsp;— он ещё только тлел во мне&nbsp;— а то я, как честный человек, наверное бы отказался исполнить её поручение … Самоё признание, которое я вам теперь делаю, есть признание честного человека. Вы должны знать, с кем имеете дело&nbsp;— между нами не должно существовать недоразумений. Вы видите, что я не могу давать вам никаких советов… Я вас люблю, люблю, люблю&nbsp;— и больше нет у меня ничего&nbsp;— ни в уме, ни в сердце!!
 
Сложив и запечатав эту записку, Санин хотел было позвонить кельнера и послать её с ним… Нет!&nbsp;— этак неловко… Через Эмиля? Но отправиться в магазин, отыскивать его там между другими комми&nbsp;— неловко тоже. Притом уже ночь на дворе&nbsp;— и он, пожалуй, уже ушёл из магазина. Размышляя таким образом, Санин, однако, надел шляпу и вышел на улицу; повернул за угол, за другой&nbsp;— и, к неописанной своей радости, увидал перед собою Эмиля. С сумкой под мышкой, со свёртком бумаги в руке, молодой энтузиаст спешил домой.
«Недаром говорят, что у каждого влюблённого есть звезда»,&nbsp;— подумал Санин и позвал Эмиля.
Тот обернулся и тотчас бросился к нему.
Санин не дал ему восторгаться, вручил ему записку, объяснил ему, кому и как её передать… Эмиль слушал внимательно.
—&nbsp;Чтобы никто не видел?&nbsp;— спросил он, придав своему лицу выражение знаменательное и таинственное: мы, дескать, понимаем, в чём вся суть!
—&nbsp;Да, мой дружок,&nbsp;— проговорил Санин и немножко сконфузился, однако потрепал Эмиля по щеке… — И если ответ будет… Вы мне принесёте ответ, не правда ли? Я буду сидеть дома.
—&nbsp;Уж об этом не беспокойтесь!&nbsp;— весело шепнул Эмиль, побежал прочь и на бегу ещё раз кивнул ему.
Санин вернулся домой&nbsp;— и, не зажигая свечи, бросился на диван, занёс руки за голову и предался тем ощущениям только что сознанной любви, которые и описывать нечего: кто их испытал, тот знает их томление и сладость; кто их не испытал&nbsp;— тому их не растолкуешь.
Дверь растворилась&nbsp;— показалась голова Эмиля.
—&nbsp;Принёс,&nbsp;— сказал он шёпотом,&nbsp;— вот он, ответ-то!
Он показал и поднял над головою свёрнутую бумажку.
Санин вскочил с дивана и выхватил её из рук Эмиля. Страсть в нём слишком сильно разыгралась: не до скрытности было ему теперь, не до соблюдения приличия&nbsp;— даже перед этим мальчиком, её братом. Он бы посовестился его, он бы принудил себя&nbsp;— если б мог!
Он подошёл к окну&nbsp;— и при свете уличного фонаря, стоявшего перед самым домом, прочёл следующие строки: 
«Я вас прошу, я умоляю вас&nbsp;— ''целый завтрашний день не приходить к нам, не показываться.'' Мне это нужно, непременно нужно&nbsp;— а там всё будет решено. Я знаю, вы мне не откажете, потому что…
 
Санин два раза прочёл эту записку&nbsp;— о, как трогательно мил и красив показался ему её почерк!&nbsp;— подумал немного и, обратившись к Эмилю, который, желая дать понять, какой он скромный молодой человек, стоял лицом к стене и колупал в ней ногтем,&nbsp;— громко назвал его по имени.
Эмиль тотчас подбежал к Санину.
—&nbsp;Что прикажете?
—&nbsp;Послушайте, дружок…
—&nbsp;Monsieur Димитрий,&nbsp;— перебил его Эмиль жалобным голосом,&nbsp;— отчего вы не говорите мне: ты?
Санин засмеялся.
—&nbsp;Ну, хорошо. Послушай, дружок (Эмиль слегка подпрыгнул от удовольствия),&nbsp;— послушай: там, ты понимаешь, там ты скажешь, что все будет исполнено в точности (Эмиль сжал губы и важно качнул головою),&nbsp;— а сам… Что ты делаешь завтра?
—&nbsp;Я? Что я делаю? Что вы хотите, чтобы я делал?
—&nbsp;Если тебе можно, приходи ко мне поутру, пораньше,&nbsp;— и мы до вечера будем гулять по окрестностям Франкфурта… Хочешь?
Эмиль опять подпрыгнул.
—&nbsp;Помилуйте, что может быть на свете лучше? Гулять с вами&nbsp;— да это просто чудо! Приду непременно!
—&nbsp;А если тебя не отпустят?
—&nbsp;Отпустят!
—&nbsp;Слушай… Не сказывай там, что я тебя звал на целый день.
—&nbsp;Зачем сказывать? Да я так уйду! Что за беда!
Эмиль крепко поцеловал Санина и убежал. А Санин долго ходил по комнате и поздно лёг спать. Он предался тем же жутким и сладким ощущениям, тому же радостному замиранию перед новой жизнью. Санин был очень доволен тем, что возымел мысль пригласить на завтрашний день Эмиля; он походил лицом на сестру. «Будет напоминать её»,&nbsp;— думалось Санину.
Но больше всего удивлялся он тому: как мог он вчера быть иначе, чем сегодня? Ему казалось, что он «вечно» любил Джемму&nbsp;— и именно так точно её любил, как он любил её сегодня.

На другой день, в восемь часов утра, Эмиль, с Тартальей на сворке, отъявился к Санину. Происходи он от германских родителей, он бы не мог выказать большую аккуратность. Дома он солгал: сказал, что погуляет с Саниным до завтрака, а потом отправится в магазин. Пока Санин одевался, Эмиль заговорил было с ним, правда, довольно нерешительно, о Джемме, об её размолвке с г-м Клюбером; но Санин сурово промолчал ему в ответ, а Эмиль, показав вид, что понимает, почему не следует слегка касаться этого важного пункта, уже не возвращался к нему&nbsp;— и только изредка принимал сосредоточенное и даже строгое выражение.
Напившись кофе, оба приятеля отправились&nbsp;— пешком, разумеется,&nbsp;— в Гаузен, небольшую деревеньку, лежащую в недальнем расстоянии от Франкфурта и окружённую лесами. Вся цепь гор Таунуса видна оттуда, как на ладони. Погода была прекрасная; солнце сияло и грело, но не пекло; свежий ветер бойко шумел в зелёных листьях; по земле, небольшими пятнами, плавно и быстро скользили тени высоких круглых облачков. Молодые люди скоро выбрались из города и бодро и весело зашагали по гладко выметенной дороге. Зашли в лес и долго там проплутали; потом очень плотно позавтракали в деревенском трактире; потом лазали на горы, любовались видами, пускали сверху камни и хлопали в ладоши, глядя, как эти камни забавно и странно сигают, наподобие кроликов, пока проходивший внизу, невидимый для них, человек не выбранил их звонким и сильным голосом; потом лежали, раскинувшись, на коротком сухом мохе жёлто-фиолетового цвета; потом пили пиво в другом трактире, потом бегали взапуски, прыгали на пари: кто дальше? Открыли эхо и беседовали с ним, пели, аукались, боролись, ломали сучья, украшали свои шляпы ветками папоротника и даже танцевали. Тарталья, насколько мог и умел, участвовал во всех этих занятиях: камней он, правда, не бросал, но сам кубарем катился за ними, подвывал, когда молодые люди пели, и даже пиво пил, хотя с видимым отвращением: этому искусству его выучил студент, которому он некогда принадлежал. Впрочем, Эмиля он слушался плохо&nbsp;— не то, что своего хозяина Панталеоне, и когда Эмиль приказывал ему «говорить» или «чихать»,&nbsp;— только хвостиком повиливал и высовывал язык трубочкой. Молодые люди также беседовали между собою. В начале прогулки Санин,&nbsp;— как старший и потому более рассудительный, завёл было речь о том, что такое фатум, или предопределение судьбы, и что значит и в чём состоит призвание человека; но разговор вскорости принял направление менее серьёзное. Эмиль стал расспрашивать своего друга и патрона о России, о том, как там дерутся на дуэли, и красивы ли там женщины, и скоро ли можно выучиться русскому языку, и что он почувствовал, когда офицер целился в него? А Санин в свою очередь расспрашивал Эмиля об его отце, о матери, вообще об их семейных делах, всячески стараясь не упоминать имени Джеммы&nbsp;— и думая только о ней. Собственно говоря, он даже о ней не думал&nbsp;— а о завтрашнем дне, о том таинственном завтрашнем дне, который принесёт ему неведомое, небывалое счастье! Точно завеса, тонкая, лёгкая завеса висит, слабо колыхаясь, перед его умственным взором,&nbsp;— и за той завесой он чувствует… чувствует присутствие молодого, неподвижного, божественного лика с ласковой улыбкой на устах и строго, притворно-строго опущенными ресницами. И этот лик — не лицо Джеммы, это лицо самого счастья! И вот настал наконец его час, завеса взвилась, открываются уста, ресницы поднимаются&nbsp;— увидало его божество&nbsp;— и тут уже свет, как от солнца, и радость, и восторг нескончаемый!! Он думает об этом завтрашнем дне&nbsp;— и душа его опять радостно замирает в млеющей тоске беспрестанно возрождающегося ожидания!
И ничему не мешает это ожидание, эта тоска. Она сопровождает каждое его движение и ничему не мешает. Не мешает она ему отлично пообедать в третьем трактире с Эмилем&nbsp;— и только изредка, как короткая молния, вспыхивает в нём мысль, что&nbsp;— если б кто-нибудь на свете знал??!! Не мешает ему эта тоска играть после обеда с Эмилем в чехарду. На привольном зелёном лужку происходит эта игра… и каково изумление, каков конфуз Санина, когда, под ярый лай Тартальи, ловко растопырив ноги и перелетая птицей через прикорнувшего Эмиля,&nbsp;— он внезапно видит перед собою, на самой кайме зелёного лужка, двух офицеров, в которых он немедленно узнаёт своего вчерашнего противника и его секунданта, г-д фон Донгофа и фон Рихтера! Каждый из них вставил по стёклышку в глаз и глядит на него и ухмыляется… Санин падает на ноги, отворачивается, поспешно надевает сброшенное пальто, говорит отрывистое слово Эмилю, тот тоже надевает куртку&nbsp;— и оба немедленно удаляются. Поздно вернулись они во Франкфурт.
—&nbsp;Будут меня бранить,&nbsp;— говорил Санину Эмиль, прощаясь с ним,&nbsp;— ну да всё равно! Зато я такой чудный, чудный день провёл!
Вернувшись к себе в гостиницу, Санин нашёл записку от Джеммы. Она назначала ему свидание&nbsp;— на следующий день, в семь часов утра, в одном из публичных садов, со всех сторон окружающих Франкфурт. Как дрогнуло его сердце! Как рад он был тому, что так беспрекословно ей повиновался! И, боже мой, что сулил… чего не сулил этот небывалый, единственный, невозможный&nbsp;— и несомненный завтрашний день! Он впился глазами в записку Джеммы. Длинный изящный хвостик буквы G, первой буквы её имени, стоявшей на конце листа, напомнил ему её красивые пальцы, её руку… Он подумал, что ни разу не прикоснулся к этой руке губами…
«Итальянки,&nbsp;— думал он,&nbsp;— вопреки молве о них, стыдливы и строги… А уж Джемма и подавно! Царица… богиня… мрамор девственный и чистый … Но придёт время&nbsp;— и оно недалеко…»
Был в ту ночь во Франкфурте один счастливый человек… Он спал; но он мог сказать про себя словами поэта: 
 
 
 
Оно и билось так легко, как бьёт крылами мотылёк, приникший к цветку и облитый летним солнцем.

В пять часов Санин проснулся, в шесть уже был одет, в половине седьмого расхаживал по публичному саду, в виду небольшой беседки, о которой Джемма упомянула в своей записке.
Утро было тихое, тёплое, серое. Иногда казалось, что вот-вот пойдёт дождь; но протянутая рука ничего не ощущала, и только глядя на рукав платья, можно было заметить следы крохотных, как мельчайший бисер, капель; но и те скоро прекратились. Ветра&nbsp;— точно на свете никогда не бывало. Каждый звук не летел, а разливался кругом; в отдалении чуть сгущался беловатый пар, в воздухе пахло резедой и цветами белых акаций. На улицах ещё не открывались лавки, но уже показались пешеходы; изредка стучала одинокая карета… В саду гулявших не было. Садовник скоблил, не торопясь, дорожку лопатой, да дряхлая старушонка в черном суконном плаще проковыляла через аллею. Ни на одно мгновение не мог Санин принять это убогое существо за Джемму&nbsp;— и, однако же, сердце в нём ёкнуло, и он внимательно следил глазами за удалявшимся чёрным пятном.
Семь! прогудели часы на башне.
Санин остановился. Неужели она не придёт? Трепет холода внезапно пробежал по его членам. Тот же трепет повторится в нём мгновенье спустя, но уже от другой причины. Санин услышал за собою лёгкие шаги, лёгкий шум женской одежды… Он обернулся: она!
Джемма шла сзади его по дорожке. На ней была серенькая мантилья и небольшая тёмная шляпа. Она глянула на Санина, повернула голову в сторону&nbsp;— и, поравнявшись с ним, быстро прошла мимо.
—&nbsp;Джемма,&nbsp;— проговорил он едва слышно.
Она слегка кивнула ему&nbsp;— и продолжала идти вперёд. Он последовал за нею.
Он дышал прерывисто. Ноги плохо его слушались. Джемма миновала беседку, взяла направо, миновала небольшой плоский бассейн, в котором хлопотливо плескался воробей, и, зайдя за клумбу высоких сиреней, опустилась на скамью. Место было уютное и закрытое.
Санин сел возле неё.
Прошла минута&nbsp;— и ни он, ни она слова не промолвили она даже не глядела на него&nbsp;— и он глядел ей не в лицо, а на сложённые руки, в которых она держала маленький зонтик. Что было говорить? Что было сказать такого, что, по значению своему, могло бы равняться одному их присутствию здесь, вместе, наедине, так рано, так близко друг от друга?
—&nbsp;Вы… на меня не сердитесь?&nbsp;— произнёс наконец Санин. Трудно было Санину сказать что-нибудь глупее этих слов… он сам это сознавал… Но по крайней мере молчание было нарушено.
—&nbsp;Я?&nbsp;— отвечала она.&nbsp;— За что? Нет.
—&nbsp;И вы верите мне?&nbsp;— продолжал он.
—&nbsp;Тому, что вы написали?
—&nbsp;Да.
Джемма опустила голову и ничего не промолвила. Зонтик выскользнул из её рук. Она поспешно поймала его, прежде чем он упал на дорожку.
—&nbsp;Ах, верьте мне, верьте тому, что я писал вам,&nbsp;— воскликнул Санин; вся робость его вдруг исчезла&nbsp;— он заговорил с жаром.&nbsp;— Если есть на земле правда, святая, несомненная правда,&nbsp;— так это то, что я люблю вас, люблю вас страстно, Джемма!
Она бросила не него косвенный, мгновенный взгляд&nbsp;— и опять чуть не уронила зонтик.
—&nbsp;Верьте мне, верьте мне,&nbsp;— твердил он. Он умолял её, протягивал к ней руки и не смел коснуться её.&nbsp;— Что вы хотите, чтобы я сделал… чтоб убедить вас?
Она опять глянула на него.
—&nbsp;Скажите, monsieur Dimitri!,&nbsp;— начала она,&nbsp;— третьего дня, когда вы пришли меня уговаривать,&nbsp;— вы, стало быть, ещё не знали… не чувствовали…
—&nbsp;Я чувствовал,&nbsp;— подхватил Санин,&nbsp;— но не знал. Я полюбил вас с самого того мгновенья, как я вас увидел,&nbsp;— но не тотчас понял, чем вы стали для меня! К тому же я услыхал, что вы обручённая невеста… Что же касается до поручения вашей матушки,&nbsp;— то, во-первых, как бы я мог отказаться? а, во-вторых,&nbsp;— я, кажется, так передал вам это поручение, что вы могли догадаться…
Послышались тяжёлые шаги, и довольно плотный господин, с саквояжем через плечо, очевидно иностранец, выдвинулся из-за клумбы&nbsp;— и, с бесцеремонностью заезжего путешественника окинув взором сидевшую на скамейке парочку, громко кашлянул и прошёл далее.
—&nbsp;Ваша матушка,&nbsp;— заговорил Санин, как только стук тяжёлых ног затих,&nbsp;— сказала мне, что ваш отказ произведёт скандал (Джемма чуть-чуть нахмурилась); что я отчасти сам подал повод. к неблаговидным толкам и что… следовательно… на мне&nbsp;— до некоторой степени&nbsp;— лежала обязанность уговорить вас не отказывать вашему жениху, господину Клюберу…
—&nbsp;Monsieur Dimitri,&nbsp;— промолвила Джемма и провела рукой по волосам со стороны, обращённой к Санину,&nbsp;— не называйте, пожалуйста, господина Клюбера моим женихом. Я не буду его женой никогда. Я ему отказала.
—&nbsp;Вы ему отказали? Когда?
—&nbsp;Вчера.
—&nbsp;Ему самому?
—&nbsp;Ему самому. У нас в доме. Он приходил к нам.
—&nbsp;Джемма! Стало быть, вы любите меня?
Она обернулась к нему.
—&nbsp;Иначе… разве бы я пришла сюда?&nbsp;— шепнула она, и обе её руки упали на скамью.
Санин схватил эти бессильные, ладонями кверху лежавшие руки&nbsp;— и прижал их к своим глазам, к своим губам… Вот когда взвилась та завеса, которая мерещилась ему накануне! Вот оно, счастье, вот его лучезарный лик!
Он приподнял голову и посмотрел на Джемму&nbsp;— прямо и смело. Она тоже смотрела на него&nbsp;— несколько сверху вниз. Взор её полузакрытых глаз едва мерцал, залитый лёгкими, блаженными слезами. А лицо не улыбалось… нет! оно смеялось, тоже блаженным, хотя беззвучным смехом.
Он хотел привлечь её к себе на грудь, но она отклонилась и, не переставая смеяться тем же беззвучным смехом, отрицательно покачала головою. „Подожди“,&nbsp;— казалось, говорили её счастливые глаза.
—&nbsp;О Джемма!&nbsp;— воскликнул Санин,&nbsp;— мог ли я думать, что ты (сердце в нём затрепетало, как струна, когда его губы в первый раз произнесли это „ты“)&nbsp;— что ты меня полюбишь!
—&nbsp;Я сама не ожидала этого,&nbsp;— тихо проговорила Джемма.
—&nbsp;Мог ли я думать,&nbsp;— продолжал Санин,&nbsp;— мог ли я думать, подъезжая к Франкфурту, где я полагал остаться всего несколько часов, что я здесь найду счастье всей моей жизни!
—&nbsp;Всей жизни? Точно?&nbsp;— сбросила Джемма.
—&nbsp;Всей жизни, навек и навсегда!&nbsp;— воскликнул Санин с новым порывом.
Лопата садовника внезапно заскребла в двух шагах от скамейки, на которой они сидели.
—&nbsp;Пойдём домой,&nbsp;— шепнула Джемма,&nbsp;— пойдём вместе&nbsp;— хочешь?
Если б она сказала ему в это мгновенье: „Бросься в море&nbsp;— хочешь?“- она не договорила бы последнего слова, как уж он бы летел стремглав в бездну.
Они вместе вышли из саду и направились к дому, не городскими улицами, а предместьем.

Санин шёл то рядом с Джеммой, то несколько позади её, не спускал с неё глаз и не переставал улыбаться. А она как будто спешила… как будто останавливалась. Правду сказать, оба они, он весь бледный, она вся розовая от волнения, подвигались вперёд, как отуманенные. То, что они сделали вдвоём, несколько мгновений тому назад&nbsp;— это отдание своей души другой душе,&nbsp;— было так сильно, и ново, и жутко; так внезапно всё в их жизни переставилось и переменилось, что они оба не могли опомниться и только сознавали подхвативший их вихорь, подобный тому ночному вихрю, который чуть-чуть не бросил их в объятия друг другу. Санин шёл и чувствовал, что он даже иначе глядит на Джемму: он мгновенно заметил несколько особенностей в её походке, в её движениях,&nbsp;— и, боже мой! как они были ему бесконечно дороги и милы! И она чувствовала, что он так на неё глядит. Санин и она&nbsp;— полюбили в первый раз; все чудеса первой любви совершались над ними. Первая любовь&nbsp;— та же революция: однообразно-правильный строй сложившейся жизни разбит и разрушен в одно мгновенье, молодость стоит на баррикаде, высоко вьётся её яркое знамя, и что бы там впереди её ни ждало&nbsp;— смерть или новая жизнь,&nbsp;— всему она шлёт свой восторженный привет.
—&nbsp;Что? это никак наш старик?&nbsp;— промолвил Санин, указывая пальцем на закутанную фигуру, которая поспешно пробиралась сторонкой, как бы стараясь остаться незамеченной. Среди избытка блаженства он ощущал потребность говорить с Джеммой не о любви&nbsp;— то было дело решённое, святое,&nbsp;— а о чём-нибудь другом.
—&nbsp;Да, это Панталеоне,&nbsp;— весело и счастливо отвечала Джемма.&nbsp;— Он, наверное, вышел из дому по моим пятам; он уже вчера целый день следил за каждым моим шагом… Он догадывается!
—&nbsp;Он догадывается!&nbsp;— с восхищением повторил Санин. Что бы такое могла сказать Джемма, от чего он не пришёл бы в восхищение? Потом он попросил её рассказать подробно все, что именно произошло накануне.
И она немедленно начала рассказывать, спеша, путаясь, улыбаясь, вздыхая короткими вздохами и меняясь с Саниным короткими светлыми взглядами. Она рассказала ему, как, после третьегодняшнего разговора мама все хотела добиться от неё, Джеммы, чего-нибудь положительного; как она отделалась от фрау Леноры обещанием сообщить своё решение в течение суток; как она выпросила себе этот срок&nbsp;— и как это было трудно; как совершенно неожиданно явился г-н Клюбер, более чопорный и накрахмаленный, чем когда-либо; как он изъявил своё негодование по поводу мальчишески-непростительной и для него, Клюбера, глубоко оскорбительной (так именно он выразился) выходки русского незнакомца&nbsp;— он разумел твою дуэль&nbsp;— и как он потребовал, чтобы тебе немедленно отказали от дому. „Потому,&nbsp;— прибавил он,&nbsp;— и тут Джемма слегка передразнила его голос и манеру,&nbsp;— это бросает тень на мою честь; как будто я не сумел бы заступиться за свою невесту, если б нашёл это необходимым или полезным! Весь Франкфурт завтра узнает, что чужой дрался с офицером за мою невесту,&nbsp;— на что это похоже? Это марает мою честь!“ Мама с ним соглашалась&nbsp;— представь!&nbsp;— но тут я ему вдруг объявила, что он напрасно беспокоится о своей чести и о своей персоне, напрасно оскорбляется толками о своей невесте&nbsp;— потому что я больше ему не невеста и никогда его женой не буду! Признаться, я хотела было сперва поговорить с вами… с тобою, прежде чем отказать ему окончательно; но он пришёл… и я не могла удержаться. Мама даже закричала от испуга, а я вышла в другую комнату и принесла ему его кольцо&nbsp;— ты не заметил, я уже два дня тому назад сняла это кольцо&nbsp;— и отдала ему. Он ужасно обиделся; но так как он ужасно самолюбив и чванлив, то он не стал много разговаривать&nbsp;— и ушёл. Разумеется, мне пришлось много вытерпеть от мамы, и очень мне было больно видеть, как она огорчалась,&nbsp;— и думала я, что я немножко поторопилась; но ведь у меня была твоя записка&nbsp;— и я без того уже знала…
—&nbsp;Что я тебя люблю,&nbsp;— подхватил Санин.
—&nbsp;Да… что ты полюбил меня. Так говорила Джемма, путаясь и улыбаясь, и понижая всякий раз голос или вовсе умолкая, когда кто-нибудь шёл ей навстречу или проходил мимо. А Санин слушал восторженно, наслаждаясь самым звуков её голоса, как накануне он любовался её почерком.
—&nbsp;Мама чрезвычайно огорчена,&nbsp;— начала снова Джемма,&nbsp;— и слова её быстро-быстро бежали одно за другим,&nbsp;— она никак не хочет взять в соображение то, что господин Клюбер мог мне опротиветь, что я и выходила-то за него не по любви, а вследствие её усиленных просьб… Она подозревает … вас… тебя; то есть, прямо говоря, она уверена, что я тебя полюбила,&nbsp;— и это ей тем больнее, что ещё третьего дня ей ничего подобного в голову не приходило и она даже поручала тебе меня уговаривать… А странное это было поручение&nbsp;— не правда ли? Теперь она тебя… вас величает хитрецом, лукавым человеком, говорит, что вы обманули её доверие, и предсказывает мне, что меня вы обманете…
—&nbsp;Но, Джемма,&nbsp;— воскликнул Санин,&nbsp;— разве ты ей не сказала…
—&nbsp;Я ничего не сказала! Какое я имела право, не переговоривши с вами? Санин всплеснул руками.
—&nbsp;Джемма, я надеюсь, что теперь по крайней мере ты во всем ей сознаешься, ты приведёшь меня к ней… Я хочу доказать твоей матушке, что я не обманщик!
Грудь Санина так и вздымалась от прилива великодушных и пламенных чувств!
Джемма глянула на него во все глаза.
—&nbsp;Вы точно хотите идти теперь к маме со мною? к маме, которая уверяет, что.. что все это между нами невозможно&nbsp;— и никогда сбыться не может?
Было одно слово, которое Джемма не решалась выговорить… Оно жгло ей губы; но тем охотнее произнёс его Санин.
—&nbsp;Вступить с тобою в брак, Джемма, быть твоим мужем&nbsp;— я выше блаженства не знаю!
Ни любви своей, ни своему великодушию, ни решимости своей он уже не знал никаких пределов.
Услышав эти слова, Джемма, которая остановилась было на мгновенье, пошла ещё скорее… Она как будто хотела убежать от этого слишком великого и нежданного счастья!
Но вдруг у ней ноги подкосились. Из-за угла переулка, в нескольких шагах от неё, в новой шляпе и новой бекеше, прямой, как стрела, завитый, как пудель, появился г-н Клюбер. Он увидал Джемму, увидал Санина&nbsp;— и, как-то внутренно фыркнув и перегнув назад свой гибкий стан, щёгольски пошёл им навстречу. Санина покоробило; но, взглянув на клюберовское лицо, которому владелец его, насколько в нём хватало уменья, тщился придать выражение презрительного изумления и даже соболезнования,&nbsp;— взглянув на это румяное, пошлое лицо, он внезапно почувствовал прилив гнева&nbsp;— и шагнул вперёд.
Джемма схватила его руку и, с спокойной решительностью подав ему свою, посмотрела прямо в лицо своему бывшему жениху… Тот прищурился, съёжился, вильнул в сторону и, пробормотав сквозь зубы: „Обычный конец песенки!“ (Dаs аltе Еndе vom Liеdе!)&nbsp;— удалился той же щегольской, слегка подпрыгивающей походкой.
—&nbsp;Что он сказал, негодяй?&nbsp;— спросил Санин и хотел было броситься вслед за Клюбером; но, Джемма его удержала и пошла с ним дальше, уже не принимая руки, продетой в его руку.
Кондитерская Розелли показалась впереди. Джемма ещё раз остановилась.
—&nbsp;Dimitri, monsieur Dimitri!,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— мы ещё не вошли туда, мы ещё не видели мамы… Если вы хотите ещё подумать, если… вы ещё свободны, Димитрий.
В ответ ей Санин крепко-крепко притиснул её руку к своей груди и повлёк её вперёд.
—&nbsp;Мама,&nbsp;— сказала Джемма, входя с Саниным в комнату, где сидела фрау Леноре,&nbsp;— я привела настоящего!

Если бы Джемма объявила, что привела с собою холеру или самую смерть, фрау Леноре, должно полагать, не могла бы с большим отчаянием принять это известие. Она немедленно села в угол, лицом к стене,&nbsp;— и залилась слезами, почти заголосила, ни дать ни взять русская крестьянка над гробом мужа или сына. На первых порах Джемма до того смутилась, что даже не подошла к матери&nbsp;— и остановилась, как статуя, посреди комнаты; а Санин совсем потерялся&nbsp;— хоть самому удариться в слёзы! Целый час продолжался этот безутешный плач, целый час! Панталеоне почёл за лучшее запереть наружную дверь кондитерской, как бы кто чужой не вошёл&nbsp;— благо, пора стояла ранняя. Старик сам чувствовал недоумение&nbsp;— и во всяком случае не одобрял поспешности, с которой поступили Джемма и Санин, а, впрочем, осуждать их не решался и готов был оказать им покровительство&nbsp;— в случае нужды: уж очень не любил он Клюбера! Эмиль считал себя посредником между своим другом и сестрой&nbsp;— и чуть не гордился тем, что как это все превосходно удалось! Он никак не в состоянии был понять, чего фрау Леноре так убивается, и в сердце своём он тут же решил, что женщины, даже самые лучшие, страдают отсутствием сообразительной способности! Санину приходилось хуже всех. Фрау Леноре поднимала вопль и отмахивалась руками, как только он приближался к ней,&nbsp;— и напрасно он попытался, стоя в отдалении, несколько раз громко воскликнуть: «Прошу руки вашей дочери!» Фрау Леноре особенно досадовала на себя за то, что «как могла она быть до того слепою&nbsp;— и ничего не видеть!» «Был бы мой Джиован Баттиста жив,&nbsp;— твердила она сквозь слёзы,&nbsp;— ничего бы этого не случилось!»&nbsp;— «Господи, что же это такое?&nbsp;— думал Санин,&nbsp;— ведь это глупо наконец!» Ни сам он не смел взглянуть на Джемму, ни она не решалась поднять на него глаза. Она ограничивалась тем, что терпеливо ухаживала за матерью, которая сначала и её отталкивала…
Наконец, мало-помалу буря утихла. Фрау Леноре перестала плакать, дозволила Джемме вывести её из угла, куда она забилась, усадить её в кресло возле окна и дать ей напиться воды с флёрдоранжем; дозволила Санину&nbsp;— не приблизиться… о нет!&nbsp;— но по крайней мере остаться в комнате (прежде она все требовала, чтобы он удалился) и не перебивала его, когда он говорил. Санин немедленно воспользовался наступившим штилем&nbsp;— и выказал красноречие изумительное: едва ли бы сумел он с таким жаром и с такой убедительностью изложить свои намерения и свои чувства перед самой Джеммой. Эти чувства были самые искренние, эти намерения&nbsp;— самые чистые, как у Альмавивы в «Севильском цирюльнике». Он не скрывал ни от фрау Леноры, ни от самого себя невыгодной стороны этих намерений; но эти невыгоды были только кажущиеся! Правда: он чужестранец, с ним недавно познакомились, не знают ничего положительного ни об его личности, ни об его средствах; но он готов привести все нужные доказательства того, что он человек порядочный и не бедный; он сошлётся на самые несомненные свидетельства своих соотчичей! Он надеется, что Джемма будет счастлива с ним и что он сумеет усладить ей разлуку с родными!.. Упоминовение разлуки&nbsp;— одно это слово «разлука»&nbsp;— чуть было не испортило всего дела… Фрау Леноре так и затрепетала вся и заметалась… Санин поспешил заметить, что разлука будет только временная&nbsp;— и что, наконец, быть может, её не будет вовсе!
Красноречие Санина не пропало даром. Фрау Леноре начала взглядывать на него, хотя все ещё с горечью и упреком, но уже не с прежним отвращением и гневом; потом она позволила ему подойти и даже сесть возле неё (Джемма сидела по другую сторону); потом она стала упрекать его&nbsp;— не одними взорами, но словами, что уже означало некоторое смягчение её сердца; она стала жаловаться, и жалобы её становились все тише и мягче; они чередовались вопросами, обращёнными то к дочери, то к Санину; потом она позволила ему взять её за руку и не тотчас отняла её… потом она заплакала опять&nbsp;— но уже совсем другими слезами… потом она грустно улыбнулась и пожалела об отсутствии Джиован Баттиста, но уже в другом смысле, чем прежде… Прошло ещё мгновенье&nbsp;— и оба преступника, Санин и Джемма, уже лежали на коленях у ног её, и она клала им поочерёдно свои руки на головы; прошло другое мгновенье&nbsp;— и они уже обнимали и целовали её, и Эмиль, с сияющим от восторга лицом, вбежал в комнату и тоже бросился к тесно сплочённой группе.
Панталеоне глянул в комнату, ухмыльнулся и нахмурился в одно и то же время&nbsp;— и, отправившись в кондитерскую, отпер наружную дверь.

Переход от отчаяния&nbsp;— к грусти, а от неё к «тихой резиньяции» совершился довольно скоро в фрау Леноре; но и эта тихая резиньяция не замедлила превратиться в тайное довольство, которое, однако, всячески скрывалось и сдерживалось ради приличия. Санин с первого дня знакомства пришёлся по нутру фрау Леноре; свыкшись с мыслию, что он будет её зятем, она уже не находила в ней ничего особенно неприятного, хотя и считала долгом сохранять на лице своём несколько обиженное… скорей озабоченное выражение. К тому же все, что произошло в последние дни, было так необычайно… Одно к одному! Как женщина практическая и как мать, фрау Леноре почла также своим долгом подвергнуть Санина разнообразным вопросам, и Санин, который, отправляясь утром на свидание с Джеммой, и в помыслах не имел, что он женится на ней,&nbsp;— правда он ни о чём тогда не думал, а только отдавался влечению своей страсти,&nbsp;— Санин с полной готовностью и, можно сказать, с азартом вошёл в свою роль, роль жениха, и на все расспросы отвечал обстоятельно, подробно, охотно. Удостоверившись, что он настоящий, природный дворянин, и даже несколько удивившись тому, что он не князь, фрау Леноре приняла серьёзный вид и&nbsp;— «предупредила его заранее», что будет с ним совершенно бесцеремонно откровенна, потому что к этому принуждает её священная обязанность матери!&nbsp;— на что Санин отвечал, что он от неё иного не ожидал, и сам её убедительно просит не щадить его!
Тогда фрау Леноре заметила ему, что г-н Клюбер (произнёсши это имя, она слегка вздохнула и сжала губы и запнулась)&nbsp;— г-н Клюбер, бывший Джеммин жених, уже теперь обладает восемью тысячами гульденов дохода&nbsp;— и с каждым годом эта сумма будет быстро увеличиваться,&nbsp;— а его, г-на Санина, каков доход?
—&nbsp;Восемь тысяч гульденов,&nbsp;— повторил протяжно Санин.&nbsp;— Это на наши деньги&nbsp;— около пятнадцати тысяч рублей ассигнациями… Мой доход гораздо меньше. У меня есть небольшое имение в Тульской губернии… При хорошо устроенном хозяйстве оно может дать&nbsp;— и даже непременно должно дать тысяч пять или шесть… Да если я поступлю на службу&nbsp;— я легко могу получить тысячи две жалованья.
—&nbsp;На службу в России?&nbsp;— воскликнула фрау Леноре.&nbsp;— Я, стало быть, должна расстаться с Джеммой!
—&nbsp;Можно будет определиться по дипломатической части,&nbsp;— подхватил Санин,&nbsp;— у меня есть некоторые связи… Тогда служба происходит за границей. А то вот ещё что можно будет сделать&nbsp;— и это гораздо лучше всего: продать имение и употребить вырученный капитал на какое-нибудь выгодное предприятие, например, на усовершенствование вашей кондитерской.
Санин и чувствовал, что говорит нечто несообразное, но им овладела непонятная отвага! Он глянет на Джемму, которая с тех пор, как начался «практический» разговор, то и дело вставала, ходила по комнате, садилась опять,&nbsp;— глянет он на неё&nbsp;— и нет для него препятствий, и готов он устроить все, сейчас, самым лучшим образом, лишь бы она не тревожилась!
—&nbsp;Господин Клюбер тоже хотел дать мне небольшую сумму на поправку кондитерской,&nbsp;— промолвила, после небольшого колебания, фрау Леноре.
—&nbsp;Матушка! ради бога! матушка!&nbsp;— воскликнула Джемма по-итальянски.
—&nbsp;Об этих вещах надо говорить заблаговременно, дочь моя,&nbsp;— отвечала ей фрау Леноре на том же языке.
Она снова обратилась к Санину и стала его расспрашивать о том, какие законы существуют в России насчёт браков и нет ли препятствий для вступления в супружество с католичками,&nbsp;— как в Пруссии? (В то время, в сороковом году, вся Германия ещё помнила ссору прусского правительства с кёльнским архиепископом из-за смешанных браков.) Когда же фрау Леноре услыхала, что, выйдя замуж за русского дворянина, её дочь сама станет дворянкой,&nbsp;— она выказала некоторое удовольствие.
—&nbsp;Но ведь вы должны сперва отправиться в Россию?
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;А как же? Получить позволение от вашего государя?
Санин объяснил ей, что это вовсе не нужно… но что, быть может, ему точно придётся перед свадьбой съездить на самое короткое время в Россию (он сказал эти слова&nbsp;— и сердце в нём болезненно сжалось, глядевшая на него Джемма поняла, что оно сжалось, и покраснела и задумалась)&nbsp;— и что он постарается воспользоваться своим пребыванием на родине, чтобы продать имение… во всяком случае, он вывезет оттуда нужные деньги.
—&nbsp;Я бы также попросила вас привезти мне оттуда астраханские хорошие мерлушки на мантилью,&nbsp;— проговорила фрау Леноре.&nbsp;— Они там, по слухам, удивительно хороши и удивительно дёшевы!
—&nbsp;Непременно, с величайшим удовольствием привезу и вам и Джемме!&nbsp;— воскликнул Санин.
—&nbsp;А мне вышитую серебром сафьянную шапочку,&nbsp;— вмешался Эмиль, выставив голову из соседней комнаты.
—&nbsp;Хорошо, привезу и тебе… и Панталеоне туфли.
—&nbsp;Ну к чему это? к чему?&nbsp;— заметила фрау Леноре.&nbsp;— Мы говорим теперь о серьёзных вещах. Но вот ещё что,&nbsp;— прибавила практическая дама.&nbsp;— Вы говорите: продать имение. Но как же вы это сделаете? Вы, стало быть, и крестьян тоже продадите?
Санина точно что в бок кольнуло. Он вспомнил, что разговаривая с г-жой Розелли и её дочерью о крепостном праве, которое, по его словам, возбуждало в нём глубокое негодование, он неоднократно заверял их, что никогда и ни за что своих крестьян продавать не станет, ибо считает подобную продажу безнравственным делом.
—&nbsp;Я постараюсь продать моё имение человеку, которого я буду знать с хорошей стороны,&nbsp;— произнёс он не без заминки,&nbsp;— или, быть может, сами крестьяне захотят откупиться.
—&nbsp;Это лучше всего,&nbsp;— согласилась и фрау Леноре.&nbsp;— А то продавать живых людей…
—&nbsp;Ваrbаri!&nbsp;— проворчал Панталеоне, который, вслед за Эмилем, показался было у дверей, тряхнул тупеем и скрылся. «Скверно!»&nbsp;— подумал про себя Санин&nbsp;— и украдкой поглядел на Джемму. Она, казалось, не слышала его последних слов. «Ну ничего!»&nbsp;— подумал он опять.
Таким манером продолжался практический разговор почти вплоть до самого обеда.&nbsp;— Фрау Леноре совсем укротилась под конец&nbsp;— и называла уже Санина Дмитрием, ласково грозила ему пальцем и обещала отомстить за его коварство. Много и подробно расспрашивала она об его родне, потому что&nbsp;— «это тоже очень важно»; потребовала также, чтобы он описал ей церемонию брака, как он совершается по обряду русской церкви,&nbsp;— и заранее восхищалась Джеммой в белом платье, с золотой короной на голове.
—&nbsp;Ведь она у меня красива, как королева,&nbsp;— промолвила она с материнской гордостью,&nbsp;— да и королев таких на свете нет!
—&nbsp;Другой Джеммы на свете нет!&nbsp;— подхватил Санин.
—&nbsp;Да; оттого-то она и&nbsp;— Джемма! (Известно, что на итальянском языке Джемма значит: драгоценный камень.)
Джемма бросилась целовать свою мать… Казалось, только теперь она вздохнула свободно&nbsp;— и удручавшая её тяжесть опала с её души.
А Санин вдруг почувствовал себя до того счастливым, такою детскою весёлостью наполнилось его сердце при мысли, что вот сбылись же, сбылись те грёзы, которым он недавно предавался в тех же самых комнатах; все существо его до того взыграло, что он немедленно отправился в кондитерскую; он пожелал непременно, во что бы то ни стало, поторговать за прилавком, как несколько дней тому назад… «Я, мол, имею полное теперь на это право! Я ведь теперь домашний человек!»
И он действительно стал за прилавок и действительно поторговал, то есть продал двум зашедшим девочкам фунт конфект, вместо которого он им отпустил целых два, взявши с них только полцены.
За обедом он официально, как жених, сидел рядом с Джеммой. Фрау Леноре продолжала свои практические соображения. Эмиль то и дело смеялся и приставал к Санину, чтобы тот его взял с собой в Россию. Было решено, что Санин уедет через две недели. Один Панталеоне являл несколько угрюмый вид, так что даже фрау Леноре ему попеняла: «А ещё секундантом был!»&nbsp;— Панталеоне взглянул исподлобья.
Джемма молчала почти все время, но никогда её лицо не было прекраснее и светлее. После обеда она отозвала Санина на минуту в сад и, остановившись около той самой скамейки, где она третьего дня отбирала вишни, сказала ему:
—&nbsp;Димитрий, не сердись на меня; но я ещё раз хочу напомнить тебе, что ты не должен почитать себя связанным…
Он не дал ей договорить…
Джемма отклонила своё лицо.
—&nbsp;А насчёт того, что мама упомянула&nbsp;— помнишь?&nbsp;— о различии нашей веры, то вот!..
Она схватила гранатовый крестик, висевший у ней на шее на тонком шнурке, сильно дёрнула и оборвала шнурок&nbsp;— и подала ему крестик.
—&nbsp;Если я твоя, так и вера твоя&nbsp;— моя вера!
Глаза Санина были ещё влажны, когда он вместе с Джеммой вернулся в дом.
К вечеру все пришло в обычную колею. Даже в тресетте поиграли.

Санин проснулся очень рано на следующий день. Он находился на высшей степени человеческого благополучия; но не это мешало ему спать; вопрос, жизненный, роковой вопрос: каким образом он продаст своё имение как можно скорее и как можно выгоднее&nbsp;— тревожил его покой. В голове его скрещивались различнейшие планы, но ничего пока ещё не выяснилось. Он вышел из дому, чтобы проветриться, освежиться. С готовым проектом&nbsp;— не иначе&nbsp;— хотел он предстать перед Джеммой.
Что это за фигура, достаточно грузная и толстоногая, впрочем, прилично одетая, идёт перед ним, слегка переваливаясь и ковыляя? Где видел он этот затылок, поросший белобрысыми вихрами, эту голову, как бы насаженную прямо на плечи, эту мягкую, жирную спину, эти пухлые отвислые руки? Неужели это&nbsp;— Полозов, его старинный пансионский товарищ, которого он уже вот пять лет, как потерял из виду? Санин обогнал шедшую перед ним фигуру, обернулся… Широкое желтоватое лицо, маленькие свиные глазки с белыми ресницами и бровями, короткий, плоский нос, крупные, словно склеенные губы, круглый, безволосый подбородок&nbsp;— и это выражение всего лица, кислое, ленивое и недоверчивое&nbsp;— да точно: это он, это Ипполит Полозов!
«Уж не опять ли моя звезда действует?»&nbsp;— мелькнуло в мыслях Санина.
—&nbsp;Полозов! Ипполит Сидорыч! Это ты?
Фигура остановилась, подняла свои крохотные глаза, подождала немного&nbsp;— и, расклеив, наконец, свои губы, проговорила сиповатой фистулой:
—&nbsp;Дмитрий Санин?
—&nbsp;Он самый и есть!&nbsp;— воскликнул Санин и пожал одну из рук Полозова; облечённые в тесные лайковые перчатки серо-пепельного цвета, они по-прежнему безжизненно висели вдоль его выпуклых ляжек.&nbsp;— Давно ли ты здесь? Откуда приехал? Где остановился?
—&nbsp;Я приехал вчера из Висбадена,&nbsp;— отвечал, не спеша, Полозов,&nbsp;— за покупками для жены и сегодня же возвращаюсь в Висбаден.
—&nbsp;Ах, да! Ведь ты женат&nbsp;— и, говорят, на такой красавице!
Полозов повёл в сторону глазами.
—&nbsp;Да, говорят.
Санин засмеялся.
—&nbsp;Я вижу, ты все такой же… флегматик, каким ты был в пансионе.
—&nbsp;На что я буду меняться?
—&nbsp;И говорят,&nbsp;— прибавил Санин с особым ударением на слово «говорят»,&nbsp;— что твоя жена очень богата.
—&nbsp;Говорят и это.
—&nbsp;А тебе самому, Ипполит Сидорыч, разве это неизвестно?
—&nbsp;Я, брат, Дмитрий… Павлович?&nbsp;— да, Павлович! в женины дела не мешаюсь.
—&nbsp;Не мешаешься? Ни в какие дела?
Полозов опять повёл глазами.
—&nbsp;Ни в какие, брат. Она&nbsp;— сама по себе… ну и я&nbsp;— сам по себе.
—&nbsp;Куда же ты теперь идёшь?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;Теперь я никуда не иду; стою на улице и с тобой беседую; а вот как мы с тобой покончим, отправлюсь к себе в гостиницу и буду завтракать.
—&nbsp;Меня в товарищи&nbsp;— хочешь?
—&nbsp;То есть это ты насчёт завтрака?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Сделай одолжение, есть вдвоём гораздо веселее. Ты ведь не говорун?
—&nbsp;Не думаю.
—&nbsp;Ну и ладно.
Полозов двинулся вперёд, Санин отправился с ним рядом. И думалось Санину&nbsp;— губы Полозова опять склеились, он сопел и переваливался молча,&nbsp;— думалось Санину: каким образом удалось этому чурбану подцепить красивую и богатую жену? Сам он ни богат, ни знатен, ни умён; в пансионе слыл за вялого и тупого мальчика, за соню и обжору&nbsp;— и прозвище носил «слюняя». Чудеса!
«Но если жена его очень богата&nbsp;— сказывают, она дочь какого-то откупщика,&nbsp;— то не купит ли она моё имение? Хотя он и говорит, что ни в какие женины дела не входит, но ведь этому веры дать нельзя! Притом же и цену я назначу сходную, выгодную цену! Отчего не попытаться? Быть может, это все моя звезда действует… Решено! Попытаюсь!»
Полозов привёл Санина в одну из лучших гостиниц Франкфурта, в которой занимал уже, конечно, лучший номер. На столах и стульях громоздились картоны, ящики, свёртки… «Все, брат, покупки для Марьи Николаевны!» (так звали жену Ипполита Сидорыча). Полозов опустился в кресло, простонал: «Эка жара!»&nbsp;— и развязал галстук. Потом позвонил обер-кельнера и тщательно заказал ему обильнейший завтрак. «А в час чтобы карета была готова! Слышите, ровно в час!»
Обер-кельнер подобострастно наклонился и рабски исчез.
Полозов расстегнул жилет. По одному тому, как он приподнимал брови, отдувался и морщил нос, можно было видеть, что говорить будет для него большою тягостью и что он не без некоторой тревоги ожидал, заставит ли его Санин ворочать языком или сам возьмёт на себя труд вести беседу?
Санин понял настроение своего приятеля и потому не стал обременять его вопросами; ограничился лишь самым необходимым; узнал, что он два года состоял на службе (в уланах! то-то, чай, хорош был в коротком-то мундирчике!), три года тому назад женился&nbsp;— и вот уже второй год находится за границей с женой, «которая теперь от чего-то лечится в Висбадене»,&nbsp;— а там отправляется в Париж. С своей стороны, Санин также мало распространялся о своей прошедшей жизни, о своих планах; он прямо приступил к главному&nbsp;— то есть заговорил о своём намерении продать имение.
Полозов слушал его молча, лишь изредка взглядывая на дверь, откуда должен был явиться завтрак. Завтрак явился наконец. Обер-кельнер, в сопровождении двух других слуг, принёс несколько блюд под серебряными колпаками.
—&nbsp;Это в Тульской губернии имение?&nbsp;— промолвил Полозов, садясь за стол и затыкая салфетку за ворот рубашки.
—&nbsp;В Тульской.
—&nbsp;Ефремовского уезда… Знаю.
—&nbsp;Ты мою Алексеевку знаешь?&nbsp;— спросил Санин, тоже садясь за стол.
—&nbsp;Знаю, как же.&nbsp;— Полозов запихал себе в рот кусок яичницы с трюфелями.&nbsp;— У Марьи Николаевны&nbsp;— жены моей&nbsp;— по соседству есть имение… Откупорьте эту бутылку, кельнер! Земля порядочная&nbsp;— только мужики у тебя лес вырубили. Ты зачем же продаёшь?
—&nbsp;Деньги нужны, брат. Я бы дёшево продал. Вот бы тебе купить… Кстати.
Полозов проглотил стакан вина, упёрся салфеткой и опять принялся жевать&nbsp;— медленно и шумно.
—&nbsp;Н-да,&nbsp;— проговорил он наконец… — Я имений не покупаю: капиталов нет. Пододвинь-ка масло. Разве вот жена купит. Ты с ней поговори. Коли дорого не запросишь&nbsp;— она этим не брезгает… Экие, однако, эти немцы&nbsp;— ослы! Не умеют рыбу сварить. Чего, кажется, проще? А ещё толкуют: фатерланд, мол, объединить следует. Кельнер, примите эту мерзость!
—&nbsp;Неужели же твоя жена сама распоряжается… по хозяйству?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;Сама. Вот котлеты&nbsp;— хороши. Рекомендую. Я сказал тебе, Дмитрий Павлович, что ни в какие женины дела я не вхожу, и теперь тебе то же повторяю
Полозов продолжал чавкать
—&nbsp;Гм… Но как я с ней переговорить могу. Ипполит Сидорыч?
—&nbsp;А очень просто, Дмитрий Павлович. Отправляйся в Висбаден. Отсюда недалече. Кельнер, нет ли у вас английской горчицы? Нет? Скоты! Только времени не теряй. Мы послезавтра уезжаем. Позволь, я тебе налью рюмку: с букетом вино&nbsp;— не кислятина. Лицо Полозова оживилось и покраснело; оно и оживлялось только тогда, когда он ел… или пил.
—&nbsp;Право же… я не знаю, как это сделать?&nbsp;— пробормотал Санин.
—&nbsp;Да что тебе так вдруг приспичило?
—&nbsp;То-то и есть, что приспичило, брат.
—&nbsp;И большая сумма нужна?
—&nbsp;Большая. Я… как бы это тебе сказать? я затеял… жениться.
Полозов поставил на стол рюмку, которую поднёс было к губам.
—&nbsp;Жениться!&nbsp;— промолвил он хриплым, от изумления хриплым, голосом и сложил свои пухлые руки на желудке.&nbsp;— Так скоропостижно?
—&nbsp;Да… скоро.
—&nbsp;Невеста&nbsp;— в России, разумеется?
—&nbsp;Нет, не в России.
—&nbsp;Где же?
—&nbsp;Здесь, во Франкфурте.
—&nbsp;И кто она?
—&nbsp;Немка; то есть нет&nbsp;— итальянка. Здешняя жительница.
—&nbsp;С капиталом?
—&nbsp;Без капитала.
—&nbsp;Стало быть, любовь уж очень сильная?
—&nbsp;Какой ты смешной! Да, сильная.
—&nbsp;И для этого тебе деньги нужны?
—&nbsp;Ну да… да, да.
Полозов проглотил вино, выполоскал себе рот и руки вымыл, старательно вытер их о салфетку, достал и закурил сигару. Санин молча глядел на него.
—&nbsp;Одно средство,&nbsp;— промычал наконец Полозов, закидывая назад голову и выпуская дым тонкой струйкой.&nbsp;— Ступай к жене. Она, коли захочет всю беду твою руками разведёт.
—&nbsp;Да как я её увижу, жену твою? Ты говоришь, вы послезавтра уезжаете? Полозов закрыл глаза.
—&nbsp;Знаешь, что я тебе скажу,&nbsp;— проговорил он наконец, вертя губами сигару и вздыхая.&nbsp;— Ступай-ка домой, снарядись попроворнее да приходи сюда. В час я выезжаю, карета у меня просторная&nbsp;— я тебя с собой возьму. Этак всего лучше. А теперь я посплю. Я, брат, как поем, непременно поспать должен. Натура требует&nbsp;— и я не противлюсь. И ты не мешай мне.
Санин подумал, подумал&nbsp;— и внезапно поднял голову: он решился!
—&nbsp;Ну хорошо, согласен&nbsp;— и благодарю тебя. В половине первого здесь&nbsp;— и мы отправимся вместе в Висбаден. Я надеюсь, жена твоя не рассердится…
Но Полозов уже сопел. Пролепетал: «Не мешай!»&nbsp;— поболтал ногами и заснул, как младенец.
Санин ещё раз окинул взором его грузную фигуру, его голову, шею, его высоко поднятый, круглый, как яблоко, подбородок&nbsp;— и, выйдя из гостиницы проворными шагами направился к кондитерской Розелли. Надо было предварить Джемму.

Он застал её в кондитерской комнате, вместе с матерью. Фрау Леноре перегнувши спину, измеряла небольшим складным футом промежуток между окнами. Увидя Санина, она выпрямилась и весело приветствовала его не без маленького замешательства, однако.
—&nbsp;У меня, с ваших вчерашних слов,&nbsp;— начала она,&nbsp;— все в голове вертятся мысли, как бы нам улучшить наш магазин. Вот тут, я полагаю, два шкапчика с зеркальными полочками поставить. Теперь, знаете, это в моде. И потом ещё…
—&nbsp;Прекрасно, прекрасно,&nbsp;— перебил её Санин,&nbsp;— это всё надо будет сообразить… Но подите-ка сюда, я вам что сообщу.
Он взял фрау Леноре и Джемму под руки и повёл их в другую комнату. Фрау Леноре встревожилась и мерку из рук выронила. Джемма встревожилась было тоже, но глянула попристальнее на Санина и успокоилась. Лицо его, правда, озабоченное, выражало в то же время оживлённую бодрость и решимость.
Он попросил обеих женщин сесть, а сам стал перед ними&nbsp;— и, размахивая руками да ероша волосы, сообщил им все: встречу с Полозовым, предполагаемую поездку в Висбаден, возможность продажи имения.
—&nbsp;Вообразите моё счастье,&nbsp;— воскликнул он наконец,&nbsp;— дело приняло такой оборот, что мне даже, быть может, незачем будет ехать в Россию! И свадьбу мы можем сыграть гораздо скорее, чем я предполагал!
—&nbsp;Когда вы должны ехать?&nbsp;— спросила Джемма.
—&nbsp;Сегодня же&nbsp;— через час; мой приятель нанял карету&nbsp;— он меня довезёт.
—&nbsp;Вы нам напишете?
—&nbsp;Немедленно! как только переговорю с этой дамой&nbsp;— так тотчас и напишу.
—&nbsp;Эта дама, вы говорите, очень богата?&nbsp;— спросила практическая фрау Леноре.
—&nbsp;Чрезвычайно! её отец был миллионером&nbsp;— и всё ей оставил.
—&nbsp;Всё&nbsp;— ей одной? Ну, это ваше счастье. Только смотрите не продешевите вашего имения! Будьте благоразумны и тверды. Не увлекайтесь! Я понимаю ваше желание быть как можно скорее мужем Джеммы… но осторожность прежде всего! Не забудьте: чем вы дороже продадите имение, тем больше останется вам обоим&nbsp;— и вашим детям.
Джемма отвернулась, и Санин опять замахал руками.
—&nbsp;В моей осторожности вы можете быть уверены, фрау Леноре! Да я и торговаться не стану. Скажу ей настоящую цену: даст&nbsp;— хорошо; не даст&nbsp;— бог с ней!
—&nbsp;Вы с ней знакомы… с этой дамой?&nbsp;— спросила Джемма.
—&nbsp;Я её никогда в лицо не видал.
—&nbsp;И когда же вы вернётесь?
—&nbsp;Если ничем не кончится наше дело&nbsp;— послезавтра; если же оно пойдёт на лад&nbsp;— может быть, придётся пробыть лишний день или два. Во всяком случае&nbsp;— минуты не промешкаю. Ведь я душу свою оставляю здесь! Однако я с вами заговорился, а мне нужно перед отъездом ещё домой сбегать… Дайте мне руку на счастье, фрау Леноре,&nbsp;— у нас в России всегда так делается.
—&nbsp;Правую или левую?
—&nbsp;Левую&nbsp;— ближе к сердцу. Явлюсь послезавтра&nbsp;— со щитом или на щите! Мне что-то говорит: я вернусь победителем! Прощайте, мои добрые, мои милые…
Он обнял и поцеловал фрау Леноре, а Джемму попросил пойти с ним в её комнату&nbsp;— на минутку, так как ему нужно сообщить ей что-то очень важное. Ему просто хотелось проститься с ней наедине. Фрау Леноре это поняла&nbsp;— и не полюбопытствовала узнать, какая это была такая важная вещь…
Санин никогда ещё не бывал в комнате Джеммы. Все обаяние любви, весь её огонь, и восторг, и сладкий ужас&nbsp;— так и вспыхнули в нём, так и ворвались в его душу, как только он переступил заветный порог… Он кинул вокруг умилённый взор, пал к ногам милой девушки и прижал лицо своё к её стану…
—&nbsp;Ты мой?&nbsp;— шептала она,&nbsp;— ты вернёшься скоро?
—&nbsp;Я твой… я вернусь,&nbsp;— твердил он задыхаясь.
—&nbsp;Я буду ждать тебя, мой милый!
Несколько мгновений спустя Санин уже бежал по улице к себе на квартиру. Он и не заметил того, что вслед за ним из двери кондитерской, весь растрёпанный, выскочил Панталеоне&nbsp;— и что-то кричал ему, и потрясал, и как будто грозил высоко поднятой рукою.
Ровно в три четверти первого Санин объявился к Полозову. У ворот его гостиницы уже стояла карета, запряжённая четырьмя лошадьми. Увидав Санина, Полозов только промолвил: «А! решился?»&nbsp;— и, надев шляпу, шинель и калоши, заткнув себе хлопчатой бумагой уши, хотя дело было летом, вышел на крыльцо. Кельнеры, по его указанию, расположили во внутренности кареты все многочисленные его покупки, обложили место его сиденья шёлковыми подушечками, сумочками, узелками, поставили в ноги короб с провизией и привязали к козлам чемодан. Полозов расплатился щедрой рукой&nbsp;— и, хотя сзади, но почтительно поддерживаемый услужливым привратником, полез, кряхтя, в карету, уселся, обмял хорошенько все вокруг себя, выбрал и закурил сигару&nbsp;— и тогда только кивнул пальцем Санину: полезай, мол, и ты! Санин поместился с ним рядом. Полозов приказал через привратника почтальону ехать исправно&nbsp;— если желает получить на водку; подножки загремели, дверцы хлопнули, карета покатилась.

От Франкфурта до Висбадена теперь по железной дороге менее часа езды; в то время экстра-почта поспевала часа в три. Лошадей меняли раз пять. Полозов не то дремал, не то так покачивался, держа сигару в зубах, и говорил очень мало; в окошко не выглянул ни разу: живописными видами он не интересовался и даже объявил, что «природа&nbsp;— смерть его!». Санин тоже молчал и тоже не любовался видами: ему было не до того. Он весь отдался размышлениям, воспоминаниям. На станциях Полозов аккуратно расплачивался, замечал время по часам и награждал почтальонов — мало или много, смотря по их усердию. На полдороге он достал из короба с съестными припасами два апельсина и, выбрав лучший, предложил Санину другой. Санин пристально поглядел на своего спутника&nbsp;— и вдруг рассмеялся.
—&nbsp;Чему ты?&nbsp;— спросил тот, старательно отдирая своими короткими белыми ногтями кожу с апельсина.
—&nbsp;Чему?&nbsp;— повторил Санин.&nbsp;— Да нашему с тобой путешествию.
—&nbsp;А что?&nbsp;— переспросил Полозов, пропуская в рот один из тех продольных ломтиков, на которые распадается мясо апельсина.
—&nbsp;Очень оно уже странно. Вчера я, признаться, так же мало думал о тебе, как о китайском императоре, а сегодня я еду с тобой продавать моё имение твоей жене, о которой тоже не имею малейшего понятия.
—&nbsp;Всяко бывает,&nbsp;— отвечал Полозов.&nbsp;— Ты только поживи подольше&nbsp;— всего насмотришься. Например можешь ты себе представить меня подъезжающим на ординарцы? А я подъезжал; а великий князь Михаил Павлович скомандовал: «Рысью, рысью этого толстого корнета! Прибавь рыси!»
Санин почесал у себя за ухом.
—&nbsp;Скажи мне, пожалуйста, Ипполит Сидорыч, какова твоя жена? Нрав у ней каков? Мне ведь это нужно знать.
—&nbsp;Ему хорошо командовать: «рысью!»&nbsp;— с внезапной запальчивостью подхватил Полозов,&nbsp;— а мне-то… мне-то каково? Я и подумал: возьмите вы себе ваши чины да эполеты&nbsp;— ну их с богом! Да… ты о жене спрашивал? Что&nbsp;— жена? Человек, как все. Пальца ей в рот не клади&nbsp;— она этого не любит. Главное, говори побольше… чтобы посмеяться было над чем. Про любовь свою расскажи, что ли… да позабавней, знаешь.
—&nbsp;Как позабавней?
—&nbsp;Да так же. Ведь ты мне сказывал, что влюблён, жениться хочешь. Ну вот, ты это и опиши.
Санин обиделся.
—&nbsp;Что же в этом ты находишь смешного?
Полозов только глазами повёл. Сок от апельсина тёк по его подбородку.
—&nbsp;Это твоя жена тебя во Франкфурт за покупками посылала?&nbsp;— спросил Санин спустя немного времени.
—&nbsp;Она самая.
—&nbsp;Какие же это покупки?
—&nbsp;Известно: игрушки.
—&nbsp;Игрушки? разве у тебя есть дети?
Полозов даже посторонился от Санина.
—&nbsp;Вона! С какой стати у меня будут дети? Женские колифишэ … Уборы. По части туалета.
—&nbsp;Ты разве в этом толк знаешь?
—&nbsp;Знаю.
—&nbsp;Как же ты мне говорил, что ни во что женино не входишь?
—&nbsp;В другое не вхожу. А это… ничего. От скуки&nbsp;— можно. Да и жена вкусу моему верит. Я ж и торговаться лих.
Полозов начинал говорить отрывисто; он уже устал.
—&nbsp;И очень жена твоя богата?
—&nbsp;Богата-то богата. Только больше для себя.
—&nbsp;Однако, кажется, и ты пожаловаться не можешь?
—&nbsp;На то я муж. Ещё бы мне не пользоваться! И полезный же я ей человек! Ей со мной&nbsp;— лафа! Я&nbsp;— удобный!
Полозов утёр лицо фуляром и тяжело фукнул: «Пощади, дескать; не заставляй ещё произносить слова. Видишь, как оно мне трудно».
Санин оставил его в покое&nbsp;— и снова погрузился в размышления.
Гостиница в Висбадене, перед которой остановилась карета, уже прямо смахивала на дворец. Колокольчики немедленно зазвонили в её недрах, поднялась суетня и беготня; благообразные люди в чёрных фраках запрыгали у главного входа; залитый золотом швейцар с размаху отворил дверцы кареты.
Как некий триумфатор высадился Полозов и начал подниматься по устланной коврами и благовонной лестнице. К нему подлетел человек, тоже отлично одетый, но с русским лицом&nbsp;— его камердинер. Полозов заметил ему, что впредь будет всегда брать его с собою, ибо, накануне, во Франкфурте, его, Полозова, оставили на ночь без тёплой воды! Камердинер изобразил ужас на лице&nbsp;— и, проворно наклонясь, снял с барина калоши.
—&nbsp;Марья Николаевна дома?&nbsp;— спросил Полозов.
—&nbsp;Дома-с. Изволят одеваться. У графини Ласунской изволят обедать.
—&nbsp;А! у этой!.. Стой! Там вещи в карете, все вынь сам и внеси. А ты, Дмитрий Павлович,&nbsp;— прибавил Полозов,&nbsp;— возьми себе комнату да через три четверти часа и приходи. Пообедаем вместе.
Полозов поплыл дальше, а Санин спросил себе номер попроще&nbsp;— и, приведя туалет свой в порядок да отдохнув немножко, отправился в громадный апартамент, занимаемый его светлостью (Durсhlаuсht) князем фон Полозоф.
Он застал этого «князя» восседающим на роскошнейшем бархатном кресле посреди великолепнейшего салона. Флегматический приятель Санина успел уже ванну взять и облачиться в богатейший атласный шлафрок; на голову он надел малиновую феску. Санин приблизился к нему и некоторое время рассматривал его. Полозов сидел неподвижно, как идол; даже лица в его сторону не повернул, даже бровью не повёл, звука не издал. Зрелище было поистине величественное! Полюбовавшись им минуты с две, Санин хотел было заговорить, нарушить эту священную тишину&nbsp;— как вдруг дверь из соседней комнаты растворилась и на пороге появилась молодая, красивая дама в белом шёлковом платье, с чёрными кружевами, в бриллиантах на руках и на шее&nbsp;— сама Марья Николаевна Полозова. Её густые русые волосы падали с обеих сторон головы&nbsp;— заплетёнными, но не подобранными косами.

—&nbsp;Ах, извините!&nbsp;— проговорила она с полусмущённой, полунасмешливой улыбкой, мгновенно прихватив рукою конец одной косы и вперив на Санина свои большие серые светлые глаза.&nbsp;— Я не думала, что вы уже пришли.
—&nbsp;Санин, Дмитрий Павлович, приятель мой с детства,&nbsp;— промолвил Полозов, по-прежнему не оборачиваясь к нему и не вставая, но указывая на него пальцем.
—&nbsp;Да… знаю… Ты мне уже сказывал. Очень рада познакомиться. Но я хотела было попросить тебя, Ипполит Сидорыч… Моя горничная сегодня какая-то бестолковая…
—&nbsp;Волосы тебе убрать?
—&nbsp;Да, да, пожалуйста. Извините,&nbsp;— повторила Марья Николаевна с прежней улыбкой, кивнула головою Санину и, быстро повернувшись, скрылась за дверью, оставив за собою мимолётное, но стройное впечатление прелестной шеи, удивительных плеч, удивительного стана.
Полозов встал и, тяжело переваливаясь, ушёл в ту же дверь.
Санин ни одной секунды не сомневался в том, что присутствие его в салоне князя Полозова было как нельзя лучше известно самой хозяйке; весь форс состоял в том, чтобы показать свои волосы, которые были точно хороши. Санин внутренно даже порадовался этой выходке г-жи Полозовой: коли мол, захотели меня поразить, блеснуть передо мною&nbsp;— может быть, как знать? и насчёт цены на имение окажут податливость. Его душа до того была наполнена Джеммой, что все другие женщины уже не имели для него никакого значения: он едва замечал их; и на этот раз ограничился только тем, что подумал: «Да, правду говорили мне: эта барыня хоть куда!»
А будь он не в таком исключительном душевном состоянии, он бы, вероятно, иначе выразился: Мария Николаевна Полозова, урождённая Колышкина, была очень замечательная особа. И не то, чтобы она была отъявленная красавица: в ней даже довольно явственно сказывались следы её плебейского происхождения. Лоб у ней был низкий, нос несколько мясистый и вздёрнутый; ни тонкостью кожи, ни изяществом рук и ног она похвалиться не могла&nbsp;— но что все это значило? Не перед "святыней красоты", говоря словами Пушкина, остановился бы всякий, кто бы встретился с нею, но перед обаянием мощного, не то русского, не то цыганского цветущего женского тела… и не невольно остановился бы он!
Но образ Джеммы охранял Санина, как та тройная броня, о которой поют стихотворцы.
Минут десять спустя Марья Николаевна появилась опять в сопровождении своего супруга. Она подошла к Санину… а походка у ней была такая, что иные чудаки в те, увы! уже далёкие времена — от одной этой походки с ума сходили. «Эта женщина, когда идёт к тебе, точно все счастье твоей жизни тебе навстречу несёт»,&nbsp;— говаривал один из них. Она подошла к Санину&nbsp;— и, протянув ему руку, промолвила своим ласковым и как бы сдержанным голосом по-русски: «Вы меня дождётесь, не правда? Я вернусь скоро».
Санин наклонился почтительно, а Марья Николаевна уже исчезала за портьерой двери&nbsp;— и, исчезая, опять повернула голову назад через плечо, и опять улыбнулась, и опять оставила за собою прежнее стройное впечатление.
Когда она улыбалась&nbsp;— не одна и не две, а целых три ямочки обозначались на каждой щеке, и её глаза улыбались больше, чем губы, чем её алые, длинные вкусные губы, с двумя крошечными родинками на левой их стороне.
Полозов ввалился в комнату и опять поместился на кресле. Безмолвствовал он по-прежнему; но странная усмешка от времени до времени пучила его бесцветные и уже сморщенные щёки. Он был старообразен, хотя всего тремя годами старше Санина. Обед, которым он попотчевал своего гостя, конечно, удовлетворил бы самого взыскательного гастронома, но Санину он показался бесконечным, несносным! Полозов ел медленно, "с чувством, с толком с расстановкой" внимательно наклоняясь над тарелкой, нюхая чуть не каждый кусок; сперва пополощет себе рот вином, потом уже проглотит и губами пошлёпает. А за жарким он вдруг разговорился&nbsp;— но о чём? О мериносах, которых намеревался выписать целое стадо, да так подробно, с такой нежностью употребляя все уменьшительные имена. Выпив чашку горячего, как кипяток, кофе (он несколько раз, слезливо-раздражённым голосом, напомнил кельнеру, что накануне ему подали кофе&nbsp;— холодный, холодный, как лёд!) и прикусив гаванскую сигару своими жёлтыми кривыми зубами, он по обычаю своему задремал, к великой радости Санина, который начал ходить взад и вперёд, неслышными шагами, по мягкому ковру, и мечтал о том, как он будет жить с Джеммой и с каким известием вернётся к ней. Однако Полозов проснулся, по собственному замечанию, раньше обыкновенного,&nbsp;— он поспал всего полтора часика и, выпив стакан зельтерской водки со льдом да проглотив ложек с восемь варенья, русского варенья, которое принёс ему камердинер в тёмно-зелёной, настоящей «киевской» банке и без которого он, по его словам, жить не мог,&nbsp;— он уставился припухшими глазами на Санина и спросил его, не хочет ли он поиграть с ним в дурачки. Санин охотно согласился; он боялся, как бы Полозов опять не заговорил о барашках, да о ярочках, да о курдючках с жирком. Хозяин и гость, оба перешли в гостиную, кельнер принёс карты&nbsp;— и началась игра, разумеется, не на деньги. За этим невинным занятием застала их Марья Николаевна, вернувшись от графини Ласунской. Она громко рассмеялась, как только вошла в комнату и увидала карты и раскрытый ломберный стол. Санин вскочил с места, но она воскликнула:
&nbsp;— Сидите играйте. Я сейчас переоденусь и к вам вернусь,&nbsp;— и опять исчезла, прошумев платьем и сдёргивая перчатки на ходу. Она точно вернулась очень скоро. Своё нарядное платье она заменила широкой шёлковой блузой лилового цвета с открытыми висячими рукавами; толстый кручёный шнурок перехватывал её талью. Она подсела к мужу и, дождавшись, что он остался в дураках, сказала ему: "Ну, пышка довольно! (при слове «пышка» Санин с изумлением глянул на неё, а она весело улыбнулась, отвечая взглядом на его взгляд и выказывая все свои ямочки на щеках)&nbsp;— довольно; я вижу, ты спать хочешь; целуй ручку и отправляйся; а мы с господином Саниным побеседуем вдвоём
—&nbsp;Спать я не хочу,&nbsp;— промолвил Полозов, грузно поднимаясь с кресла, — а отправиться отправлюсь и ручку поцелую.&nbsp;— Она подставила ему свою ладонь, не переставая улыбаться и глядеть на Санина. Полозов тоже глянул на него и ушёл не простившись.
—&nbsp;Ну, рассказывайте, рассказывайте,&nbsp;— с живостью проговорила Марья Николаевна, разом ставя оба обнажённые локтя на стол и нетерпеливо постукивая ногтями одной руки о ногти другой.&nbsp;— Правда, вы, говорят, женитесь?
Сказав эти слова, Марья Николаевна даже голову немножко набок нагнула, чтобы пристальнее и пронзительнее заглянуть Санину в глаза.

Развязное обхождение г-жи Полозовой, вероятно, на первых порах смутило бы Санина&nbsp;— хотя он новичком не был и уже потёрся между людьми,&nbsp;— если бы в самой этой развязности и фамилиарности он опять-таки не увидел хорошего предзнаменования для своего предприятия. «Будем потакать капризам этой богатой барыни»,&nbsp;— решил он про себя&nbsp;— и так же непринуждённо, как она его спрашивала, ответил ей:
—&nbsp;Да, я женюсь.
—&nbsp;На ком? На иностранке?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Вы недавно с ней познакомились? Во Франкфурте?
—&nbsp;Точно так.
—&nbsp;И кто она такая? Можно узнать?
—&nbsp;Можно. Она дочь кондитера.
Марья Николаевна широко раскрыла глаза и подняла брови.
—&nbsp;Да ведь это прелесть,&nbsp;— проговорила она медлительным голосом,&nbsp;— это чудо! Я уже полагала, что таких молодых людей, как вы, на свете больше не встречается. Дочь кондитера!
—&nbsp;Вас это, я вижу, удивляет,&nbsp;— заметил не без достоинства Санин,&nbsp;— но, во-первых, у меня вовсе нет тех предрассудков…
—&nbsp;Во-первых, это меня нисколько не удивляет,&nbsp;— перебила Марья Николаевна,&nbsp;— предрассудков и у меня нет. Я сама дочь мужика. А? что, взяли? Меня удивляет и радует то, что вот человек не боится любить. Ведь вы её любите?
—&nbsp;Да.
—&nbsp;Она очень хороша собою?
Санина слегка покоробило от этого последнего вопроса… Однако отступать уже не приходилось.
—&nbsp;Вы знаете, Марья Николаевна,&nbsp;— начал он,&nbsp;— всякому человеку лицо его возлюбленной кажется лучше всех других; но моя невеста&nbsp;— действительно красавица.
—&nbsp;В самом деле? В каком роде? итальянском? античном?
—&nbsp;Да; у ней очень правильные черты.
—&nbsp;С вами нет её портрета?
—&nbsp;Нет. (В то время о фотографиях ещё помину не было. Дагерротипы едва стали распространяться.)
—&nbsp;Как её зовут?
—&nbsp;Её имя&nbsp;— Джемма.
—&nbsp;А ваше&nbsp;— как?
—&nbsp;Димитрий.
—&nbsp;По отчеству?
—&nbsp;Павлович.
—&nbsp;Знаете что,&nbsp;— проговорила Марья Николаевна все тем же медлительным голосом,&nbsp;— вы мне очень нравитесь, Дмитрий Павлович. Вы, должно быть, хороший человек. Дайте-ка мне вашу руку. Будемте приятелями.
Она крепко пожала его руку своими красивыми, белыми, сильными пальцами. Её рука была немногим меньше его руки&nbsp;— но гораздо теплей и глаже, и мягче, и жизненней.
—&nbsp;Только знаете, что мне приходит в голову?
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Вы не рассердитесь? Нет? Она, вы говорите, ваша невеста. Но разве … разве это непременно было нужно?
Санин нахмурился.
—&nbsp;Я вас не понимаю. Марья Николаевна.
Марья Николаевна засмеялась тихохонько и, встряхнув головою, откинула назад падавшие ей на щёки волосы.
—&nbsp;Решительно&nbsp;— он прелесть,&nbsp;— промолвила она не то задумчиво, не то рассеянно.&nbsp;— Рыцарь! Подите верьте после этого людям, которые утверждают что идеалисты все перевелись!
Марья Николаевна все время говорила по-русски удивительно чистым прямо московским языком&nbsp;— народного, не дворянского пошиба.
—&nbsp;Вы, наверное, дома воспитывались, в старозаветном, богобоязненном семействе?&nbsp;— спросила она.&nbsp;— Вы какой губернии?
—&nbsp;Тульской.
—&nbsp;Ну, так мы однокорытники. Мой отец… Ведь вам известно, кто был мой отец?
—&nbsp;Да, известно.
—&nbsp;Он в Туле родился… Гуляк был. Ну, хорошо… (Это "хорошо" Марья Николаевна уже с намерением выговорила совсем по-мещанскому вот так: хершоо.) Ну давайте же теперь за дело примемся.
—&nbsp;То есть… — как же это так за дело приняться? Что вам угодно этим сказать?
Марья Николаевна прищурилась.
—&nbsp;Да вы зачем сюда приехали? (Когда она щурила глаза, выражение их становилось очень ласковым и немного насмешливым; когда же она раскрывала их во всю величину&nbsp;— в их светлом, почти холодном блеске проступало что-то недоброе… что-то угрожающее. Особенную красоту придавали её глазам её брови, густые, немного надвинутые, настоящие соболиные.) Вы хотите, чтобы я у вас купила имение? Вам нужны деньги для вашего бракосочетания? Не так ли?
—&nbsp;Да, нужны.
—&nbsp;И много вам их требуется?
—&nbsp;На первый случай я бы удовольствовался несколькими тысячами франков. Вашему супругу моё имение известно. Вы можете посоветоваться с ним,&nbsp;— а я бы взял цену недорогую.
Марья Николаевна повела головою направо и налево.
—&nbsp;Во-первых,&nbsp;— начала она с расстановкой, ударяя концами пальцев по обшлагу санинского сюртука,&nbsp;— я не имею привычки советоваться с мужем, разве вот насчёт туалета&nbsp;— он на это у меня молодец; а во-вторых зачем вы говорите, что вы цену назначите недорогую? Я не хочу воспользоваться тем, что вы теперь очень влюблены и готовы на всякие жертвы… Я никаких жертв от вас не приму. Как? Вместо того чтобы поощрять вас… ну, как бы это сказать получше?.. благородные чувства, что ли? я вас стану обдирать как липку? Это не в моих привычках. Когда случится, я людей не щажу&nbsp;— только не таким манером.
Санин никак не мог понять, что она&nbsp;— смеётся ли над ним или говорит серьёзно? а только думал про себя: «О, да с тобой держи ухо востро!»
Слуга вошёл с русским самоваром, чайным прибором, сливками, сухарями и т. п. на большом подносе, расставил всю эту благодать на столе между Саниным и г-жою Полозовой&nbsp;— и удалился.
Она налила ему чашку чаю.
—&nbsp;Вы не брезгаете?&nbsp;— спросила она, накладывая ему сахар в чашку пальцами… а щипчики лежали тут же.
—&nbsp;Помилуйте!.. От такой прекрасной руки…
Он не закончил фразы и чуть не поперхнулся глотком чаю, а она внимательно и ясно глядела на него.
—&nbsp;Я потому упомянул о недорогой цене моего имения,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— что так как вы теперь находитесь за границей, то я не могу предполагать у вас много свободных денег и, наконец, я сам чувствую, что продажа… или покупка имения при подобных условиях есть нечто ненормальное, и я должен взять это в соображение.
Санин путался и сбивался, а Марья Николаевна тихонько отклонилась на спинку кресла, скрестила руки и глядела на него тем же внимательным и ясным взглядом. Он наконец умолк.
—&nbsp;Ничего, говорите, говорите,&nbsp;— промолвила она, как бы приходя ему на помощь,&nbsp;— я вас слушаю&nbsp;— мне приятно вас слушать; говорите.
Санин принялся описывать своё имение, сколько в нём десятин, и где оно находится, и каковы в нём хозяйственные угодья, и какие можно извлечь из него выгоды… упомянул даже о живописном местоположении усадьбы; а Марья Николаевна все глядела да глядела на него&nbsp;— все светлее и пристальнее, и губы её чуть-чуть двигались, без улыбки: она покусывала их. Ему стало неловко наконец; он замолчал вторично.
—&nbsp;Дмитрий Павлович,&nbsp;— начала Марья Николаевна&nbsp;— и задумалась … — Дмитрий Павлович,&nbsp;— повторила она… — Знаете что: я уверена, что покупка вашего имения&nbsp;— очень выгодная для меня афера и что мы сойдёмся; но вы должны мне дать… два дня&nbsp;— да, два дня сроку. Ведь вы в состоянии на два дня расстаться с вашей невестой? Дольше я вас не продержу, против вашей воли,&nbsp;— даю вам честное слово. Но если вам нужны теперь же пять, шесть тысяч франков, я с великим удовольствием готова предложить вам их взаймы&nbsp;— а там мы сочтёмся.
Санин поднялся.
—&nbsp;Я должен благодарить вас, Марья Николаевна, за вашу радушную и любезную готовность услужить человеку, почти совсем вам незнакомому … Но если уже вам непременно так угодно, то я предпочту дождаться вашего решения насчёт моего имения&nbsp;— останусь здесь два дня.
—&nbsp;Да; мне так угодно, Дмитрий Павлович. А вам будет очень тяжело? Очень? Скажите.
—&nbsp;Я люблю свою невесту, Марья Николаевна, и разлука с ней мне не легка.
—&nbsp;Ах, вы золотой человек!&nbsp;— со вздохом промолвила Марья Николаевна.&nbsp;— Обещаюсь не слишком томить вас. Вы уходите?
—&nbsp;Уже поздно,&nbsp;— заметил Санин.
—&nbsp;А вам надо отдохнуть от дороги&nbsp;— и от игры в дурачки с моим мужем. Скажите&nbsp;— вы Ипполиту Сидорычу, моему мужу, большой приятель?
—&nbsp;Мы воспитывались в одном пансионе.
—&nbsp;И он уже тогда был такой?
—&nbsp;Какой «такой»?&nbsp;— спросил Санин.
Марья Николаевна вдруг засмеялась, засмеялась до красноты всего лица, поднесла платок к губам, встала с кресла и, покачиваясь, как усталая, подошла к Санину и проткнула ему руку.
Он раскланялся и направился к двери.
—&nbsp;Извольте завтра пораньше явиться&nbsp;— слышите?&nbsp;— крикнула она ему вслед.
Он глянул назад, уходя из комнаты, и увидел, что она опять опустилась в кресло и закинула обе руки за голову. Широкие рукава блузы скатились почти до самых плеч&nbsp;— и нельзя было не сознаться, что поза этих рук, что вся эта фигура была обаятельно прекрасна.

Далеко за полночь горела лампа в комнате Санина. Он сидел за столом и писал «своей Джемме». Рассказал ей все; описал ей Полозовых, мужа и жену&nbsp;— впрочем, больше распространялся насчёт собственных чувств&nbsp;— и кончил тем, что назначил ей свидание через три дня!!! (с тремя восклицательными знаками). Утром рано он отнёс это письмо на почту и пошёл прогуляться по саду Кургауза, где уже играла музыка. Народу было ещё мало; он постоял перед беседкой, в которой помещался оркестр, прослушал попурри из «Роберта-Дьявола» и, напившись кофе, отправился в боковую, уединённую аллею, присел на лавочку&nbsp;— и задумался.
Ручка зонтика проворно&nbsp;— и довольно крепко&nbsp;— постучала по его плечу. Он встрепенулся… Перед ним, в лёгком, серо-зелёном барежевом платье, в белой тюлевой шляпке, в шведских перчатках, свежая и розовая, как летнее утро, но с не исчезнувшей ещё негой безмятежного сна в движениях и во взорах, стояла Марья Николаевна.
—&nbsp;Здравствуйте,&nbsp;— промолвила она.&nbsp;— Я сегодня посылала за вами да вы уже ушли. Я только что отпила свой второй стакан&nbsp;— меня, вы знаете, заставляют здесь воду пить, бог ведает зачем… уж я ли не здорова? И вот я должна гулять целый час. Хотите вы быть моим спутником. А там мы кофе напьёмся.
—&nbsp;Я уже пил,&nbsp;— промолвил Санин, вставая,&nbsp;— но я очень рад гулять с вами.
—&nbsp;Ну так дайте же мне вашу руку… Не бойтесь: вашей невесты здесь нет&nbsp;— она вас не увидит.
Санин принуждённо улыбнулся. Он испытывал ощущение неприятное всякий раз, когда Марья Николаевна упоминала о Джемме. Однако поспешно и послушно наклонился… Рука Марьи Николаевны медленно и мягко опустилась на его руку, и скользнула по ней, и как бы прильнула к ней.
—&nbsp;Пойдёмте&nbsp;— вот сюда,&nbsp;— сказала она ему, закинув раскрытый зонтик за плечо.&nbsp;— Я в здешнем парке как дома: поведу вас по хорошим местам. И знаете что (она часто употребляла эти два слова): мы с вами не будем говорить теперь об этой покупке; мы о ней после завтрака хорошенько потолкуем; а вы должны мне теперь рассказать о себе… чтобы я знала, с кем я имею дело. А после, если хотите, я вам о себе порасскажу. Согласны?
—&nbsp;Но, Марья Николаевна, что может быть для вас интересного…
—&nbsp;Постойте, постойте. Вы не так меня поняли. Я с вами не кокетничать хочу.&nbsp;— Марья Николаевна пожала плечами.&nbsp;— У него невеста, как древняя статуя, а я буду с ним кокетничать?! Но у вас товар&nbsp;— а я купец. Я и хочу знать, каков у вас товар. Ну-ка, показывайте — каков он? Я хочу знать не только, что я покупаю, но и у кого я покупаю. Это было правило моего батюшки. Ну, начинайте… Ну, хоть не с детства ну вот&nbsp;— давно ли вы за границей? И где вы были до сих пор? Только идите тише&nbsp;— нам некуда спешить.
—&nbsp;Я сюда прибыл из Италии, где я пробыл несколько месяцев.
—&nbsp;А у вас, видно, особое влечение ко всему итальянскому? Странно что вы не там нашли свой предмет. Вы любите художества? Картины? или больше&nbsp;— музыку?
—&nbsp;Я люблю искусство… Я все прекрасное люблю.
—&nbsp;И музыку?
—&nbsp;И музыку тоже.
—&nbsp;А я её совсем не люблю. Нравятся мне одни русские песни&nbsp;— то в деревне, и то весной&nbsp;— с пляской, знаете… Красные кумачи, поднизи, на выгоне молоденькая травка, дымком попахивает… чудесно! Но не обо мне речь. Говорите же, рассказывайте.
Марья Николаевна сама шла, а сама то и дело взглядывала на Санина. Она была высокого роста&nbsp;— её лицо приходилось почти в уровень с его лицом.
Он принялся рассказывать&nbsp;— сначала неохотно, неумело, а потом разговорился разболтался даже. Марья Николаевна очень умно слушала; да к тому же она сама казалась до того откровенной, что невольно и других вызывала на откровенность. Она обладала тем великим даром «обиходности»&nbsp;— Lе tеrriblе don dе la familiaritе, о котором упоминает кардинал Ретц. Санин говорил о своих путешествиях, о житье в Петербурге о своей молодости… Будь Марья Николаевна светской дамой, с утончёнными манерами&nbsp;— он никогда бы так не распустился; но она сама называла себя добрым малым, не терпящим никаких церемоний; она именно так отрекомендовала себя Санину. И в то же время этот «добрый малый» шёл рядом с ним кошачьей походкой, слегка прислоняясь к нему, и заглядывал ему в лицо; и шёл он в образе молодого женского существа, от которого так и веяло тем разбирающим и томящим, тихим и жгучим соблазном, каким способны донимать нашего брата&nbsp;— грешного, слабого мужчину, одни&nbsp;— и то некоторые и то не чистые, а с надлежащей помесью&nbsp;— славянские натуры!
Прогулка Санина с Марьей Николаевной, беседа Санина с Марьей Николаевной продолжалась час с лишком. И ни разу они не останавливались&nbsp;— все шли да шли по бесконечным аллеям парка, то поднимаясь в гору и на ходу любуясь видом, то спускаясь в долину и укрываясь в непроницаемую тень&nbsp;— и все рука с рукой. Временами Санину даже досадно становилось: он с Джеммой, с своей милой Джеммой никогда так долго не гулял… а тут эта барыня завладела им&nbsp;— и баста!
—&nbsp;Не устали ли вы?&nbsp;— спрашивал он её не однажды.
—&nbsp;Я никогда не устаю,&nbsp;— отвечала она.
Изредка им попадались гуляющие; почти все ей кланялись&nbsp;— иные почтительно, другие даже подобострастно. Одному из них, весьма красивому, щёгольски одетому брюнету она крикнула издали, с самым лучшим парижским акцентом: «Соmte, vous savez, il ne faut pas venir me voir- ni aujourd’hui, ni demain». Тот снял молча шляпу и отвесил низкий поклон.
—&nbsp;Кто это?&nbsp;— спросил Санин, по дурной привычке «любопытствовать», свойственной всем русским.
—&nbsp;Это? Один французик&nbsp;— их здесь много вертится… За мной ухаживает&nbsp;— тоже. Однако пора кофе пить. Пойдёмте домой; вы, чай, успели проголодаться. Мой благоверный, должно быть, теперь глаза продрал.
«Благоверный! Глаза продрал!!»&nbsp;— повторил про себя Санин… «И говорит так отлично по-французски… Что за чудачка!»
Марья Николаевна не ошиблась. Когда она вместе с Саниным вернулась в гостиницу&nbsp;— «благоверный», или «пышка» сидел уже, с неизменной феской на голове, перед накрытым столом.
—&nbsp;А я тебя прождался!&nbsp;— воскликнул он, скорчив кислую мину.&nbsp;— Хотел уже кофе без тебя пить.
—&nbsp;Ничего, ничего,&nbsp;— весело возразила Марья Николаевна.&nbsp;— Ты сердился? Это тебе здорово: а то ты совсем застынешь. Я вот гостя привела. Звони скорее! Давайте пить кофе, кофе&nbsp;— самый лучший кофе&nbsp;— в саксонских чашках, на белоснежной скатерти! Она скинула шляпу, перчатки&nbsp;— и захлопала в ладоши. Полозов глянул на неё исподлобья.
—&nbsp;Что это вы сегодня так расскакались, Марья Николаевна?&nbsp;— проговорил он вполголоса.
—&nbsp;А не ваше дело, Ипполит Сидорыч! Звони! Дмитрий Павлович, садитесь&nbsp;— и пейте кофе во второй раз! Ах, как весело приказывать! Другого удовольствия на свете нет.
—&nbsp;Когда слушаются,&nbsp;— проворчал опять супруг.
—&nbsp;Именно, когда слушаются! Оттого-то мне и весело. Особенно с тобою. Не правда ли, пышка? А вот и кофе. На громадном подносе, с которым появился кельнер, находилась также и театральная афишка. Марья Николаевна тотчас ухватилась за неё.
—&nbsp;Драма!&nbsp;— произнесла она с негодованием,&nbsp;— немецкая драма. Всё равно: лучше, чем немецкая комедия. Велите мне взять ложу&nbsp;— бенуар&nbsp;— или нет… лучше Fremden-Loge,&nbsp;— обратилась она к кельнеру.&nbsp;— Слышите ли: непременно Fremden-Loge!
—&nbsp;Но если Fremden-Loge уже взята его превосходительством, директором города (seine Excellenz),&nbsp;— осмелился доложить кельнер.
—&nbsp;Дайте его превосходительству десять талеров,&nbsp;— а чтоб ложа у меня была! Слышите!
Кельнер покорно и печально наклонил голову.
—&nbsp;Дмитрий Павлович, вы поедете со мной в театр? немецкие актёры ужасны, но вы поедете… Да? Да! Какой вы любезный! Пышка, а ты не пойдёшь?
—&nbsp;Как прикажешь,&nbsp;— проговорил Полозов в чашку, которую поднёс ко рту.
—&nbsp;Знаешь что: останься. Ты в театре все спишь&nbsp;— да и по-немецки ты понимаешь плохо. Ты лучше вот что сделай: напиши ответ управляющему&nbsp;— помнишь, насчёт нашей мельницы… насчёт крестьянского помолу. Скажи ему, что я не хочу, не хочу и не хочу! Вот тебе и занятие на целый вечер.
—&nbsp;Слушаю,&nbsp;— ответил Полозов.
—&nbsp;Ну, вот и прекрасно. Ты у меня умница. А теперь, господа, благо мы заговорили об управляющем, будемте толковать о главном нашем деле. Вот как только кельнер уберет со стола, вы нам все расскажете, Дмитрий Павлович, о своём имении&nbsp;— как, что, за какую цену продаёте, сколько хотите задатку вперёд,&nbsp;— словом, все! («Наконец-то,&nbsp;— подумал Санин,&nbsp;— слава богу!») Вы уж мне кое-что сообщили, сад свой, помнится, чудесно описали, да «пышки» при этом не было… Пусть он послушает&nbsp;— всё что-нибудь пробуркнет! Мне очень приятно думать, что я могу помочь вам жениться, да я же обещала вам, что после завтрака займусь вами; а я всегда держу свои обещания; не правда ли, Ипполит Сидорыч?
Полозов потёр себе лицо ладонью.
—&nbsp;Что правда, то правда, вы никого не обманываете.
—&nbsp;Никогда! И никогда никого не обману. Ну, Дмитрий Павлович, излагайте дело, как мы выражаемся в сенате.

Санин принялся «излагать дело», то есть опять, во второй раз, описывать своё имение, но уже не касаясь красот природы и от времени до времени ссылаясь на Полозова, для подтверждения приводимых «фактов и цифр». Но Полозов только хмыкал и головой покачивал&nbsp;— одобрительно ли или неодобрительно&nbsp;— этого, кажется, сам чёрт бы не разобрал. Впрочем, Марья Николаевна и не нуждалась в его участии. Она выказывала такие коммерческие и административные способности, что оставалось только изумляться! Вся подноготная хозяйства была ей отлично известна; она обо всём аккуратно расспрашивала, во все входила; каждое её слово попадало в цель, ставило точку прямо на I. Санин не ожидал подобного экзамена: он не приготовился. И продолжался этот экзамен целых полтора часа. Санин испытывал все ощущения подсудимого, сидящего на узенькой скамеечке перед строгим и проницательным судьёю. «Да это допрос!»&nbsp;— тоскливо шептал он про себя. Марья Николаевна все время посмеивалась, словно шутила, но от этого Санину не было легче; а когда в течение «допроса» оказалось, что он не совсем ясно понимал значение слов: «передел» и «запашка»&nbsp;— так его даже пот прошиб.
—&nbsp;Ну, хорошо!&nbsp;— решила наконец Марья Николаевна.&nbsp;— Ваше имение я теперь знаю… не хуже вас. Какую же цену вы положите за душу? (В то время цены имениям, как известно, определялись по душам.)
—&nbsp;Да… я полагаю… меньше пятисот рублей взять нельзя,&nbsp;— с трудом проговорил Санин. (О, Панталеоне, Панталеоне, где ты? Вот бы когда тебе пришлось снова воскликнуть: Вarbari!)
Марья Николаевна взвела глаза к небу, как бы соображая.
—&nbsp;Что же?&nbsp;— промолвила она наконец.&nbsp;— Эта цена мне кажется безобидной. Но я выговорила себе два дня сроку&nbsp;— и вы должны подождать до завтра. Я полагаю, что мы сойдёмся, и тогда вы скажете, сколько вам потребуется задатку. А теперь basta cosi&nbsp;— подхватила она, заметив, что Санин хотел что-то возразить.&nbsp;— Довольно мы занимались презренным металлом… a demain les affaires! Знаете что: я теперь отпускаю вас (она глянула на эмалевые часики, заткнутые у ней за поясом)… до трёх часов… Надо ж дать вам отдохнуть. Ступайте поиграйте в рулетку.
—&nbsp;Я никогда в азартные игры не играю,&nbsp;— заметил Санин.
—&nbsp;В самом деле? Да вы совершенство. Впрочем, и я не играю. Глупо бросать деньги на ветер&nbsp;— наверняка. Но подите в игорную залу, посмотрите на физиономии. Попадаются презабавные. Старуха есть там одна, с фероньеркой и с усами&nbsp;— чудо! Наш князь там один&nbsp;— тоже хорош. Фигура величественная, нос как у орла, а поставит талер&nbsp;— и крестится украдкой под жилеткой. Читайте журналы, гуляйте,&nbsp;— словом, делайте что хотите… А в три часа я вас ожидаю… de pied ferme. Надо будет пораньше пообедать. Театр у этих смешных немцев начинается в половине седьмого.&nbsp;— Она протянула руку.&nbsp;— Sans rancune, n, est-ce pas?
—&nbsp;Помилуйте, Марья Николаевна, за что я буду на вас досадовать?
—&nbsp;А за то, что я вас мучила. Погодите, я вас ещё не так,&nbsp;— прибавила она, прищурив глаза, и все её ямочки разом выступили на заалевшихся щеках.&nbsp;— До свидания!
Санин поклонился и вышел. Весёлый смех раздался вслед за ним&nbsp;— и в зеркале, мимо которого он проходил в это мгновенье, отразилась следующая сцена: Марья Николаевна надвинула своему супругу его феску на глаза, а он бессильно барахтался обеими руками.

О, как глубоко и радостно вздохнулось Санину, как только он очутился у себя в комнате! Точно: Марья Николаевна правду сказала&nbsp;— ему следовало отдохнуть, отдохнуть от всех этих новых знакомств, столкновений, разговоров, от этого чада, который забрался ему в голову, в душу&nbsp;— от этого негаданного, непрошеного сближения с женщиной, столь чуждой ему! И когда же все это совершается? Чуть не на другой день после того, как он узнал, что Джемма его любит, как он стал её женихом! Да ведь это святотатство! Тысячу раз просил он мысленно прощенья у своей чистой, непорочной голубицы, хотя он собственно ни в чём обвинить себя не мог; тысячу раз целовал данный ею крестик. Не имей он надежды скоро и благополучно окончить дело, за которым приехал в Висбаден, опрометью бросился бы он оттуда назад&nbsp;— в милый Франкфурт, в тот дорогой, теперь уже родственный ему дом, к ней, к возлюбленным её ногам… Но делать нечего! Надо испить фиал до дна, надо одеться, идти обедать&nbsp;— а оттуда в театр… Хоть бы завтра она его поскорей отпустила!
Ещё одно его смущало, его сердило: он с любовью, с умилением, с благодарным восторгом думал о Джемме, о жизни с нею вдвоём, о счастии, которое его ожидало в будущем,&nbsp;— и между тем эта странная женщина, эта госпожа Полозова неотступно носилась… нет! не носилась&nbsp;— торчала… так именно, с особым злорадством выразился Санин&nbsp;— торчала перед его глазами,&nbsp;— и не мог он отделаться от её образа, не мог не слышать её голоса, не вспоминать её речей, не мог не ощущать даже того особенного запаха, тонкого, свежего и пронзительного, как запах жёлтых лилий, которым веяло от её одежд. Эта барыня явно дурачит его, и так и сяк к нему подъезжает… Зачем это? что ей надо? Неужели же это одна прихоть избалованной, богатой и едва ли не безнравственной женщины? И этот муж?! Что это за существо? Какие его отношения к ней? И к чему лезут эти вопросы в голову ему, Санину, которому собственно нет никакого дела ни до г-на Полозова, ни до его супруги? Почему не может он прогнать этот неотвязный образ даже тогда, когда обращается всей душою к другому, светлому и ясному, как божий день? Как смеют сквозь те, почти божественные черты&nbsp;— сквозить эти? И они не только сквозят&nbsp;— они ухмыляются дерзостно. Эти серые хищные глаза, эти ямочки на щеках, эти змеевидные косы&nbsp;— да неужели же это всё словно прилипло к нему, и он стряхнуть, отбросить прочь всё это не в силах, не может?
Вздор! вздор! Завтра же это всё исчезнет без следа… Но отпустит ли она его завтра?
Да… Все эти вопросы он себе ставил, а стало время пододвигаться к трём часам&nbsp;— и надел он чёрный фрак да, погулявши немного но парку, отправился к Полозовым.
Он застал у них в гостиной секретаря посольства из немцев, длинного-длинного, белокурого, с лошадиным профилем и пробором сзади (тогда это было ещё внове) и… о чудо! кого ещё? Фон Донгофа, того самого офицера, с которым дрался несколько дней тому назад! Он никак не ожидал встретить его именно тут&nbsp;— и невольно смутился, однако раскланялся с ним.
—&nbsp;Вы знакомы?&nbsp;— спросила Марья Николаевна, от которой не ускользнуло смущение Санина.
—&nbsp;Да… я имел уже честь,&nbsp;— промолвил Донгоф и, наклонившись слегка в сторону Марьи Николаевны, прибавил вполголоса, с улыбкой: &nbsp;— Тот самый… Ваш соотечественник… русский…
—&nbsp;Не может быть!&nbsp;— воскликнула она также вполголоса, погрозила ему пальцем и тотчас же стала прощаться&nbsp;— и с ним и с длинным секретарём который, по всем признакам, был смертельно в неё влюблён, ибо даже рот раскрывал всякий раз, когда на неё взглядывал. Донгоф удалился немедленно, с любезной покорностью, как друг дома, который с полуслова понимает, чего от него требуют: секретарь заартачился было, но Марья Николаевна выпроводила его без всяких церемоний.
—&nbsp;Ступайте к вашей владетельной особе,&nbsp;— сказала она ему (тогда в Висбадене проживала некая принчипесса ди Монако, изумительно смахивавшая на плохую лоретку), что вам сидеть у такой плебейки, как я.
—&nbsp;Помилуйте, сударыня,&nbsp;— уверял злополучный секретарь,&nbsp;— привсе принчипессы в мире…
Но Марья Николаевна была безжалостна&nbsp;— и секретарь ушёл вместе со своим пробором.
Марья Николаевна в тот день принарядилась очень к своему "авантажу" как говаривали наши бабушки. На ней было шёлковое розовое платье глясэ, с рукавами а la Еоntanges, и по крупному бриллианту в каждом ухе. Глаза её блистали не хуже тех бриллиантов: она казалась в духе и в ударе.
Она усадила Санина возле себя и начала говорить ему о Париже, куда собиралась ехать через несколько дней, о том, что немцы ей надоели что они глупы, когда умничают, и некстати умны, когда глупят; да вдруг как говорится, в упор&nbsp;— а brule pourpoint&nbsp;— спросила его, правда ли, что он вот с этим самым офицером, который сейчас тут сидел, на днях дрался из-за одной дамы?
—&nbsp;Вам это почему известно?&nbsp;— пробормотал изумлённый Санин.
—&nbsp;Слухом земля полнится, Дмитрий Павлович; но, впрочем, я знаю что вы были правы, тысячу раз правы&nbsp;— и вели себя как рыцарь. Скажите&nbsp;— эта дама была ваша невеста?
Санин слегка наморщил брови…
—&nbsp;Ну, не буду, не буду,&nbsp;— поспешно проговорила Марья Николаевна. Вам это неприятно, простите меня, не буду, не сердитесь!&nbsp;— Полозов появился из соседней комнаты с листом газеты в руках.&nbsp;— Что ты? или обед готов?
—&nbsp;Обед сейчас подают, а ты посмотри-ка, что я в «Северной пчеле» вычитал… Князь Громобой умер.
Марья Николаевна подняла голову.
—&nbsp;А! царство ему небесное! Он мне каждый год,&nbsp;— обратилась она к Санину,&nbsp;— в феврале, ко дню моего рождения, все комнаты убирал камелиями. Но для этого ещё не стоит жить в Петербурге зимой. Что, ему, пожалуй, за семьдесят лет было?&nbsp;— спросила она мужа.
—&nbsp;Было. Похороны его в газете описывают. Весь двор присутствовал. Вот и стихи князя Коврижкина по этому случаю.
—&nbsp;Ну и чудесно.
—&nbsp;Хочешь, прочту? Князь его называет мужем совета.
—&nbsp;Нет, не хочу. Какой он был муж совета! Он просто был муж Татьяны Юрьевны. Пойдёмте обедать. Живой живое думает. Дмитрий Павлович, вашу руку.
Обед был, по-вчерашнему, удивительный и прошёл весьма оживлённо. Марья Николаевна умела рассказывать… редкий дар в женщине, да ещё в русской! Она не стеснялась в выражениях; особенно доставалось от неё соотечественницам. Санину не раз пришлось расхохотаться от иного бойкого и меткого словца. Пуще всего Марья Николаевна не терпела ханжества, фразы и лжи… Она находила её почти повсюду. Она словно щеголяла и хвасталась той низменной средою, в которой началась её жизнь; сообщала довольно странные анекдоты о своих родных из времени своего детства; называла себя работницей, не хуже Натальи Кирилловны Нарышкиной. Санину стало очевидным, что она испытала на своём веку гораздо больше, чем многое множество её сверстниц.
А Полозов кушал обдуманно, пил внимательно и только изредка вскидывал то на жену, то на Санина свои белесоватые, с виду слепые, в сущности очень зрячие глаза.
—&nbsp;Какой ты у меня умница!&nbsp;— воскликнула Марья Николаевна, обратившись к нему,&nbsp;— как ты все мои комиссии во Франкфурте исполнил! Поцеловала бы я тебя в лобик, да ты у меня за этим не гоняешься.
—&nbsp;Не гоняюсь,&nbsp;— отвечал Полозов и взрезал ананас серебряным ножом.
Марья Николаевна посмотрела на него и постучала пальцами по столу.
—&nbsp;Так идёт ваше пари?&nbsp;— промолвила она значительно.
—&nbsp;Идёт.
—&nbsp;Ладно. Ты проиграешь.
Полозов выставил подбородок вперёд.
—&nbsp;Ну, на этот раз, как ты на себя ни надейся, Марья Николаевна, а я полагаю, что проиграешь-то ты.
—&nbsp;О чём пари? Можно узнать?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;Нет… нельзя теперь,&nbsp;— ответила Марья Николаевна&nbsp;— и засмеялась.
Пробило семь часов. Кельнер доложил, что карета готова. Полозов проводил жену и тотчас же поплёлся назад к своему креслу.
—&nbsp;Смотри же! Не забудь письма к управляющему!&nbsp;— крикнула ему Марья Николаевна из передней.
—&nbsp;Напишу, не беспокойся. Я человек аккуратный.

В 1840 году театр в Висбадене был и по наружности плох, а труппа его, по фразистой и мизерной посредственности, по старательной и пошлой рутине, ни на волос не возвышалась над тем уровнем, который до сих пор можно считать нормальным для всех германских театров и совершенство которого в последнее время представляла труппа в Карлсруэ, под «знаменитым» управлением г-на Девриента. Позади ложи, взятой для «её светлости г-жи фон Полозов» (бог ведает, как умудрился кельнер её достать&nbsp;— не подкупил же он штадт-директора в самом деле!)&nbsp;— позади этой ложи находилась небольшая комнатка, обставленная диванчиками; прежде чем войти в неё, Марья Николаевна попросила Санина поднять ширмочки, отделявшие ложу от театра.
—&nbsp;Я не хочу, чтобы меня видели,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— а то ведь сейчас полезут.
Она и его посадила возле себя, спиною к зале, так, чтобы ложа казалась пустою.
Оркестр проиграл увертюру из «Свадьбы Фигаро»… Занавес поднялся: пьеса началась.
То было одно из многочисленных доморощенных произведений, в которых начитанные, но бездарные авторы отборным, но мертвенным языком, прилежно, но неуклюже проводили какую-нибудь «глубокую» или «животрепещущую» идею, представляли так называемый трагический конфликт и наводили скуку… азиатскую, как бывает азиатская холера. Марья Николаевна терпеливо выслушала половину акта, но когда первый любовник, узнав об измене своей возлюбленной (одет он был в коричневый сюртук с «бушами» и плисовым воротником, полосатый жилет с перламутровыми пуговицами, зелёные панталоны со штрипками из лакированной кожи и белые замшевые перчатки), когда этот любовник, уперев оба кулака в грудь и оттопырив локти вперёд, под острым углом, завыл уже прямо по-собачьи&nbsp;— Марья Николаевна не выдержала.
—&nbsp;Последний французский актёр в последнем провинциальном городишке естественнее и лучше играет, чем первая немецкая знаменитость,&nbsp;— с негодованием воскликнула она и пересела в заднюю комнатку.&nbsp;— Подите сюда,&nbsp;— сказала она Санину, постукивая рукою возле себя по дивану.&nbsp;— Будемте болтать.
Санин повиновался.
Марья Николаевна глянула на него.
—&nbsp;А вы, я вижу, шёлковый! Вашей жене будет с вами легко. Этот шут,&nbsp;— продолжала она, указывая концом веера на завывавшего актёра (он исполнял роль домашнего учителя),&nbsp;— напомнил мне мою молодость: я тоже была влюблена в учителя. Это была моя первая… нет, моя вторая пассия. В первый раз я влюбилась в служку Донского монастыря. Мне было двенадцать лет. Я видала его только по воскресеньям. Он носил бархатный подрясник, душился оделаваном, пробираясь в толпе с кадилом, говорил дамам по-французски: «пардон, экскюзе»&nbsp;— и никогда не поднимал глаз, а ресницы у него были вот какие!&nbsp;— Марья Николаевна отделила ногтем большого пальца целую половину своего мизинца и показала Санину.&nbsp;— Учителя моего звали -monsieur Gaston! Надо вам сказать, что он был ужасно учёный и престрогий человек, из швейцарцев&nbsp;— и с таким энергическим лицом! Бакенбарды чёрные, как смоль, греческий профиль&nbsp;— и губы как из железа вылитые. Я его боялась! Я во всей моей жизни только одного этого человека и боялась. Он был гувернёром моего брата, который потом умер… утонул. Одна цыганка и мне предсказала насильственную смерть, но это вздор. Я этому не верю. Представьте вы себе Ипполита Сидорыча с кинжалом?!.
—&nbsp;Можно умереть и не от кинжала,&nbsp;— заметил Санин.
—&nbsp;Все это вздор! Вы суеверны? Я&nbsp;— нисколько. А чему быть, того не миновать. Monsieur Gaston жил у нас в доме, над моей головой. Бывало, я проснусь ночью и слышу его шаги&nbsp;— он очень поздно ложился&nbsp;— и сердце замирает от благоговения… или от другого чувства. Мой отец сам едва разумел грамоте, но воспитание нам дал хорошее. Знаете ли, что я по-латыни понимаю?
—&nbsp;Вы? по-латыни?
—&nbsp;&nbsp;Да&nbsp;— я. Меня monsieur Gaston выучил. Я с ним «Энеиду» прочла. Скучная вещь, но есть места хорошие. Помните, когда Дидона с Энеем в лесу…
—&nbsp;Да, да, помню,&nbsp;— торопливо промолвил Санин. Сам он давным-давно всю свою латынь забыл и об «Энеиде» понятие имел слабое.
Марья Николаевна глянула на него, по своей привычке, несколько вбок и из-под низу.
—&nbsp;Вы не думайте, однако, что я очень учёна. Ах, боже мой, нет&nbsp;— я не учёна, и никаких талантов у меня нет. Писать едва умею… право; читать громко не могу; ни на фортепьяно, ни рисовать, ни шить&nbsp;— ничего! Вот я какая&nbsp;— вся тут!
Она расставила руки.
—&nbsp;Я вам все это рассказываю,&nbsp;— продолжала она,&nbsp;— во-первых, для того, чтобы не слушать этих дураков (она указала на сцену, где в это мгновение вместо актёра подвывала актриса, тоже выставив локти вперёд), а во-вторых, для того, что я перед вами в долгу: вы вчера мне про себя рассказывали.
—&nbsp;Вам угодно было спросить меня,&nbsp;— заметил Санин.
Марья Николаевна внезапно повернулась к нему.
—&nbsp;А вам не угодно знать, что собственно я за женщина? Впрочем, я не удивляюсь,&nbsp;— прибавила она, снова прислонясь к подушкам дивана.&nbsp;— Человек собирается жениться, да ещё по любви, да после дуэли… Где ему помышлять о чём-нибудь другом?
Марья Николаевна задумалась и начала кусать ручку веера своими крупными, но ровными и, как молоко, белыми зубами.
А Санину казалось, что ему в голову опять стал подниматься тот чад, от которого он не мог отделаться вот уже второй день.
Разговор между им и Марьей Николаевной происходил вполголоса, почти шёпотом&nbsp;— и это ещё более его раздражало и волновало его…
Когда же это все кончится?
Слабые люди никогда сами не кончают&nbsp;— все ждут конца.
На сцене кто-то чихал; чиханье это было введено автором в свою пьесу, как «комический момент» или «элемент»; другого комического элемента в ней уже, конечно, не было; и зрители удовлетворялись этим моментом, смеялись.
Этот смех также раздражал Санина.
Были минуты, когда он решительно не знал: что он&nbsp;— злится или радуется, скучает или веселится? О, если б Джемма его видела!
—&nbsp;Право, это странно,&nbsp;— заговорила вдруг Марья Николаевна.&nbsp;— Человек объявляет вам, и таким спокойным голосом: «Я, мол, намерен жениться»; а никто вам не скажет спокойно: «Я намерен в воду броситься». И между тем&nbsp;— какая разница? Странно, право.
Досада взяла Санина.
—&nbsp;Разница большая, Марья Николаевна! Иному броситься в воду вовсе не страшно: он плавать умеет; а сверх того… что касается до странности браков… уж коли на то пошло…
Он вдруг умолк и прикусил язык.
Марья Николаевна ударила себя веером по ладони.
—&nbsp;Договаривайте, Дмитрий Павлович, договаривайте&nbsp;— я знаю, что вы хотели сказать. «Уж коли на то пошло, милостивая государыня, Марья Николаевна Полозова,&nbsp;— хотели вы сказать,&nbsp;— страннее вашего брака ничего нельзя себе представить… ведь я вашего супруга знаю хорошо, с детства!» Вот что вы хотели сказать, вы, умеющий плавать!
—&nbsp;Позвольте,&nbsp;— начал было Санин…
—&nbsp;Разве это не правда? Разве не правда?&nbsp;— настойчиво произнесла Марья Николаевна.&nbsp;— Ну, посмотрите мне в лицо и скажите, что я неправду сказала!
Санин не знал, куда деть свои глаза.
—&nbsp;Ну, извольте: правда, коли вы уж этого непременно требуете,&nbsp;— проговорил он наконец.
Марья Николаевна покачала головою.
—&nbsp;Так… так.&nbsp;— Ну&nbsp;— и спрашивали вы себя, вы, умеющий плавать, какая может быть причина такого странного… поступка со стороны женщины, которая не бедна… и не глупа… и не дурна? Вас это не интересует, может быть: но всё равно. Я вам скажу причину не теперь, а вот как только кончится антракт. Я все беспокоюсь, как бы кто-нибудь не зашёл.
Не успела Марья Николаевна выговорить это последнее слово, как наружная дверь действительно растворилась наполовину&nbsp;— и в ложу всунулась голова красная, маслянисто-потная, ещё молодая, но уже беззубая, с плоскими длинными волосами, отвислым носом, огромными ушами, как у летучей мыши, с золотыми очками на любопытных и тупых глазёнках, и с pince-nez на очках. Голова осмотрелась, увидела Марью Николаевну, дрянно осклабилась, закивала… Жилистая шея вытянулась вслед за нею…
Марья Николаевна замахала на неё платком.
—&nbsp;Меня дома нет! Iсh bin nicht zu Hause, Herr P… !Ich bin nicht zu Hause… Кшшш, кшшшш!
Голова изумилась, принуждённо засмеялась, проговорила, словно всхлипывая, в подражание Листу, у ног которого когда-то пресмыкались: «Sehr gut! sehr gut!»&nbsp;— и исчезла.
—&nbsp;Это что за субъект?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;Это? Критик висбаденский. «Литтерат» или лонлакей, как угодно. Он нанят здешним откупщиком и потому обязан все хвалить и всем восторгаться, а сам весь налит гаденькой желчью, которую даже выпускать не смеет. Я боюсь: он сплетник ужасный; сейчас побежит рассказывать, что я в театре. Ну, всё равно.
Оркестр проиграл вальс, занавес взвился опять… Поднялось опять на сцене кривлянье да хныканье.
—&nbsp;Ну-с,&nbsp;— начала Марья Николаевна, снова опускаясь на диван,&nbsp;— так как вы попались и должны сидеть со мною, вместо того чтобы наслаждаться близостью вашей невесты… не вращайте глазами и не гневайтесь&nbsp;— я вас понимаю и уже обещала вам, что отпущу вас на все четыре стороны,&nbsp;— а теперь слушайте мою исповедь. Хотите знать, что я больше всего люблю?
—&nbsp;Свободу,&nbsp;— подсказал Санин.
Марья Николаевна положила руку на его руку.
—&nbsp;Да, Дмитрий Павлович,&nbsp;— промолвила она, и голос её прозвучал чем-то особенным, какой-то несомненной искренностью и важностью,&nbsp;— свободу, больше всего и прежде всего. И не думайте, чтоб я этим хвасталась&nbsp;— в этом нет ничего похвального,&nbsp;— только оно так, и всегда было и будет так для меня, до самой смерти моей. Я в детстве, должно быть, уж очень много насмотрелась рабства и натерпелась от него. Ну, и monsieur Gaston, мой учитель, глаза мне открыл. Теперь вы, может быть, понимаете, почему я вышла за Ипполнта Сидорыча; с ним я свободна, совершенно свободна, как воздух, как ветер… И это я знала перед свадьбой, я знала, что с ним я буду вольный казак!
Марья Николаевна помолчала и бросила веер в сторону.
—&nbsp;Скажу вам ещё одно: я не прочь размышлять… оно весело, да и на то ум нам дан: но о последствиях того, что я сама делаю, я никогда не размышляю, и когда придётся, не жалею себя&nbsp;— ни на столько: не стоит.
У меня есть поговорка: «Сеlа nе tirе раs а соnsеquеnсе!»&nbsp;— не знаю, как это сказать по-русски. Да и точно: что tirе а соnsеquеnсе? Ведь от меня отчёта не потребуют здесь, на сей земле; а там (она подняла палец кверху)&nbsp;— ну, там пусть распоряжаются, как знают. Когда меня будут там судить, то я не я буду! Вы слушаете меня? Вам не скучно?
Санин сидел наклонившись. Он поднял голову.
—&nbsp;Мне вовсе не скучно, Марья Николаевна, и слушаю я вас с любопытством. Только я… признаюсь… я спрашиваю себя, зачем вы это все говорите мне?
Марья Николаевна слегка подвинулась на диване.
—&nbsp;Вы себя спрашиваете… Вы такой недогадливый? Или такой скромный?
Санин поднял голову ещё выше.
—&nbsp;Я вам все это говорю,&nbsp;— продолжала Марья Николаевна спокойным тоном, который, однако, не совсем соответствовал выражению её лица,&nbsp;— потому что вы мне очень нравитесь: да, не удивляйтесь, я не шучу: потому, что после встречи с вами мне было бы неприятно думать, что вы сохраните обо мне воспоминание нехорошее… или даже не нехорошее, это мне всё равно, а неверное. Оттого я и залучила вас сюда, и остаюсь с вами наедине, и говорю с вами так откровенно… Да, да, откровенно. Я не лгу. И заметьте, Дмитрий Павлович, я знаю, что вы влюблены в другую, что вы собираетесь жениться на ней… Отдайте же справедливость моему бескорыстию! А впрочем, вот вам случай сказать в свою очередь: «Сеla ne tire pas a consequence!»
Она засмеялась, но смех её внезапно оборвался&nbsp;— и она осталась неподвижной, как будто её собственные слова её самоё поразили, а в глазах её, в обычное время столь весёлых и смелых, мелькнуло что-то похожее на робость, похожее даже на грусть.
«Змея! ах, она змея!&nbsp;— думал между тем Санин,&nbsp;— но какая красивая змея!»
—&nbsp;Дайте мне мою лорнетку,&nbsp;— проговорила вдруг Марья Николаевна.&nbsp;— Мне хочется посмотреть: неужели эта jеune premiere в самом деле так дурна собою? Право, можно подумать, что её определило правительство с нравственной целью, чтобы молодые люди не слишком увлекались.
Санин подал ей лорнетку, а она, принимая её от него, быстро, но чуть слышно, охватила обеими руками его руку.
—&nbsp;Не извольте серьёзничать,&nbsp;— шепнула она с улыбкой.&nbsp;— Знаете что: на меня цепей наложить нельзя, но ведь и я не накладываю цепей. Я люблю свободу и не признаю обязанностей&nbsp;— не для себя одной. А теперь посторонитесь немножко и давайте послушаемте пьесу.
Марья Николаевна навела лорнетку на сцену&nbsp;— и Санин принялся глядеть туда же, сидя с нею рядом, в полутьме ложи, и вдыхая, невольно вдыхая теплоту и благовоние её роскошного тела и столь же невольно переворачивая в голове своей всё, что она ему сказала в течение вечера&nbsp;— особенно в течение последних минут.

Пьеса длилась ещё час с лишком, но Марья Николаевна и Санин скоро перестали смотреть на сцену. У них снова завязался разговор, и пробирался он, разговор этот, по той же дорожке, как и прежде; только на этот раз Санин меньше молчал. Внутренно он и на себя сердился и на Марью Николаевну; он старался доказать ей всю неосновательность её «теории», как будто её занимали теории! он стал с ней спорить, чему она втайне очень порадовалась: коли спорит, значит уступает или уступит. На прикормку пошёл, подаётся, дичиться перестал! Она возражала, смеялась, соглашалась, задумывалась, нападала… а между тем его лицо и её лицо сближались, его глаза уже не отворачивались от её глаз… Эти глаза словно блуждали, словно кружили по его чертам, и он улыбался ей в ответ&nbsp;— учтиво, но улыбался. Ей на руку было уже и то, что он пускался в отвлечённости, рассуждал о честности взаимных отношений, о долге, о святости любви и брака… Известное дело: эти отвлечённости очень и очень годятся как начало… как исходная точка…
Люди, хорошо знавшие Марью Николаевну, уверяли, что когда во всем её сильном и крепком существе внезапно проступало нечто нежное и скромное, что-то почти девически стыдливое&nbsp;— хотя, подумаешь, откуда оно бралось?..&nbsp;— тогда… да, тогда дело принимало оборот опасный.
Оно, по-видимому, принимало этот оборот и для Санина… Презрение он бы почувствовал к себе, если б ему удалось хотя на миг сосредоточиться; но он не успевал ни сосредоточиться, ни презирать себя.
А она не теряла времени. И всё это происходило оттого, что он был очень недурён собою! Поневоле придётся сказать: «Как знать, где найдёшь, где потеряешь?»
Пьеса кончилась. Марья Николаевна попросила Санина накинуть на неё шаль и не шевелилась, пока он окутывал мягкой тканью её поистине царственные плечи. Потом она взяла его под руку, вышла в коридор&nbsp;— и чуть не вскрикнула: у самой двери ложи, как некое привидение, торчал Донгоф; а из-за его спины выглядывала паскудная фигура висбаденского критика. Маслянистое лицо «литтерата» так и сияло злорадством.
—&nbsp;Не прикажете ли, сударыня, я вам отыщу вашу карету?&nbsp;— обратился к Марье Николаевне молодой офицер с трепетом худо сдержанного бешенства в голосе.
—&nbsp;Нет, благодарствуйте,&nbsp;— ответила она,&nbsp;— мой лакей её найдёт.&nbsp;— Останьтесь!&nbsp;— прибавила она повелительным шёпотом&nbsp;— и быстро удалилась, увлекая за собою Санина.
—&nbsp;Ступайте к чёрту! Что вы ко мне пристали?&nbsp;— гаркнул вдруг Донгоф на литтерата. Надо было ему на ком-нибудь сорвать своё сердце!
—&nbsp;Sеhr gut! sehr gut!&nbsp;— пробормотал литтерат и стушевался.
Лакей Марьи Николаевны, ожидавший её в сенях, в мгновение ока отыскал её карету&nbsp;— она проворно села в неё, за нею вскочил Санин. Дверцы захлопнулись&nbsp;— и Марья Николаевна разразилась смехом.
—&nbsp;Чему вы смеётесь?&nbsp;— полюбопытствовал Санин.
—&nbsp;Ах, извините меня, пожалуйста… но мне пришло в голову, что если Донгоф с вами опять будет стреляться… из-за меня… Не чудеса ли это?
—&nbsp;А вы с ним очень коротко знакомы?&nbsp;— спросил Санин.
—&nbsp;С ним? С этим мальчиком? Он у меня на побегушках. Вы не беспокойтесь!
—&nbsp;Да я и не беспокоюсь вовсе.
Марья Николаевна вздохнула.
—&nbsp;Ах, я знаю, что вы не беспокоитесь. Но слушайте&nbsp;— знаете что: вы такой милый, вы не должны отказать мне в одной последней просьбе. Не забудьте: через три дня я уезжаю в Париж, а вы возвращаетесь во Франкфурт… Когда мы встретимся!
—&nbsp;Какая это просьба?
—&nbsp;Вы верхом, конечно, умеете ездить?
—&nbsp;Умею.
—&nbsp;Ну вот что. Завтра поутру я вас возьму с собою&nbsp;— и мы поедем вместе за город. У нас будут отличные лошади. Потом мы вернёмся, дело покончим&nbsp;— и аминь! Не удивляйтесь, не говорите мне, что это каприз, что я сумасшедшая&nbsp;— все это может быть,&nbsp;— но скажите только: я согласен!
Марья Николаевна обернула к нему своё лицо. В карете было темно, но глаза её сверкнули в самой этой темноте.
—&nbsp;Извольте, я согласен,&nbsp;— промолвил Санин со вздохом.
—&nbsp;Ах! Вы вздохнули!&nbsp;— передразнила его Марья Николаевна.&nbsp;— Вот что значит: взялся за гуж&nbsp;— не говори, что не дюж. Но нет, нет… Вы&nbsp;— прелесть, вы хороший&nbsp;— а обещание я своё сдержу. Вот вам моя рука, без перчатки, правая, деловая. Возьмите её и верьте её пожатию. Что я за женщина, я не знаю; но человек я честный&nbsp;— и дела иметь со мною можно.
Санин, сам хорошенько не отдавая себе отчёта в том, что делает, поднёс эту руку к своим губам. Марья Николаевна тихонько её приняла и вдруг умолкла&nbsp;— и молчала, пока карета не остановилась.
Она стала выходить… Что это? показалось ли Санину или он точно почувствовал на щеке своей какое-то быстрое и жгучее прикосновение?
«До завтра!»&nbsp;— шепнула Марья Николаевна ему на лестнице, вся освещённая четырьмя свечами канделябра, ухваченного при её появлении золотообрезным привратником. Она держала глаза опущенными.&nbsp;— «До завтра!»
Вернувшись к себе в комнату, Санин нашёл на столе письмо от Джеммы. Он мгновенно… испугался&nbsp;— и тотчас же обрадовался, чтобы поскорей замаскировать перед самим собою свой испуг. Оно состояло из нескольких строк. Она радовалась благополучному «началу дела», советовала ему быть терпеливым и прибавляла, что все в доме здоровы и заранее радуются его возвращению. Санин нашёл это письмо довольно сухим&nbsp;— однако взял перо, бумагу… и всё бросил. «Что писать?! Завтра сам вернусь… пора, пора!»
Он немедленно лёг в постель и постарался как можно скорее заснуть. Оставшись на ногах и бодрствуя, он наверное стал бы думать о Джемме&nbsp;— а ему было почему-то… стыдно думать о ней. Совесть шевелилась в нём. Но он успокаивал себя тем, что завтра всё будет навсегда кончено и он навсегда расстанется с этой взбалмошной барыней&nbsp;— и забудет всю эту чепуху!..
Слабые люди, говоря с самими собою, охотно употребляют энергические выражения.
Еt puis… cela ne tire pas à consequence!

Вот что думал Санин, ложась спать; но что он подумал на следующий день, когда Марья Николаевна нетерпеливо постучала коралловой ручкой хлыстика в его дверь, когда он увидел её на пороге своей комнаты&nbsp;— с шлейфом тёмно-синей амазонки на руке, с маленькой мужской шляпой на крупно заплетённых кудрях, с откинутым на плечо вуалем, с вызывающей улыбкой на губах, в глазах, на всём лице,&nbsp;— что он подумал тогда&nbsp;— об этом молчит история.
—&nbsp;Ну? готовы?&nbsp;— прозвучал весёлый голос.
Санин застегнул сюртук и молча взял шляпу. Марья Николаевна бросила на него светлый взгляд, кивнула головою и быстро побежала вниз по лестнице. И он побежал вслед за нею.
Лошади стояли уже на улице перед крыльцом. Их было три: золотисто-рыжая чистокровная кобыла с сухой, оскалистой мордой, чёрными глазами навыкате, с оленьими ногами, немного поджарая, но красивая и горячая как огонь&nbsp;— для Марьи Николаевны; могучий, широкий, неcколько тяжёлый конь, вороной, без отмет&nbsp;— для Санина; третья лошадь назначалась груму. Марья Николаевна ловко вскочила на свою кобылу… Та затопала ногами и завертелась, отделяя хвост и поджимая круп, но Марья Николаевна (отличная наездница!) удержала её на месте: нужно было проститься с Полозовым, который, в неизменной своей фесе и в шлафроке нараспашку, появился на балконе и махал оттуда батистовым платочком, нисколько, впрочем, не улыбаясь, а скорее хмурясь. Взобрался и Санин на своего коня; Марья Николаевна отсалютовала г-ну Полозову хлыстиком, потом ударила им свою лошадь по выгнутой и плоской шее: та взвилась на дыбы, прыгнула вперёд и пошла щепотким, укрощённым шагом, вздрагивая всеми жилками, собираясь на мундштуке, кусая воздух и порывисто фыркая. Санин ехал сзади и глядел на Марью Николаевну: самоуверенно, ловко и стройно покачивался её тонкий и гибкий стан, тесно и вольно охваченный корсетом. Она обернула голову назад и подозвала его одними глазами. Он поравнялся с нею.
—&nbsp;Ну, вот видите, как хорошо,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Я вам говорю напоследях, перед разлукой: вы прелесть&nbsp;— и раскаиваться не будете.
Выговорив эти последние слова, она несколько раз повела головою сверху вниз, как бы желая подтвердить их и дать ему почувствовать их значение.
Она казалась до того счастливой, что Санин просто удивлялся; у неё на лице появилось даже то степенное выражение, какое бывает у детей, когда они очень… очень довольны.
Шагом доехали они до недалёкой заставы, а там пустились крупной рысью по шоссе. Погода была славная, прямо летняя; ветер струился им навстречу и приятно шумел и свистал в их ушах. Им было хорошо: сознание молодой, здоровой жизни, свободного, стремительного движения вперёд охватывало их обоих; оно росло с каждым мигом.
Марья Николаевна осадила свою лошадь и опять поехала шагом; Санин последовал её примеру.
—&nbsp;Вот,&nbsp;— начала она с глубоким, блаженным вздохом,&nbsp;— вот для этого только и стоит жить. Удалось тебе сделать, чего тебе хотелось, что казалось невозможным,&nbsp;— ну и пользуйся, душа, по самый край!&nbsp;— Она провела рукой себе по горлу поперёк.&nbsp;— И каким добрым человек тогда себя чувствует! Вот теперь я… какая добрая! Кажется, весь свет бы обняла. То есть нет, не весь свет!.. Вот этого я бы не обняла.&nbsp;— Она указала хлыстиком на пробиравшегося сторонкой нищенски одетого старика.&nbsp;— Но осчастливить его я готова. Нате, возьмите,&nbsp;— крикнула она громко по-немецки и бросила к его ногам кошелёк. Увесистый мешочек (тогда ещё портмоне в помину не было) стукнул о дорогу. Прохожий изумился, остановился, а Марья Николаевна захохотала и пустила лошадь вскачь.
—&nbsp;Вам так весело верхом ездить?&nbsp;— спросил Санин, догнав её.
Марья Николаевна опять разом осадила свою лошадь: она иначе её не останавливала.
—&nbsp;Я хотела только уехать от благодарности. Кто меня благодарит&nbsp;— удовольствие моё портит. Ведь я не для него это сделала, а для себя. Как же он смеет меня благодарить? Я не расслышала, о чём вы меня спрашивали.
—&nbsp;Я спрашивал… я хотел знать, отчего вы сегодня так веселы?
—&nbsp;Знаете что,&nbsp;— промолвила Марья Николаевна: она либо опять не расслышала Санина, либо не почла за нужное отвечать на его вопрос.&nbsp;— Мне ужасно надоел этот грум, который торчит за нами и который, должно быть, только и думает о том, когда, мол, господа домой поедут? Как бы от него отделаться?&nbsp;— Она проворно достала из кармана записную книжечку.&nbsp;— Послать его с письмом в город? Нет… не годится. А! вот как! Это что такое впереди? Трактир?
Санин глянул, куда она указывала.
—&nbsp;Да, кажется, трактир.
—&nbsp;Ну и прекрасно. Я прикажу ему остаться в этом трактире&nbsp;— и пить пиво, пока мы вернёмся.
—&nbsp;Да что он подумает?
—&nbsp;А нам что за дело! Да он и думать не будет; будет пить пиво&nbsp;— и только. Ну, Санин (она в первый раз названа его по одной фамилии),&nbsp;— вперёд, рысью!
Поравнявшись с трактиром, Марья Николаевна подозвала грума и сообщила ему, что она от него требовала. Грум, человек английского происхождения и английского темперамента, молча поднёс руку к козырьку своей фуражки, соскочил с лошади и взял её под уздцы.
—&nbsp;Ну, теперь мы&nbsp;— вольные птицы!&nbsp;— воскликнула Марья Николаевна.&nbsp;— Куда нам ехать&nbsp;— на север, на юг, на восток, на запад? Смотрите&nbsp;— я как венгерский король на коронации (она указала концом хлыста на все четыре стороны света). Все наше! Нет, знаете что: видите, какие там славные горы&nbsp;— и какой лес! Пойдёмте туда, в горы, в горы!
 
 
 
Она свернула с шоссе и поскакала по узкой, неторной дорожке, которая действительно как будто направлялась к горам. Санин поскакал за нею.

Дорожка эта скоро превратилась в тропинку и наконец совсем исчезла, пересечённая канавой. Санин посоветовал вернуться, но Марья Николаевна сказала: «Нет, я хочу в горы! Поедем прямо, как летают птицы» и заставила свою лошадь перескочить канаву. Санин тоже перескочил. За канавой начинался луг, сперва сухой, потом влажный, потом уже совсем болотистый: вода просачивалась везде, стояла лужицами. Марья Николаевна пускала лошадь нарочно по этим лужицам, хохотала и твердила: «Давайте школьничать!»
—&nbsp;Вы знаете,&nbsp;— спросила она Санина,&nbsp;— что значит: охотиться по брызгам?
—&nbsp;Знаю,&nbsp;— отвечал Санин.
—&nbsp;У меня дядя был псовый охотник,&nbsp;— продолжала она.&nbsp;— Я с ним езживала&nbsp;— весною. Чудо! Вот и мы теперь с вами&nbsp;— по брызгам. А только я вижу: вы русский человек, а хотите жениться на итальянке. Ну да это&nbsp;— ваша печаль. Это что? Опять канава? Гоп!
Лошадь перескочила&nbsp;— но шляпа упала с головы Марьи Николаевны, кудри её рассыпались по плечам. Санин хотел было слезть с коня и поднять шляпу, но она крикнула ему: «Не трогайте, я сама достану», нагнулась низко с седла, зацепила ручкой хлыста за вуаль и точно: достала шляпу, надела её на голову, но волос не подобрала и опять помчалась, даже гикнула. Санин мчался с нею рядом, рядом с нею и перепрыгивал рвы, ограды, ручейки, проваливался и выкарабкивался, нёсся под гору, нёсся в гору и всё глядел ей в лицо. Что за лицо! Всё оно словно раскрыто: раскрыты глаза, алчные, светлые, дикие; губы, ноздри раскрыты тоже и дышат жадно; глядит она прямо, в упор перед собою, и, кажется, всем, что она видит, землёю, небом, солнцем и самим воздухом хочет завладеть эта душа, и об одном только она и жалеет: опасностей мало&nbsp;— все бы их одолела! «Санин!&nbsp;— кричит она,&nbsp;— ведь это как в Бюргеровой „Леноре“! Только вы не мёртвый&nbsp;— а? Не мёртвый?.. Я живая!» Разыгрались удалые силы. Это уж не амазонка пускает коня в галоп&nbsp;— это скачет молодой женский кентавр, полузверь и полубог, и изумляется степенный и благовоспитанный край, попираемый её буйным разгулом!
Марья Николаевна остановила наконец свою вспененную забрызганную лошадь: она шаталась под нею, а у могучего, но тяжкого санинского жеребца прерывалось дыхание.
—&nbsp;Что? любо?&nbsp;— спросила Марья Николаевна каким-то чудным шёпотом.
—&nbsp;Любо!&nbsp;— восторженно отозвался Санин. И в нём кровь разгорелась.
—&nbsp;Постойте, то ли ещё будет!&nbsp;— Она протянула руку. Перчатка на ней была разорвана.
—&nbsp;Я сказала, что приведу вас к лесу, к горам… Вот они, горы!&nbsp;— Точно: покрытые высоким лесом, зачинались горы шагах в двухстах от того места, куда вылетели лихие всадники.&nbsp;— Смотрите: вот и дорога. Оправимтесь&nbsp;— и вперёд. Только шагом. Надо дать лошадям вздохнуть.
Они поехали. Одним сильным взмахом руки Марья Николаевна отбросила назад свои волосы. Посмотрела потом на свои перчатки&nbsp;— и сняла их.
—&nbsp;Руки будут кожей пахнуть,&nbsp;— сказала она,&nbsp;— да ведь это вам ничего? А?..
Марья Николаевна улыбалась, и Санин улыбался тоже. Эта бешеная скачка их как будто окончательно сблизила и подружила.
—&nbsp;Сколько вам лет?&nbsp;— спросила она вдруг.
—&nbsp;Двадцать два.
—&nbsp;Не может быть! Мне двадцать два тоже. Годы хорошие. Сложи их вместе, и то до старости далеко. Однако жарко. Что, я раскраснелась?
—&nbsp;Как маков цвет!
Марья Николаевна утёрла лицо платком.
—&nbsp;Только бы до лесу добраться, а там будет прохладно. Этакой старый лес&nbsp;— точно старый друг. Есть у вас друзья?
Санин подумал немного.
—&nbsp;Есть… только мало. Настоящих нет.
—&nbsp;А у меня есть, настоящие&nbsp;— только не старые. Вот тоже друг&nbsp;— лошадь. Как она тебя бережно несёт! Ах, да здесь отлично! Неужто я послезавтра в Париж еду?
—&nbsp;Да… неужто?&nbsp;— подхватил Санин.
—&nbsp;А вы во Франкфурт?
—&nbsp;Я непременно во Франкфурт.
—&nbsp;Ну, что ж&nbsp;— с богом! Зато сегодняшний день наш… наш… наш!
Лошади добрались до опушки и вошли в неё. Тень леса накрыла их широко и мягко, и со всех сторон.
—&nbsp;О, да тут рай!&nbsp;— воскликнула Марья Николаевна.&nbsp;— Глубже, дальше в эту тень, Санин!
Лошади тихо двигались «глубже в тень», слегка покачиваясь и похрапывая. Дорожка, по которой они выступали, внезапно повернула в сторону и вдалась в довольно тесное ущелье. Запах вереска, папоротника, смолы сосновой, промозглой, прошлогодней листвы так и спёрся в нём&nbsp;— густо и дремотно. Из расселин бурых крупных камней било крепкой свежестью. По обеим сторонам дорожки высились круглые бугры, поросшие зелёным мохом.
—&nbsp;Стойте!&nbsp;— воскликнула Марья Николаевна.&nbsp;— Я хочу присесть и отдохнуть на этом бархате. Помогите мне сойти.
Санин соскочил с коня и подбежал к ней. Она опёрлась об его плечи, мгновенно спрыгнула на землю и села на одном из моховых бугров. Он стал перед нею, держа в руках поводья обеих лошадей.
Она подняла на него глаза…
—&nbsp;Санин, вы умеете забывать?
Санину вспомнилось вчерашнее… в карете.
—&nbsp;Что это&nbsp;— вопрос… или упрёк?
—&nbsp;Я отроду никого и ни в чём не упрекала. А в присуху вы верите?
—&nbsp;Как?
—&nbsp;В присуху&nbsp;— знаете, о чём у нас в песнях поётся. В простонародных русских песнях?
—&nbsp;А! Вы вот о чём говорите… — протянул Санин.
—&nbsp;Да, об этом. Я верю… и вы поверите.
—&nbsp;Присуха… колдовство… — повторил Санин.&nbsp;— Всё на свете возможно. Прежде я не верил, а теперь верю. Я себя не узнаю.
Марья Николаевна подумала&nbsp;— и оглянулась.
—&nbsp;А мне сдаётся, место это мне как будто знакомое. Посмотрите-ка, Санин, за тем широким дубом&nbsp;— стоит деревянный красный крест? аль нет?
Санин сделал несколько шагов в сторону.
—&nbsp;Стоит.
Марья Николаевна ухмыльнулась.
—&nbsp;А, хорошо! Я знаю, где мы. Пока ещё не потерялись. Это что стучит? Дровосек?
Санин поглядел в чащу.
—&nbsp;Да… там какой-то человек сухие сучья рубит.
—&nbsp;Надо волосы в порядок привести,&nbsp;— проговорила Марья Николаевна.&nbsp;— А то увидит&nbsp;— осудит.&nbsp;— Она сняла шляпу и начала заплетать свои длинные косы&nbsp;— молча и важно. Санин стоял перед нею… Её стройные члены явственно рисовались под тёмными складками сукна, с кое-где приставшими волокнами моха.
Одна из лошадей внезапно встряхнулась за спиною Санина; он сам затрепетал невольно, с ног до головы. Все в нём было перепутано&nbsp;— нервы натянулись, как струны. Недаром он сказал, что сам себя не узнает… Он действительно был околдован. Всё существо его было полно одним… одним помыслом, одним желаньем. Марья Николаевна бросила на него проницательный взгляд.
—&nbsp;Ну, вот теперь всё как следует,&nbsp;— промолвила она, надевая шляпу.&nbsp;— Вы не садитесь? Вот тут! Нет, погодите… не садитесь. Что это такое?
По верхушкам деревьев, по воздуху лесному, прокатилось глухое сотрясение.
—&nbsp;Неужели это гром?
—&nbsp;Кажется, точно гром,&nbsp;— ответил Санин.
—&nbsp;Ах, да это праздник! просто праздник! Только этого недоставало!&nbsp;— Глухой гул раздался вторично, поднялся&nbsp;— и упал раскатом.&nbsp;— Браво! Вis! Помните, я вам говорила вчера об «Энеиде»? Ведь их тоже в лесу застала гроза. Однако надо убраться.&nbsp;— Она быстро поднялась на ноги.&nbsp;— Подведите мне лошадь… Подставьте мне руку. Вот так. Я не тяжела.
Она птицей взвилась на седло. Санин тоже сел на коня.
—&nbsp;Вы&nbsp;— домой?&nbsp;— спросил он неверным голосом.
—&nbsp;Домой??&nbsp;— отвечала она с расстановкой и подобрала поводья.&nbsp;— Ступайте за мной,&nbsp;— приказала она почти грубо.
Она выехала на дорогу и, минуя красный крест, опустилась в лощину, добралась до перекрёстка, повернула направо, опять в гору… Она, очевидно, знала, куда держала путь&nbsp;— и шёл этот путь все в глубь да в глубь леса. Она ничего не говорила, не оглядывалась; она повелительно двигалась вперёд&nbsp;— и он послушно и покорно следовал за нею, без искры воли в замиравшем сердце. Дождик начал накрапывать. Она ускорила ход своей лошади&nbsp;— и он не отставал от неё. Наконец, сквозь тёмную зелень еловых кустов, из-под навеса серой скалы, глянула на него убогая караулка, с низкой дверью в плетёной стене… Марья Николаевна заставила лошадь продраться сквозь кусты, спрыгнула с неё&nbsp;— и, очутившись вдруг у входа караулки, обернулась к Санину и шепнула: «Эней?»
Четыре часа спустя Марья Николаевна и Санин, в сопровождении дремавшего на седле грума, возвратились в Висбаден, в гостиницу. Г-н Полозов встретил свою супругу, держа в руках письмо к управляющему. Вглядевшись в неё попристальнее, он, однако, выразил на лице своём некоторое неудовольствие&nbsp;— и даже пробормотал:
—&nbsp;Неужто проиграл пари?
Марья Николаевна только плечами пожала.
А в тот же день, два часа спустя, Санин в своей комнате стоял перед нею, как потерянный, как погибший…
—&nbsp;Куда же ты едешь?&nbsp;— спрашивала она его.&nbsp;— В Париж&nbsp;— или во Франкфурт?.
—&nbsp;Я еду туда, где будешь ты,&nbsp;— и буду с тобой; пока ты меня не прогонишь,&nbsp;— отвечал он с отчаянием и припал к рукам своей властительницы. Она высвободила их, положила их ему на голову и всеми десятью пальцами схватила его за волосы. Она медленно перебирала и крутила эти безответные волосы, сама вся выпрямилась, на губах змеилось торжество&nbsp;— а глаза, широкие и светлые до белизны, выражали одну безжалостную тупость и сытость победы. У ястреба, который когтит пойманную птицу, такие бывают глаза.

Вот что припомнил Дмитрий Санин, когда в тишине кабинета, разбирая свои старые бумаги, он нашёл между ними гранатовый крестик. Рассказанные нами события ясно и последовательно возникали перед его мысленным взором… Но, дойдя до той минуты, когда он с таким унизительным молением обратился к г-же Полозовой, когда он отдался ей под ноги, когда началось его рабство,&nbsp;— он отвернулся от вызванных им образов, он не захотел более вспоминать. И не то, чтобы память изменила ему&nbsp;— о нет! он знал, он слишком хорошо знал, что последовало за той минутой, но стыд душил его&nbsp;— даже и теперь, столько лет спустя; он страшился того чувства неодолимого презрения к самому себе, которое, он в этом не мог сомневаться, непременно нахлынет на него и затопит, как волною, все другие ощущения, как только он не велит памяти своей замолчать. Но как он не отворачивался от возникавших воспоминаний, вполне заглушить он их не мог. Он вспомнил дрянное, слезливое, лживое, жалкое письмо, посланное им Джемме, письмо, оставшееся без ответа. Явиться к ней, вернуться к ней&nbsp;— после такого обмана, такой измены&nbsp;— нет! нет! На столько совести и честности осталось ещё в нём. К тому же он всякое доверие потерял к себе, всякое уважение: он уже ни за что не смел ручаться. Санин вспомнил также, как он потом&nbsp;— о, позор!&nbsp;— отправил полозовского лакея за своими вещами во Франкфурт, как он трусил, как он думал лишь об одном: поскорей уехать в Париж, в Париж как он, по приказанию Марьи Николаевны, подлаживался и подделывался к Ипполиту Сидорычу&nbsp;— и любезничал с Донгофом, на пальце которого он заметил точно такое же железное кольцо, какое дала ему Марья Николаевна!!! Потом пошли воспоминания ещё хуже, ещё позорнее. Кельнер подаёт ему визитную карточку&nbsp;— и стоит на ней имя Пантелеоне Чиппатола, придворного певца е. к. в. герцога Моденского! Он прячется от старика, но не может избегнуть встречи с ним в коридоре&nbsp;— и встаёт перед ним раздражённое лицо под взвившимся кверху седым хохлом; горят, как уголья, старческие глаза&nbsp;— и слышатся грозные восклицания и проклятия: Maledizione, слышатся даже страшные слова: Codardo! Infame traditore! Санин жмурит глаза, встряхивает головою, отворачивается вновь и вновь&nbsp;— и всё-таки видит себя сидящим в дорожном дормезе на узком переднем месте… На задних, покойных местах сидят Марья Николаевна и Ипполит Сидорыч&nbsp;— четверня лошадей несётся дружной рысью по мостовой Висбадена&nbsp;— в Париж! в Париж! Ипполит Сидорыч кушает грушу, которую он, Санин, ему очистил, а Марья Николаевна глядит на него и усмехается тою, ему, закрепощённому человеку, уже знакомой усмешкой&nbsp;—усмешкой собственника, владыки…
Но боже мой! Вон там, на углу улицы, недалеко от выезда из города, не Панталеоне ли стоит опять&nbsp;— и кто с ним? Неужели Эмилио? Да, это он, тот восторженный, преданный мальчик! Давно ли его юное сердце благоговело перед своим героем, идеалом, а теперь его бледное красивое&nbsp;— до того красивое лицо, что Марья Николаевна его заметила и высунулась в окошко кареты&nbsp;— это благородное лицо пышет злобой и презрением; глаза, столь похожие на те глаза!&nbsp;— впиваются в Санина, и губы сжимаются… и раскрываются вдруг для обиды…
А Панталеоне протягивает руку и указывает на Санина&nbsp;— кому?&nbsp;— стоящему возле Тарталье, и Тарталья лает на Санина&nbsp;— и самый лай честного пса звучит невыносимым оскорблением… Безобразно! А там&nbsp;— житьё в Париже и все унижения, все гадкие муки раба, которому не позволяется ни ревновать, ни жаловаться и которого бросают наконец, как изношенную одежду… Потом&nbsp;— возвращение на родину, отравленная, опустошённая жизнь, мелкая возня, мелкие хлопоты, раскаяние горькое и бесплодное и столь же бесплодное и горькое забвение&nbsp;— наказание не явное, но ежеминутное и постоянное, как незначительная, но неизлечимая боль, уплата по копейке долга, которого и сосчитать нельзя… Чаша переполнилась&nbsp;— довольно! Каким образом уцелел крестик, данный Санину Джеммой, почему не возвратил он его, как случилось, что до того дня он ни разу на него не натыкался? Долго, долго сидел он в раздумье и&nbsp;— уже наученный опытом, через столько лет&nbsp;— всё не в силах был понять, как мог он покинуть Джемму, столь нежно и страстно им любимую, для женщины, которую он и не любил вовсе?.. На следующий день он удивил всех своих приятелей и знакомых: он объявил им, что уезжает за границу. Недоумение распространилось в обществе. Санин покидал Петербург, среди белой зимы, только что нанявши и обмеблировавши отличную квартиру, даже абонировавшись на представления итальянской оперы, в которой участвовала сама г-жа Патти&nbsp;— сама, сама, сама г-жа Патти! Приятели и знакомые недоумевали; но людям вообще не свойственно долго заниматься чужими делами, и когда Санин отправился за границу&nbsp;— его на станцию железной дороги приехал провожать один француз портной, и то в надежде получить недоплаченный счётец&nbsp;— «pour un sauteen-barque en velours noir, tout a fait chic».

Санин сказал своим друзьям, что уезжает за границу, но не сказал, куда именно: читатели легко догадаются, что он покатил прямо во Франкфурт. Благодаря повсеместно распространённым железным дорогам он на четвёртый день после выезда из Петербурга был уже там. Он не посещал его с самого 1840 года. Гостиница «Белого лебедя» стояла на прежнем месте и процветала, хотя уже не считалась первоклассной; Цейль, главная улица Франкфурта, мало изменилась, но не только от дома г-жи Розелли&nbsp;— от самой улицы, где находилась её кондитерская,&nbsp;— не осталось ни следа. Санин бродил как ошалелый по местам, когда-то столь знакомым, и ничего не узнавал: прежние постройки исчезли; их заменили новые улицы, уставленные громадными сплошными домами, изящными виллами; даже публичный сад, где происходило его последнее объяснение с Джеммой, разросся и переменился до того, что Санин себя спрашивал&nbsp;— полно, тот ли это сад? Что было ему делать? Как и где наводить справки? Тридцать лет прошло с тех пор… Лёгкое ли дело! К кому он ни обращался&nbsp;— никто даже имени Розелли не слыхивал; хозяин гостиницы советовал ему справиться в публичной библиотеке: там он, дескать, найдёт все старые газеты, но какую он из этого извлечёт пользу&nbsp;— хозяин сам объяснить не умел. Санин, с отчаянья, осведомился о г-не Клюбере. Это имя было хорошо известно хозяину&nbsp;— но и тут вышла неудача. Изящный комми, прогремев и возвысившись до звания капиталиста, проторговался, обанкрутился и умер в тюрьме… Это известие не причинило, впрочем, Санину ни малейшего огорчения. Он начинал уже находить своё путешествие несколько необдуманным… Но вот однажды, перелистывая франкфуртский адрес-календарь, он наткнулся на имя фон Донгофа, майора в отставке (Маjor а. D.). Он немедленно взял карету и поехал к нему&nbsp;— хотя почему этот Донгоф должен был непременно быть тем Донгофом и почему даже тот Донгоф мог сообщить ему какие-либо сведения о семействе Розелли? Всё равно: утопающий за соломинку хватается.
Санин застал отставного майора фон Донгофа дома&nbsp;— и в принявшем его поседелом господине немедленно узнал своего бывшего противника. И тот его узнал и даже обрадовался его появлению: оно напоминало ему молодость и молодые проказы. Санин услыхал от него, что семейство Розелли давным-давно переселилось в Америку, в Нью-Йорк; что Джемма вышла замуж за негоцианта; что, впрочем, у него, Донгофа, есть знакомый, тоже негоциант, которому, вероятно, известен адрес её мужа, так как у него много дел с Америкой. Санин упросил Донгофа сходить к тому знакомому, и&nbsp;— о радость!&nbsp;— Донгоф принёс ему адрес Джеммина мужа, г-на Иеремии Слокома&nbsp;— M-r J. Slocum, New-York, Broadway, № 501.&nbsp;— Только адрес этот относится к 1863 году.
—&nbsp;Будем надеяться,&nbsp;— воскликнул Донгоф,&nbsp;— что наша бывшая франкфуртская красавица ещё жива и не покинула Нью-Йорка! Кстати,&nbsp;— прибавил он, понизив голос,&nbsp;— а что та русская дама, что, помните, гостила тогда в Висбадене&nbsp;— госпожа фон Бо… фон Бозолоф&nbsp;— ещё жива?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал Санин,&nbsp;— она давно умерла.
Донгоф поднял глаза, но, заметив, что Санин отвернулся и нахмурился, не прибавил ни слова&nbsp;— и удалился.
В тот же день Санин послал письмо к г-же Джемме Слоком в Нью-Йорк. В этом письме он говорил ей, что пишет к ней из Франкфурта, куда приехал единственно для того, чтобы отыскать её следы; что он очень хорошо сознаёт, до какой степени он лишён малейшего права на то, чтобы она ему отозвалась; что он ничем не заслужил её прощения&nbsp;— и надеется только на то, что она, среди счастливой обстановки, в которой находится, давно позабыла о самом его существовании. Он прибавлял, что решился напомнить ей о себе вследствие случайного обстоятельства, которое слишком живо возбудило в нём образы прошедшего; рассказал ей свою жизнь, одинокую, бессемейную, безрадостную; заклинал её понять причины, побудившие его обратиться к ней, не дать ему унести в могилу горестное сознание своей вины&nbsp;— давно выстраданной, но не прощённой&nbsp;— и порадовать его хотя самой краткой весточкой о том, как ей живётся в этом новом мире, куда она удалилась. «Написав мне хоть одно слово,&nbsp;— так кончил Санин своё письмо,&nbsp;— вы сделаете доброе дело, достойное вашей прекрасной души,&nbsp;— и я буду благодарить вас до последнего моего дыхания. Я остановился здесь, в гостинице Белого лебедя (эти слова он подчеркнул) и буду ждать&nbsp;— ждать до весны&nbsp;— вашего ответа».
Он отправил это письмо и принялся ждать. Целых шесть недель прожил он в гостинице, почти не выходя из комнаты и решительно никого не видя. Никто не мог написать к нему ни из России, ни откуда; и это было ему по сердцу; приди на его имя письмо&nbsp;— он уже знает, что оно то, которого он ждёт. Он читал с утра до вечера&nbsp;— и не журналы, а серьёзные книги, исторические сочинения. Эти продолжительные чтения, это безмолвие, это улиткообразное, скрытое житьё&nbsp;— все это пришлось как раз под лад его душевного строя: уж за это за одно спасибо Джемме! Но жива ли она? Ответит ли она?
Наконец пришло письмо&nbsp;— с американской почтовой маркой&nbsp;— из Нью-Йорка на его имя. Почерк адреса на обёртке был английский… Он не узнал его, и сердце в нём сжалось. Не разом решился он надломить пакет. Он глянул на подпись: Джемма! Слёзы так и брызнули из его глаз: одно то, что она подписалась своим именем, без фамилии&nbsp;— служило ему залогом примирения, прощения! Он развернул тонкий лист синей почтовой бумаги&nbsp;— фотография выскользнула оттуда. Он поспешно её поднял&nbsp;— и так и обомлел: Джемма, живая Джемма, молодая, какою он её знал тридцать лет тому назад! Те же глаза, те же губы, тот же тип всего лица! На оборотной стороне фотографии стояло: «Дочь моя, Марианна». Все письмо было очень ласково и просто. Джемма благодарила Санина за то, что он не усумнился обратиться к ней, что он имел к ней доверие; не скрывала от него и того, что она точно после его бегства пережила тяжёлые мгновенья, но тут же прибавляла, что всё-таки считает&nbsp;— и всегда считала&nbsp;— свою встречу с ним за счастье, так как эта встреча помешала ей сделаться женою г-на Клюбера и таким образом, хотя косвенно, но была причиной её брака с теперешним её мужем, с которым она живёт вот уже двадцать восьмой год совершенно счастливо, в довольстве и изобилии: дом их известен всему Нью-Йорку. Джемма извещала Санина, что у ней пять человек детей&nbsp;— четыре сына и одна восемнадцатилетняя дочь, невеста, фотографию которой она ему посылает, так как она, по общему суждению, весьма похожа на свою мать. Печальные вести Джемма приберегла к концу письма. Фрау Леноре скончалась в Нью-Йорке, куда она последовала за дочерью и зятем,&nbsp;— однако успела порадоваться счастью своих детей, понянчить внучат; Панталеоне тоже собирался в Америку, но умер перед самым отъездом из Франкфурта. «А Эмилио, наш милый, несравненный Эмилио&nbsp;— погиб славной смертью за свободу родины, в Сицилии, куда он отправился в числе тех „Тысячи“, которыми предводительствовал великий Гарибальди; мы все горячо оплакали кончину нашего бесценного брата, но, и проливая слёзы, мы гордились им&nbsp;— и вечно будем им гордиться и свято чтить его память! Его высокая, бескорыстная душа была достойна мученического венца!» Потом Джемма изъявляла своё сожаление о том, что жизнь Санина, повидимому, так дурно сложилась, желала ему прежде всего успокоения и душевной тишины и говорила, что была бы рада свидеться с ним&nbsp;— хотя и сознаёт, как мало вероятно подобное свиданье…
Не берёмся описывать чувства, испытанные Саниным при чтении этого письма. Подобным чувствам нет удовлетворительного выражения: они глубже и сильнее&nbsp;— и неопределённее всякого слова. Музыка одна могла бы их передать.
Санин отвечал тотчас&nbsp;— и в подарок невесте послал «Марианне Слоком от неизвестного друга» гранатовый крестик, обделанный в великолепное жемчужное ожерелье. Подарок этот, хотя весьма ценный, не разорил его: в течение тридцати лет, протёкших со времени его первого пребывания во Франкфурте, он успел нажить значительное состояние. В первых числах мая он вернулся в Петербург&nbsp;— но едва ли надолго. Слышно, что он продаёт все свои имения и собирается в Америку.
&nbsp;
''1872''

Вопрос: «что делать?» за последние годы с особенной силой выдвигается перед русскими социал-демократами. Речь идет не о выборе пути (как это было в конце 80-х и начале 90-х годов), а о том, какие практические шаги и как именно должны мы сделать на известном пути. Речь идет о системе и плане практической деятельности. И надо признать, что этот основной для практической партии вопрос о характере и способах борьбы остается у нас все еще нерешенным, возбуждает все еще серьезные разногласия, обнаруживающие прискорбную неустойчивость и шатание мысли. С одной стороны, далеко еще не умерло «экономическое» направление, старающееся обкарнать и сузить работу политической организации и агитации. С другой стороны, по-прежнему гордо поднимает голову направление беспринципного эклектизма, подделывающегося под каждое новое «веяние», не умеющего отличать запросов минуты от основных задач и постоянных нужд движения в его целом. Как известно, такое направление свило себе гнездо в «Рабочем Деле». Его последнее «программное» заявление — громкая статья под громким заглавием «Исторический поворот» (номер 6 «Листка „Рабочего Дела“») — особенно наглядно подтверждает сделанную характеристику. Еще вчера мы заигрывали с «экономизмом», негодовали по поводу решительного осуждения «Рабочей Мысли», «смягчали» плехановскую постановку вопроса о борьбе с самодержавием, — а сегодня мы уже цитируем слова Либкнехта: «Если обстоятельства изменятся в 24 часа, то нужно и тактику изменить в 24 часа», мы уже говорим о «крепкой боевой организации» для прямой атаки, для штурма на самодержавие, о «широкой революционной политической (вот уж как энергично: и революционной и политической!) агитации в массе», о «неустанном призыве к уличному протесту», об «устройстве уличных манифестаций резко ( ) политического характера» и проч., и т. п., и т. д.
Мы могли бы, пожалуй, выразить удовольствие по поводу того, что «Раб. Дело» так быстро усвоило выдвинутую нами уже в первом номере «Искры» программу создания крепкой организованной партии, направленной на завоевание не только отдельных уступок, но и самой крепости самодержавия, но отсутствие у усвоивших всякой твердой точки зрения способно испортить все удовольствие.
Имя Либкнехта «Раб. Дело», конечно, приемлет всуе. В 24 часа можно изменить тактику агитации по какому-нибудь специальному вопросу, тактику проведения какой-нибудь детали партийной организации, а изменить не только в 24 часа, но хотя бы даже в 24 месяца свои взгляды на то, нужна ли вообще, всегда и безусловно боевая организация и политическая агитация в массе, могут только люди без всяких устоев. Смешно ссылаться на различие обстановки, на смену периодов: работать над созданием боевой организации и ведением политической агитации обязательно при какой-угодно «серой, мирной» обстановке, в период какого-угодно «упадка революционного духа» — более того: именно при такой обстановке и в такие периоды особенно необходима указанная работа, ибо в моменты взрывов и вспышек поздно уже создавать организацию; она должна быть наготове, чтобы сразу развернуть свою деятельность. «Изменить в 24 часа тактику»! Да для того, чтобы изменить тактику, надо прежде иметь тактику, а если нет крепкой организации, искушенной в политической борьбе при всякой обстановке и во всякие периоды, то не может быть и речи о том систематическом, освещенном твердыми принципами и неуклонно проводимом плане деятельности, который только и заслуживает названия тактики. Посмотрите в самом деле: нам говорят уже, что «исторический момент» выдвинул перед нашей партией «совершенно новый» вопрос — о терроре. Вчера «совершенно новый» был вопрос о политической организации и агитации, сегодня — вопрос о терроре. Не странно ли слышать, как люди, до такой степени не помнящие родства, рассуждают о коренном изменении тактики?
К счастью, «Раб. Дело» не право. Вопрос о терроре совершенно не новый вопрос, и нам достаточно вкратце напомнить установившиеся взгляды русской социал-демократии.
Принципиально мы никогда не отказывались и не можем отказываться от террора. Это — одно из военных действий, которое может быть вполне пригодно и даже необходимо в известный момент сражения, при известном состоянии войска и при известных условиях. Но суть дела именно в том, что террор выдвигается в настоящее время отнюдь не как одна из операций действующей армии, тесно связанная и сообразованная со всей системой борьбы, а как самостоятельное и независимое от всякой армии средство единичного нападения. Да при отсутствии центральной и слабости местных революционных организаций террор и не может быть ничем иным. Вот поэтому-то мы решительно объявляем такое средство борьбы при данных обстоятельствах несвоевременным, нецелесообразным, отвлекающим наиболее активных борцов от их настоящей, наиболее важной в интересах всего движения задачи, дезорганизующим не правительственные, а революционные силы. Вспомните последние события: на наших глазах широкие массы городских рабочих и городского «простонародья» рвутся к борьбе, а у революционеров не оказывается штаба руководителей и организаторов. Не грозит ли при таких условиях уход самых энергичных революционеров в террор ослаблением тех боевых отрядов, на которые только и можно возлагать серьезные надежды? Не грозит ли это разрывом связи между революционными организациями и теми разрозненными массами недовольных, протестующих и готовых к борьбе, которые слабы именно своею разрозненностью? А ведь в этой связи — единственный залог нашего успеха. Мы далеки от мысли отрицать всякое значение за отдельными героическими ударами, но наш долг — со всей энергией предостеречь от увлечения террором, от признания его главным и основным средством борьбы, к чему так сильно склоняются в настоящее время очень и очень многие. Террор никогда не может стать заурядным военным действием: в лучшем случае он пригоден лишь как один из приемов решительного штурма. Спрашивается, можем ли мы в данный момент звать на такой штурм? «Раб. Дело», по-видимому, думает, что да. По крайней мере, оно восклицает: «Стройтесь в штурмовые колонны!» Но это опять-таки усердие не по разуму. Главная масса наших военных сил — добровольцы и повстанцы. Постоянного войска есть у нас лишь несколько небольших отрядов, да и те не мобилизованы, не связаны между собой, не при-учены строиться в военные колонны вообще, а не то, что в штурмовые колонны. При таких условиях для всякого, кто способен обозреть общие условия нашей борьбы, не забывая о них при каждом «повороте» исторического хода событий, — должно быть ясно, что лозунгом нашим в данный момент не может быть «идти на штурм», а должно быть: «устроить правильную осаду неприятельской крепости». Другими словами: непосредственной задачей нашей партии не может быть призыв всех наличных сил теперь же к атаке, а должен быть призыв к выработке революционной организации, способной объединить все силы и руководить движением не только по названию, но и на самом деле, то есть быть всегда готовой к поддержке всякого протеста и всякой вспышки, пользуясь ими для умножения и укрепления военных сил, годных для решительного боя.
Урок февральских и мартовских событий так внушителен, что вряд ли можно встретить теперь принципиальные возражения против такого вывода. Но от нас требуется в настоящее время не принципиальное, а практическое решение вопроса. Требуется не только уяснить себе, какая именно организация, для какой именно работы необходима, — требуется выработать известный план организации, чтобы к постройке ее могло быть приступлено со всех сторон. Ввиду неотложной важности вопроса мы решаемся, с своей стороны, предложить вниманию товарищей набросок плана, подробнее развиваемого нами в подготовляемой к печати брошюре.
По нашему мнению, исходным пунктом деятельности, первым практическим шагом к созданию желаемой организации, наконец, основною нитью, держась которой мы могли бы неуклонно развивать, углублять и расширять эту организацию, — должна быть постановка общерусской политической газеты. Нам нужна прежде всего газета, — без нее невозможно то систематическое ведение принципиально выдержанной и всесторонней пропаганды и агитации, которое составляет постоянную и главную задачу социал-демократии вообще и особенно насущную задачу настоящего момента, когда интерес к политике, к вопросам социализма пробужден в наиболее широких слоях населения. И никогда не чувствовалась с такой силой, как теперь, потребность в том, чтобы дополнить раздробленную агитацию посредством личного воздействия, местных листков, брошюр и пр., той обобщенной и регулярной агитацией, которую можно вести только при помощи периодической прессы. Вряд ли будет преувеличением сказать, что степень частоты и регулярности выхода (и распространения) газеты может служить наиболее точным мерилом того, насколько солидно поставлена у нас эта самая первоначальная и самая насущная отрасль нашей военной деятельности. Далее, нам нужна именно общерусская газета. Если мы не сумеем и пока мы не сумеем объединить наше воздействие на народ и на правительство посредством печатного слова, — будет утопией мысль об объединении других, более сложных, трудных, но зато и более решительных способов воздействия. Наше движение и в идейном и в практическом, организационном отношении всего более страдает от своей раздробленности, от того, что громадное большинство социал-демократов почти всецело по-глощено чисто местной работой, суживающей и их кругозор, и размах их деятельности, и их конспиративную сноровку и подготовленность. Именно в этой раздробленности следует искать наиболее глубоких корней той неустойчивости и того шатания, о которых мы говорили выше. И первым шагом вперед по пути избавления от этого недостатка, по пути превращения нескольких местных движений в единое общерусское движение должна быть постановка общерусской газеты. Наконец, нам нужна непременно политическая газета. Без политического органа немыслимо в современной Европе движение, заслуживающее название политического. Без него абсолютно неисполнима наша задача — сконцентрировать все элементы политического недовольства и протеста, оплодотворить ими революционное движение пролетариата. Мы сделали первый шаг, мы пробудили в рабочем классе страсть «экономических», фабричных обличений. Мы должны сделать следующий шаг: пробудить во всех сколько-нибудь сознательных слоях народа страсть политических обличений. Не надо смущаться тем, что политически обличительные голоса так слабы, редки и робки в настоящее время. Причина этого — отнюдь не повальное примирение с полицейским произволом. Причина — та, что у людей, способных и готовых обличать, нет трибуны, с которой бы они могли говорить, — нет аудитории, страстно слушающей и ободряющей ораторов, — что они не видят нигде в народе такой силы, к которой бы стоило труда обращаться с жалобой на «всемогущее» русское правительство. И теперь все это изменяется с громадной быстротой. Такая сила есть, это — революционный пролетариат, он доказал уже свою готовность не только слушать и поддерживать призыв к политической борьбе, но и смело бросаться на борьбу. Мы в состоянии теперь, и мы обязаны создать трибуну для всенародного обличения царского правительства; — такой трибуной должна быть социал-демократическая газета. Русский рабочий класс, в отличие от других классов и слоев русского общества, проявляет постоянный интерес к политическому знанию, предъявляет постоянно (а не только в периоды особого возбуждения) громадный спрос на не-легальную литературу. При таком массовом спросе, при начавшейся уже выработке опытных революционных руководителей, при той сконцентрированности рабочего класса, которая делает его фактическим господином в рабочих кварталах большого города, в заводском поселке, в фабричном местечке, — постановка политической газеты есть дело вполне посильное для пролетариата. А через посредство пролетариата газета проникнет в ряды городского мещанства, сельских кустарей и крестьян и станет настоящей народной политической газетой.
Роль газеты не ограничивается, однако, одним распространением идей, одним политическим воспитанием и привлечением политических союзников. Газета — не только коллективный пропагандист и коллективный агитатор, но также и коллективный организатор. В этом последнем отношении ее можно сравнить с лесами, которые строятся вокруг возводимого здания, намечают контуры постройки, облегчают сношения между отдельными строителями, помогают им распределять работу и обозревать общие результаты, достигнутые организованным трудом. При помощи газеты и в связи с ней сама собой будет складываться постоянная организация, занятая не только местной, но и регулярной общей работой, приучающей своих членов внимательно следить за политическими событиями, оценивать их значение и их влияние на разные слои населения, вырабатывать целесообразные способы воздействия на эти события со стороны революционной партии. Одна уже техническая задача — обеспечить правильное снабжение газеты материалами и правильное распространение ее — заставляет создать сеть местных агентов единой партии, агентов, находящихся в живых сношениях друг с другом, знающих общее положение дел, привыкающих регулярно исполнять дробные функции общерусской работы, пробующих свои силы на организации тех или иных революционных действии. Эта сеть агентов будет остовом именно такой организации, которая нам нужна: достаточно крупной, чтобы охватить всю страну; достаточно широкой и разносторонней, чтобы провести строгое и детальное разделение труда; достаточно выдержанной, чтобы уметь при всяких обстоятельствах, при всяких «поворотах» и неожиданностях вести неуклонно свою работу; достаточно гибкой, чтобы уметь, с одной стороны, уклониться от сражения в открытом поле с подавляющим своею силою неприятелем, когда он собрал на одном пункте все силы, а с другой стороны, чтобы уметь пользоваться неповоротливостью этого неприятеля и нападать на него там и тогда, где всего менее ожидают нападения. Сегодня перед нами встала сравнительно легкая задача — поддержать студентов, демонстрирующих на улицах больших городов. Завтра встанет, может быть, более трудная задача, — напр., поддержать движение безработных в известном районе. Послезавтра мы должны оказаться на своем посту, чтобы принять революционное участие в крестьянском бунте. Сегодня мы должны воспользоваться тем обострением политического положения, которое создало правительство походом на земство. Завтра мы должны поддержать возмущение населения против того или другого зарвавшегося царского башибузука и помочь — посредством бойкота, травли, манифестации и т. п. — проучить его так, чтобы он принужден был к открытому отступлению. Такую степень боевой готовности можно выработать только на постоянной деятельности, занимающей регулярное войско. И если мы соединим свои силы на ведении общей газеты, то такая работа подготовит и выдвинет не только наиболее умелых пропагандистов , но и наиболее искусных организаторов, наиболее талантливых политических вождей партии, способных в нужную минуту дать лозунг к решительному бою и руководить им.
В заключение — пару слов во избежание возможного недоразумения. Мы говорили все время только о систематической, планомерной подготовке, но мы отнюдь не хотели этим сказать, что самодержавие может пасть исключительно от правильной осады или организованного штурма. Такой взгляд был бы нелепым доктринерством. Напротив, вполне возможно и исторически гораздо более вероятно, что самодержавие падет под давлением одного из тех стихийных взрывов или непредвиденных политических осложнений, которые постоянно грозят со всех сторон. Но ни одна политическая партия, не впадая в авантюризм, не может строить своей деятельности в расчете на такие взрывы и осложнения. Мы должны идти своим путем, неуклонно делать свою систематическую работу, и, чем меньше будем мы рассчитывать на неожиданности, тем больше вероятия, что нас не застанут врасплох никакие «исторические повороты».
Примечания

Примечания
* ''В верхнем городе Леонардо.'' — В разработанном Леонардо да Винчи (1452—1519) проекте города будущего предусматривались две части: благоустроенный верхний город для знати и нижний — для простого народа.

'''МИНИСТЕРСТВО АВТОМОБИЛЬНОГО ТРАНСПОРТА''' 
 '''И ШОССЕЙНЫХ ДОРОГ РСФСР''' 
 '''ПИСЬМО''' 
 '''от 11 июня 1969 г. N 198-ц''' 
 '''О РЕГИСТРАЦИИ ДОРОЖНО-СТРОИТЕЛЬНОЙ ТЕХНИКИ''' 
В соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 10 марта 1969 г. N 179 "О мерах по предупреждению несчастных случаев с людьми на железнодорожном транспорте" Министерством внутренних дел СССР разработаны Типовые правила регистрации тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов предприятий, учреждений и организаций СССР (кроме сельскохозяйственных).
Министерство автомобильного транспорта и шоссейных дорог РСФСР приказывает:
1. Принять к сведению и руководству прилагаемые Типовые правила регистрации тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов предприятий, учреждений и организаций СССР (кроме сельскохозяйственных).
2. Предприятиям, организациям и учреждениям Министерства в месячный срок:
а) учесть все тракторы, самоходные дорожно-строительные машины и тракторные прицепы, подлежащие регистрации;
б) представить Гушосдору, Главдорупру, Главснабсбыту, Управлению учебных заведений, республиканским объединениям, Главному управлению "Совтрансавто", Главмежавтотрансу, Главленавтотрансу, трестам "ГАРО" и "Росдорстройматериалы" по подчиненности данные о потребном количестве номерных знаков.
3. Гушосдору, Главдорупру, Главснабсбыту, Управлению учебных заведений, республиканским объединениям, Главному управлению "Совтрансавто", Главмежавтотрансу, Главленавтотрансу, трестам "ГАРО" и "Росдорстройматериалы" до 1 августа 1969 года представить в Главное производственное управление сводные данные о потребном количестве номерных знаков и распределением их по хозяйствам.
4. Главному производственному управлению:
а) согласовать с Министерством внутренних дел СССР серию номерных знаков, присваиваемую согласно указанным Типовым правилам по Министерству автомобильного транспорта и шоссейных дорог РСФСР;
б) совместно с Гушосдором организовать производство номерных знаков на Мытищинском опытно-экспериментальном заводе согласно ГОСТ 3207-65.
5. Главснабсбыту обеспечить выделение материалов для изготовления номерных знаков. Отгрузку их производить по разнарядке Главного производственного управления.
6. Управлению учебных заведений, транспортным управлениям, управлениям автомобильных дорог, управлениям строительства и ремонта автомобильных дорог и трестам по получении номерных знаков:
а) зарегистрировать все тракторы, самоходные дорожно-строительные машины и тракторные прицепы согласно Типовым правилам;
б) вести учет, постановку и снятие с учета всех зарегистрированных машин;
в) не допускать выезда на линию машин и прицепов без номерных знаков.
 Заместитель Министра 
 автомобильного транспорта 
 и шоссейных дорог РСФСР 
 Н.СЛАДКОВСКИЙ 
—
 Приложение 
 к циркулярному письму 
 Министерства 
 от 11 июня 1969 г. N 198-ц 
 '''ТИПОВЫЕ ПРАВИЛА''' 
 '''РЕГИСТРАЦИИ ТРАКТОРОВ, САМОХОДНЫХ ШАССИ И ТРАКТОРНЫХ''' 
 '''ПРИЦЕПОВ ПРЕДПРИЯТИЙ, УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ СССР''' 
 '''(КРОМЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ)''' 
 I. Общие положения 
1. Настоящие Правила разработаны в соответствии с Постановлением Совета Министров СССР от 10 марта 1969 г. N 179 "О мерах по предупреждению несчастных случаев с людьми на железнодорожном транспорте".
2. Регистрация тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов с выдачей на них номерных знаков осуществляется в целях повышения ответственности трактористов-машинистов за правильное и бережное их использование, соблюдение правил движения при выполнении тракторами транспортных работ, а также в целях усиления контроля за состоянием указанной техники.
3. Регистрация, перерегистрация и снятие с учета тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов производится ведомственными организациями в книге регистрации тракторов, самоходных шасси, тракторных прицепов и выданных номерных знаков, которая ведется по форме согласно Приложению N 1.
Перечень этих организаций определяется министерствами, ведомствами и утверждается их приказами.
 II. Регистрация тракторов, самоходных шасси 
 и тракторных прицепов 
4. Все предприятия, учреждения и организации, получившие (купившие) тракторы, самоходные шасси и тракторные прицепы, обязаны в течение трех суток со дня поступления в хозяйство зарегистрировать (перерегистрировать) их, а при передаче (продаже) или списании - в трехдневный срок снять с учета.
Тракторы обменного фонда ремонтных предприятий регистрации не подлежат.
5. Регистрация тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов производится на основании технических паспортов, в которых записываются номера присвоенных знаков.
Тракторы, самоходные шасси и тракторные прицепы, восстановленные из числа выбракованных или собранные из отдельных агрегатов и частей, регистрируются после предъявления акта на восстановление (сборку) машины и бухгалтерской справки о постановке ее на баланс хозяйства.
6. Новые тракторы, самоходные шасси и тракторные прицепы регистрируются без осмотра, а бывшие в эксплуатации - после осмотра комиссией хозяйства, которая составляет акт об их техническом состоянии по форме согласно Приложению N 2. Акт предъявляется при регистрации (перерегистрации).
7. На каждый зарегистрированный трактор, самоходное шасси и тракторный прицеп выдается один номерной знак. На тракторы обменного фонда ремонтных предприятий номерные знаки выдаются только при поступлении их в хозяйство.
 III. Перерегистрация тракторов, самоходных шасси 
 и тракторных прицепов 
8. Перерегистрация тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов производится в случаях изменения хозяйства (владельца) и на основании документов о передаче (продаже).
9. Выдача новых номерных знаков при перерегистрации на тракторы, самоходные шасси и тракторные прицепы производится только в случае изменения их ведомственной принадлежности.
При передаче трактора, самоходного шасси или тракторного прицепа из одного хозяйства в другое внутри одного ведомства замена номерного знака не производится, а делается лишь запись в книге регистрации об изменении хозяйства (владельца).
 IV. Снятие тракторов, самоходных шасси 
 и тракторных прицепов с учета 
10. Снятие с учета тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов производится во всех случаях, когда они передаются из одной организации в другую без последующего возвращения, а также при их выбраковке.
Снятие с учета производится на основании документов о передаче (продаже) или о выбраковке.
11. При снятии с учета тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов в связи с изменением их ведомственной принадлежности номерные знаки сдаются в организацию, осуществляющую снятие с учета, о чем делается соответствующая запись в техническом паспорте и книге регистрации, а трактор, самоходное шасси или тракторный прицеп доставляются к месту назначения без номерных знаков.
12. Номерные знаки, пришедшие в негодность или снятые с выбракованных и списанных машин, уничтожаются организацией, осуществляющей регистрацию тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов, с составлением соответствующего акта.
13. При сдаче трактора, самоходного шасси и тракторного прицепа в капитальный ремонт за пределы хозяйства номерной знак остается в хозяйстве и после ремонта устанавливается на той же машине. Если взамен машины, сданной в капитальный ремонт, получена такая же машина из обменного фонда, оставленный в хозяйстве знак присваивается полученной машине с отметкой в книге регистрации.
 V. Выдача номерного знака взамен утерянного 
 или пришедшего в негодность 
14. Взамен утерянного или пришедшего в негодность номерного знака выдается новый, о чем делается соответствующая запись в книге регистрации и в техническом паспорте.
 VI. Крепление номерного знака 
15. Номерные знаки устанавливаются и крепятся:
на тракторах, имеющих жесткую кабину, на левой стороне задней стенки кабины у смотрового стекла;
на тракторах и самоходных шасси, имеющих мягкую (съемную) кабину или не имеющих ее, на задней части крыла левого заднего колеса;
на тракторах МТЗ-50 и МТЗ-52 на специальном кронштейне для крепления номерного знака;
на тракторном прицепе на кронштейне, расположенном под левой стороной заднего борта, или же на левой нижней части заднего борта.
Во всех случаях номерной знак должен быть хорошо укреплен, а на тракторах, самоходных шасси и тракторных прицепах, используемых на транспортных работах или перегоняемых по дорогам общего пользования, кроме того, освещен в темное время суток.
Допускается устройство рамки для большей прочности крепления знака, без уменьшения его размеров.
 VII. Порядок изготовления и хранения номерных знаков, 
 документация на их выдачу, отчетность 
16. Номерные знаки изготавливаются министерствами и ведомствами в соответствии с ГОСТом 3207-65 "Знаки номерные для транспортных средств и тракторов" и рассылаются на места подчиненным организациям, осуществляющим работу по регистрации (перерегистрации) тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов.
17. Серии номерных знаков распределяются по министерствам и ведомствам согласно Приложению N 3.
Общесоюзные и союзно-республиканские министерства и ведомства, не указанные в перечне Приложения N 3, а также республиканские министерства и ведомства РСФСР присваивают себе серии номерных знаков по согласованию с Управлением Госавтоинспекции МВД СССР.
Республиканские министерства и ведомства других союзных республик присваивают себе серии номерных знаков по согласованию с Госавтоинспекциями МВД соответствующих союзных республик.
18. Учет и инвентаризацию номерных знаков, хранящихся на базах и складах, производят организации, осуществляющие регистрацию тракторов, самоходных шасси и тракторных прицепов, в порядке, установленном для других материальных ценностей, и годовой отчет о поступлении и расходовании номерных знаков представляют в вышестоящую ведомственную организацию вместе с заявкой на номерные знаки на следующий год.
19. Порядок изготовления номерных знаков, книг регистрации и бланков других документов и их рассылки, а также порядок и сроки представления отчетов о поступлении и расходовании номерных знаков и заявок на их изготовление определяются приказами министерств и ведомств.
Отчеты представляются по форме согласно Приложению N 4.
20. Технические паспорта на тракторы, самоходные шасси и тракторные прицепы с отметкой о выданных номерных знаках остаются в хозяйстве. Акты технического осмотра и другие документы, имеющие отношение к регистрации (перерегистрации), подшиваются в специальное дело и хранятся в организации, осуществляющей регистрацию (перерегистрацию) машин.
 Государственная 
 автомобильная инспекция 
 Министерства внутренних 
 дел СССР 
 Приложение N 1 
 к Типовым правилам регистрации 
 тракторов, самоходных шасси и 
 тракторных прицепов предприятий, 
 учреждений и организаций СССР 
 (кроме сельскохозяйственных) 
 КНИГА 
 РЕГИСТРАЦИИ ТРАКТОРОВ, САМОХОДНЫХ ШАССИ, 
 ТРАКТОРНЫХ ПРИЦЕПОВ И ВЫДАННЫХ НОМЕРНЫХ ЗНАКОВ 
 
----T-----T--------T--------------------T------------------------¬
¦ N ¦Тип и¦Год из- ¦ Данные о машинах ¦ Наименование хозяйства,¦
¦п/п¦марка¦готовле-+------T------T------+ которому принадлежит ¦
¦ ¦машин¦ния ¦номер ¦завод-¦номер ¦ трактор, самоходное ¦
¦ ¦ ¦ ¦двига-¦ской ¦пас- ¦шасси, тракторный прицеп¦
¦ ¦ ¦ ¦теля ¦номер ¦порта ¦ ¦
+---+-----+--------+------+------+------+------------------------+
¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦
--------------T---------T-------------T---------------T----------¬
¦ Присвоенный ¦ Дата ¦ Техническое ¦ Расписка в ¦Примечание¦
¦номерной знак¦ выдачи ¦ состояние ¦ получении ¦ ¦
+-----T-------+номерного¦ машины ¦номерного знака¦ ¦
¦серия¦ номер ¦ знака ¦ ¦ ¦ ¦
+-----+-------+---------+-------------+---------------+----------+
¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦
 
 Приложение N 2 
 к Типовым правилам регистрации 
 тракторов, самоходных шасси и 
 тракторных прицепов предприятий, 
 учреждений и организаций СССР 
 (кроме сельскохозяйственных) 
 
 "УТВЕРЖДАЮ"
_______________________________
(подпись руководителя хозяйства
 и печать)
 АКТ
 о техническом состоянии трактора, самоходного шасси,
 тракторного прицепа, осмотренного
 "__" _________________ 19__ г.
Комиссия в составе:_______________________________________________
 (должности, фамилии и инициалы председателя и
__________________________________________________________________
 членов комиссии)
произвела проверку технического состояния трактора, самоходного
шасси, тракторного прицепа (ненужное зачеркнуть)
марки ____________, год выпуска ________, заводской N ___________,
двигатель N __________________, принадлежащего __________________,
поступившего в хозяйство в _________________________ (месяц, год).
 При ознакомлении с документами установлено:
Трактор, самоходное шасси, тракторный прицеп (ненужное зачеркнуть)
отработал ___________ мото-часов, подвергался капитальному ремонту
_______ раз, текущему __________ раз. Последний капитальный ремонт
произведен в __________ (месяц, год).
 При внешнем осмотре, запуске двигателя и испытании пробегом
 установлено:
__________________________________________________________________
 (указывается техническое состояние агрегатов, механизмов,
__________________________________________________________________
 аккумулятора и пневматических шин трактора,
__________________________________________________________________
 самоходного шасси и тракторного прицепа)
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
 Заключение комиссии:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
 Председатель комиссии: __________________
 Члены комиссии: __________________
 __________________
 Решение о регистрации
Трактор, самоходное шасси, тракторный прицеп (ненужное зачеркнуть)
зарегистрирован(о) с выдачей номерного знака серии _______________
N __________.
"__" ______________ 19__ года ___________________________________
 (подпись представителя организации,
 осуществляющей регистрацию)
 
 Приложение N 3 
 к Типовым правилам регистрации 
 тракторов, самоходных шасси и 
 тракторных прицепов предприятий, 
 учреждений и организаций СССР 
 (кроме сельскохозяйственных) 
 
 РАСПРЕДЕЛЕНИЕ 
 СЕРИЙ НОМЕРНЫХ ЗНАКОВ ДЛЯ ТРАКТОРОВ, САМОХОДНЫХ ШАССИ 
 И ТРАКТОРНЫХ ПРИЦЕПОВ ПО МИНИСТЕРСТВАМ И ВЕДОМСТВАМ СССР 
 
----T----------------------------T-------------------T-----------¬
¦ N ¦ Наименование министерств и ¦ Серии номерных ¦ Номера ¦
¦п/п¦ ведомств ¦ знаков ¦ знаков ¦
+---+----------------------------+-------------------+-----------+
¦ 1 ¦ 2 ¦ 3 ¦ 4 ¦
+---+----------------------------+-------------------+-----------+
¦ ¦ Общесоюзные министерства ¦ ¦ ¦
¦ ¦ и ведомства ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦ ¦ ¦
¦1. ¦Авиационной промышленности ¦ЩА ¦0001 - 4000¦
¦2. ¦Автомобильной промышленности¦ЩА ¦4001 - 6500¦
¦3. ¦Академия наук ¦ЩМ ¦7001 - 8000¦
¦4. ¦Газовой промышленности ¦ЩГ, ЩД ¦полностью ¦
¦5. ¦Гражданской авиации ¦ЩА ¦6501 - 9999¦
¦6. ¦Главное управление государ- ¦ЩБ ¦0001 - 0500¦
¦ ¦ственных материальных резер-¦ ¦ ¦
¦ ¦вов при Совете Министров ¦ ¦ ¦
¦ ¦СССР ¦ ¦ ¦
¦7. ¦Главное управление гидроме- ¦ЩБ ¦0501 - 1000¦
¦ ¦теорологической службы при ¦ ¦ ¦
¦ ¦Совете Министров СССР ¦ ¦ ¦
¦8. ¦ДОСААФ ¦ЩМ ¦8001 - 9000¦
¦9. ¦Комитет государственной ¦ЩБ ¦1001 - 1500¦
¦ ¦безопасности при Совете ¦ ¦ ¦
¦ ¦Министров СССР ¦ ¦ ¦
¦10.¦Машиностроения для легкой и ¦ЩБ ¦1501 - 4000¦
¦ ¦пищевой промышленности и ¦ ¦ ¦
¦ ¦бытовых приборов ¦ ¦ ¦
¦11.¦Машиностроения ¦ЩБ ¦4001 - 7000¦
¦12.¦Морского флота ¦ЩБ ¦7001 - 9999¦
¦13.¦Оборонной промышленности ¦ЩВ ¦0001 - 7000¦
¦14.¦Приборостроения, средств ¦ЩМ ¦6001 - 7000¦
¦ ¦автоматизации и систем ¦ ¦ ¦
¦ ¦управления ¦ ¦ ¦
¦15.¦Путей сообщения ¦ЩЕ, ЩЖ ¦полностью ¦
¦16.¦Радиопромышленности ¦ЩВ ¦7001 - 9999¦
¦17.¦Судостроительной промышлен- ¦ЩЗ ¦0001 - 2000¦
¦ ¦ности ¦ ¦ ¦
¦18.¦Станкостроительной и инстру-¦ЩЛ ¦4001 - 7000¦
¦ ¦ментальной промышленности ¦ ¦ ¦
¦19.¦Строительного, дорожного и ¦ЩЛ ¦7001 - 9999¦
¦ ¦коммунального машиностроения¦ ¦ ¦
¦20.¦Тракторного и сельскохозяй- ¦ЩЗ ¦2001 - 9999¦
¦ ¦ственного машиностроения ¦ ¦ ¦
¦21.¦Транспортного строительства ¦ЩИ, ЩК ¦полностью ¦
¦22.¦Тяжелого энергетического и ¦ЩМ ¦3001 - 6000¦
¦ ¦транспортного машиностроения¦ ¦ ¦
¦23.¦Химического и нефтяного ¦ЩМ ¦0001 - 3000¦
¦ ¦машиностроения ¦ ¦ ¦
¦24.¦Электронной промышленности ¦ЩЛ ¦0001 - 1000¦
¦25.¦Электротехнической промыш- ¦ЩЛ ¦1001 - 4000¦
¦ ¦ленности ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦ ¦ ¦
¦ ¦ Союзно-республиканские ¦ ¦ ¦
¦ ¦ министерства и ведомства ¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦ ¦ ¦
¦26.¦Внутренних дел ¦ЭР, ЭС ¦полностью ¦
¦27.¦ВЦСПС ¦ЩХ ¦7001 - 9999¦
¦28.¦Геологии ¦ЩУ, ЩФ ¦полностью ¦
¦29.¦Государственный комитет Со- ¦ЩМ ¦9001 - 9999¦
¦ ¦вета Министров СССР по делам¦ ¦ ¦
¦ ¦строительства (Госстрой) ¦ ¦ ¦
¦30.¦Государственный комитет ¦ЩН, ЩО, ЩП, ЩР, ЩС,¦полностью ¦
¦ ¦Совета Министров СССР по ¦ЩТ ¦ ¦
¦ ¦профессионально-техническому¦ ¦ ¦
¦ ¦образованию ¦ ¦ ¦
¦31.¦Государственный комитет ¦ЯФ, ЯХ, ЯЦ, ЯЧ, ЯШ,¦полностью ¦
¦ ¦лесного хозяйства Совета ¦ЯЩ ¦ ¦
¦ ¦Министров СССР ¦ ¦ ¦
¦32.¦Здравоохранения ¦ЩХ ¦0001 - 6000¦
¦33.¦Культуры ¦ЩХ ¦6001 - 7000¦
¦34.¦Легкой промышленности ¦ЩЦ, ЩЧ ¦полностью ¦
¦35.¦Лесной и деревообрабатываю- ¦ЭА, ЭБ, ЭВ, ЭГ, ЭД,¦полностью ¦
¦ ¦щей промышленности ¦ЭЕ, ЭЖ, ЭЗ, ЭИ, ЭЛ,¦ ¦
¦ ¦ ¦ДБ ¦ ¦
¦36.¦Мелиорации и водного хозяй- ¦ЮА, ЮБ, ЮВ, ЮГ, ЮД,¦полностью ¦
¦ ¦ства ¦ЮЕ, ЮЖ, ЮЗ, ЮИ, ЮЛ,¦ ¦
¦ ¦ ¦ЮМ, ЮН, ЮО, ЮП, ЮР,¦ ¦
¦ ¦ ¦ЮС, ЮТ, ЮУ, ЮФ, ЮЯ ¦ ¦
¦37.¦Монтажных и специальных ¦ЩШ, ЩЩ ¦полностью ¦
¦ ¦строительных работ ¦ ¦ ¦
¦38.¦Мясной и молочной промышлен-¦ЩЭ, ЩЮ ¦полностью ¦
¦ ¦ности ¦ ¦ ¦
¦39.¦Нефтедобывающей промышлен- ¦ЭМ, ЭН, ЭО, ЭП ¦полностью ¦
¦ ¦ности ¦ ¦ ¦
¦40.¦Нефтеперерабатывающей и неф-¦ЩЯ ¦полностью ¦
¦ ¦техимической промышленности ¦ ¦ ¦
¦41.¦Пищевой промышленности ¦ЭТ, ЭУ, ЭФ, ЭХ, ЭЦ,¦полностью ¦
¦ ¦ ¦ЭЧ ¦ ¦
¦42.¦Промышленности строительных ¦ЭШ, ЭЩ ¦полностью ¦
¦ ¦материалов ¦ ¦ ¦
¦43.¦Промышленного строительства ¦ЭЭ, ЭЮ, ДВ ¦полностью ¦
¦44.¦Рыбного хозяйства ¦ЮХ ¦полностью ¦
¦45.¦Связи ¦ЮЦ, ЮЧ ¦полностью ¦
¦46.¦Сельского строительства ¦ЮШ, ЮЩ, ЮЭ, ЮЮ ¦полностью ¦
¦47.¦Строительства предприятий ¦ЯЭ, ЯБ, ЯВ, ЯЮ ¦полностью ¦
¦ ¦тяжелой индустрии ¦ ¦ ¦
¦48.¦Строительства ¦ЯД, ЯЕ ¦полностью ¦
¦49.¦Угольной промышленности ¦ЯЖ, ЯЗ ¦полностью ¦
¦50.¦Химической промышленности ¦ЯИ ¦полностью ¦
¦51.¦Цветной металлургии ¦ЯК, ЯЛ ¦полностью ¦
¦52.¦Центросоюз ¦ЯМ, ЯН ¦полностью ¦
¦53.¦Черной металлургии ¦ЯО ¦полностью ¦
¦54.¦Энергетики и электрификации ¦ЯП, ЯС, ЯТ, ЯУ, ЯЯ ¦полностью ¦
¦55.¦Другие общесоюзные и союзно-¦ДГ, ДД, ДЕ, ДЖ, ДЗ,¦присваива- ¦
¦ ¦республиканские министерства¦ДИ, ДК, ДЛ, ДМ, ДН,¦ются по со-¦
¦ ¦и ведомства, а также респуб-¦ДО, ДП, ДР, ДС, ДТ,¦гласованию ¦
¦ ¦ликанские министерства и ¦ДУ, ДФ, ДХ ¦с Управле- ¦
¦ ¦ведомства РСФСР ¦ ¦нием Госав-¦
¦ ¦ ¦ ¦тоинспекции¦
¦ ¦ ¦ ¦МВД СССР ¦
¦56.¦Республиканские министерства¦ ¦ ¦
¦ ¦и ведомства: ¦ ¦ ¦
¦ ¦Азербайджанской ССР ¦ДЦ ¦присваива- ¦
¦ ¦Армянской ССР ¦ДЧ ¦ются по со-¦
¦ ¦Белорусской ССР ¦ДШ, ДЩ, ДЭ ¦гласованию ¦
¦ ¦Грузинской ССР ¦ДЮ ¦с Госавто- ¦
¦ ¦Казахской ССР ¦ДЯ, ЗИ, ЗН ¦инспекциями¦
¦ ¦Киргизской ССР ¦ЗК ¦МВД соот- ¦
¦ ¦Латвийской ССР ¦ЗО, ЗП ¦ветствующих¦
¦ ¦Литовской ССР ¦ЗЛ, ЗР ¦республик ¦
¦ ¦Молдавской ССР ¦ЗМ ¦ ¦
¦ ¦Таджикской ССР ¦ЗТ ¦ ¦
¦ ¦Туркменской ССР ¦ЗС ¦ ¦
¦ ¦Узбекской ССР ¦ЗУ, ЗФ, ЗХ ¦ ¦
¦ ¦Украинской ССР ¦ЗЦ, ЗЧ, ЗШ, ЗЩ, ЗЭ ¦ ¦
¦ ¦Эстонской ССР ¦ЗЮ, ЗЯ ¦ ¦
L---+----------------------------+-------------------+------------
 
 
 
 
 
Примечание: Номерные знаки на тракторные прицепы должны иметь те же серии, которые имеют номерные знаки на тракторы и самоходные шасси.
 Приложение N 4 
 к Типовым правилам регистрации 
 тракторов, самоходных шасси и 
 тракторных прицепов предприятий, 
 учреждений и организаций СССР 
 (кроме сельскохозяйственных) 
 
 ОТЧЕТ
 о поступлении и расходовании номерных знаков
 на тракторы, самоходные шасси и тракторные прицепы по
__________________________________________________________________
 (наименование организации и министерства, ведомства)
 за __________ год
------------T---------T---------T--------------------T-----------¬
¦Остаток но-¦Поступило¦ Наличие ¦ Израсходовано ¦Остаток но-¦
¦мерных зна-¦номерных ¦ всего ¦ номерных знаков ¦мерных зна-¦
¦ков ¦знаков за¦номерных +---------T----------+ков на ¦
¦01.01.19__ ¦отчетный ¦ знаков ¦ всего ¦в т.ч. вы-¦01.01.19__ ¦
¦ ¦ период ¦ ¦ ¦дано вза- ¦ ¦
+-----T-----+---T-----+---T-----+---T-----+мен уте- +-----T-----+
¦серия¦коли-¦се-¦коли-¦се-¦коли-¦се-¦коли-¦рянных или¦серия¦коли-¦
¦ ¦чест-¦рия¦чест-¦рия¦чест-¦рия¦чест-¦пришедших ¦ ¦чест-¦
¦ ¦во ¦ ¦во ¦ ¦во ¦ ¦во ¦в негод- ¦ ¦во ¦
¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ность (ко-¦ ¦ ¦
¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦личество) ¦ ¦ ¦
+-----+-----+---+-----+---+-----+---+-----+----------+-----+-----+
¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦
¦Итого: ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦ ¦
L-----------+---+-----+---+-----+---+-----+----------+-----+------
 "__" _______________ 19__ года
 ___________________________________
 (подпись представителя организации,
 осуществляющей регистрацию)

* '''Книга первая (Α) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
* '''Книга вторая (Β) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
* '''Книга третья (Γ) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
* '''Книга четвертая (Δ) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
** Глава одиннадцатая
** Глава двенадцатая
** Глава тринадцатая
** Глава четырнадцатая
* '''Книга пятая (Ε) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
** Глава шестая
* '''Книга шестая (Ζ) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
* '''Книга седьмая (Η) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
* '''Книга восьмая (Θ) '''
** Глава первая
** Глава вторая
** Глава третья
** Глава четвертая
** Глава пятая
** Глава шестая
** Глава седьмая
** Глава восьмая
** Глава девятая
** Глава десятая
* '''Комментарии'''
 
 
 
 
el:Φυσικής Ακροάσεως
en:Physics (Aristotle; Wikisource translation)
es:Física
fr:Physique

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава первая
 
Так как знание, и [в том числе] научное познание, возникает при всех
исследованиях, которые простираются на начала, причины и элементы, путем их
уяснения (ведь мы тогда уверены, что знаем ту или иную вещь, когда уясняем
ее первые причины, первые начала и разлагаем ее вплоть до элементов), то
ясно, что и в науке о природе надо попытаться определить прежде всего то,
что относится к началам. Естественный путь к этому ведет от более понятного
и явного для нас к более явному и понятному по природе: ведь не одно и то же
понятное для нас и [понятное] вообще. Поэтому необходимо продвигаться именно
таким образом: от менее явного по природе, а для нас более явного к более
явному и понятному по природе. Для нас же в первую очередь ясны и явны
скорее слитные [вещи], и уж затем из них путем их расчленения становятся
известными элементы и начала. Поэтому надо идти от вещей, [воспринимаемых] в
общем, к их составным частям: ведь целое скорее уясняется чувством, а общее
есть нечто целое, так как общее охватывает многое наподобие частей. То же
самое некоторым образом происходит и с именем в отношении к определению:
имя, например, «круг» обозначает нечто целое, и притом неопределенным
образом, а определение расчленяет его на составные части. И дети первое
время называют всех мужчин отцами, а женщин матерями и лишь потом различают
каждого в отдельности.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава вторая
 
И вот, необходимо, чтобы было или одно начало, или многие, и если одно,
то или неподвижное, как говорят Парменид и Мелисс, или подвижное, как
говорят физики, считающие первым началом одни воздух, другие воду; если же
начал много, то они должны быть или ограничены [по числу], или безграничны,
и если ограничены, но больше одного, то их или два, или три, или четыре, или
какое-нибудь иное число, а если безграничны, то или так, как говорит
Демокрит, то есть все они одного рода, но различаются фигурой или видом или
даже противоположны. Сходным путем идут и те, которые исследуют все
существующее в количественном отношении: они прежде всего спрашивают, одно
или многое то, из чего состоит существующее, и если многое, ограничено ли
оно [по числу] или безгранично; следовательно, и они ищут начало и элемент
— одно оно или многое.
Однако рассмотрение вопроса об одном и неподвижном сущем не относится к
исследованию природы: как геометр не может ничего возразить тому, кто
отрицает начала [геометрии], — это дело другой науки или общей всем, — так
и тот, кто занимается исследованием начал: ведь только единое, и притом
единое в указанном смысле, еще не будет началом. Ведь начало есть начало
чего-нибудь или каких-нибудь вещей. Рассматривать, таково ли единое, — все
равно что рассуждать по поводу любого тезиса из тех, что выставляются ради
спора (например, гераклитовского или высказанного кем-нибудь положения, что
«сущее есть один человек»), или распутывать эристическое умозаключение;
именно такое содержится в рассуждениях и Мелисса и Парменида, так как они
принимают ложные предпосылки и их выводы оказываются логически
несостоятельными. Рассуждения Мелисса значительно грубее и не вызывают
затруднений: из одной нелепости у него вытекает все остальное, а это
разобрать совсем нетрудно. Нами, напротив, должно быть положено в основу,
что природные [вещи], или все, или некоторые, подвижны, — это становится
ясным путем наведения. Вместе с тем не следует опровергать любые
[положения], а только когда делаются ложные выводы из основных начал; в
противном случае опровергать не надо. Так, например, опровергнуть квадратуру
круга, данную посредством сегментов, надлежит геометру, а квадратуру
Антифонта — не его дело. Однако хотя о природе они и не говорили, но
трудностей, связанных с природой, им приходилось касаться, поэтому,
вероятно, хорошо будет немного поговорить о них: ведь такое рассмотрение
имеет философское значение.
Для начала самым подходящим будет — так как «сущее» употребляется в
различных значениях — убедиться, в каком смысле говорят о нем утверждающие,
что все есть единое: есть ли «все» сущность, или количество, или качество и,
далее, есть ли «все» одна сущность, как, например, один человек, одна
лошадь, одна душа, или это одно качество, например светлое, теплое или
другое в том же роде. Ведь все это — (утверждения], значительно
отличающиеся друг от друга, хотя и [одинаково] несостоятельные. А именно,
если «все» будет и сущностью, и количеством, и качеством — обособлены ли
они друг от друга или нет, — существующее будет многим. Если же «все» будет
качеством или количеством, при наличии сущности или ее отсутствии получится
нелепость, если нелепостью можно назвать невозможное. Ибо ни одна из прочих
[категорий], кроме сущности, не существует в отдельности, все они
высказываются о подлежащем, [каковым является] «сущность». Мелисс, с другой
стороны, утверждает, что сущее бесконечно. Следовательно, сущее есть нечто
количественное, так как бесконечное относится к [категории] количества,
сущность же, а также качество или состояние не могут быть бесконечными иначе
как по совпадению — в случае если одновременно они окажутся и каким-либо
количеством: ведь определение бесконечного включает в себя [категорию]
количества, а не сущности или качества. Стало быть, если сущее будет и
сущностью, и количеством, сущих будет два, а не одно; если же оно будет
только сущностью, то оно не может быть бесконечным и вообще не будет иметь
величины, иначе оно окажется каким-то количеством.
Далее, так как само «единое» употребляется в различных значениях, так
же как и «сущее», следует рассмотреть, в каком смысле они говорят, что все
есть единое. Единым называют и непрерывное, и неделимое, и вещи, у которых
определение и суть бытия одно и то же, например хмельной напиток и вино. И
вот, если единое непрерывно, оно будет многим, так как непрерывное делимо до
бесконечности. (Возникает сомнение относительно части и целого — может
быть, по отношению к настоящему рассуждению, а само себе, — будут ли часть
и целое единым или многим и в каком отношении единым или многим, и если
многим, в каком отношении многим; то же и относительно частей, не связанных
непрерывно; и далее, будет ли каждая часть, как неделимая, образовывать с
целым единое так же, как части сами с собой?) Но если [брать единое] как
неделимое, оно не будет ни количеством, ни качеством и сущее не будет ни
бесконечным, как утверждает Мелисс, ни конечным, как говорит Парменид, ибо
неделима граница, а не ограниченное. Если же все существующее едино по
определению, как, например, верхняя одежда и плащ, то выходит, что они
повторяют слова Гераклита: одно и то же будет «быть добрым» и «быть злым»,
добрым и не добрым, следовательно, одно и то же и доброе и не доброе, и
человек и лошадь, и речь у них будет не о том, что все существующее едино, а
ни о чем — быть такого-то качества и быть в таком-то количестве окажутся
одним и тем же.
Беспокоились и позднейшие философы, как бы не оказалось у них одно и то
же единым и многим. Поэтому одни, как Ликофрон, опускали слово «есть»,
другие же перестраивали обороты речи — например, этот человек не «есть
бледный», а «побледнел», не «есть ходящий», а «ходит», — чтобы путем
прибавления [слова] «есть» не сделать единое многим, как будто [термины]
«единое» и «многое» употребляются только в одном смысле. Между тем
существующее есть многое или по определению (например, одно дело быть
бледным, другое — быть образованным, а один и тот же предмет бывает и тем и
другим, следовательно, единое оказывается многим), или вследствие
разделения, как, например, целое и части. И тут они уже зашли в тупик и
стали соглашаться, что единое есть многое, как будто недопустимо, чтобы одно
и то же было и единым и многим — конечно, не в смысле противоположностей:
ведь единое существует и в возможности и в действительности.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава третья
 
Кто подходит к вопросу указанным образом, для того очевидна
невозможность признать, что все существующее есть единое, и нетрудно
опровергнуть основания, исходя из которых они доказывают это. Оба они — и
Мелисс и Парменид — рассуждают эристически, так как принимают ложные
[предпосылки] и их выводы оказываются логически несостоятельными.
Рассуждение Мелисса значительно грубее и не вызывает затруднений: из одной
нелепости у него вытекает все остальное, а это разобрать совсем нетрудно.
Что Мелисс рассуждает неверно, это ясно: он думает взять за основу, что
если все возникшее имеет начало, то невозникшее его не имеет. Нелепо, далее,
и то, что для всякой вещи он признает начало, но не для времени, и не
[только] для простого возникновения, но также для качественного изменения,
как будто не может происходить [одновременного] изменения [всей вещи] сразу.
Затем, на каком основании [сущее] неподвижно, если оно едино? Ведь часть
его, будучи единой, — вот эта вода, например, — движется сама в себе;
почему же [подобным образом] не движется и все? Далее, почему не могло бы
быть качественного изменения? Но, конечно, сущее не может быть единым по
виду, а только по тому, из чего оно состоит (в этом смысле и некоторые из
физиков называют его единым, в первом же — никогда); ведь человек отличен
по виду от лошади, и противоположности [также отличаются] друг от друга.
Такого же рода рассуждения применимы и к Пармениду, даже если имеются и
некоторые другие, особенно к нему относящиеся. И тут опровержение сводится к
тому, что одно у него оказывается ложным, другое — неверно выведенным.
Ложно то, что он понимает «сущее» однозначно, тогда как оно имеет несколько
значений; выводит же он неверно потому, что, если взять только светлые
[предметы] и обозначить единое светлым, все такие светлые [предметы] будут
все же многими, а не единым: ведь светлое не будет единым ни в силу
непрерывности, ни по определению, ибо одно дело быть светлым, другое —
носителем светлого, [и сущее будет многим], даже если, кроме светлого,
ничего отделимого не будет: не потому, что оно отделимо, а потому, что
светлое отлично от того, чему оно принадлежит. Но этого Парменид еще не
видел. Следовательно, [ему] необходимо принять сущее не только как
обозначение единого, о котором оно сказывается, но и как сущее как таковое.
Ведь привходящее свойство приписывается какому-нибудь субъекту, так что то,
свойством чего оказалось сущее, [на самом деле] сущим не будет (ибо оно
отлично от сущего), следовательно, будет чем-то не-сущим, а сущее как
таковое, конечно, не будет принадлежать другому. Ибо оно не может быть
каким-нибудь определенным предметом, если только сущее не обозначает многого
— в том смысле, что каждое из этого множества будет существовать в
отдельности, — но ведь предположено, что сущее обозначает единое. Если,
таким образом, сущее и как таковое не принадлежит ничему другому, а все
[остальные] вещи принадлежат ему, почему сущее, как таковое, будет означать
в большей мере сущее, чем не-сущее? Ведь если сущее как таковое будет то же,
что и светлое, а быть светлым не есть сущее как таковое (так как сущее не
может быть его свойством, поскольку оно сущее, ибо нет сущего, которое не
было бы сущим как таковым), то, следовательно, светлое не есть сущее — не в
том смысле, что оно есть такое-то не-сущее, а в том, что оно вообще
не-сущее. Следовательно, сущее как таковое не есть сущее; ведь [мы приняли,
что будет] правильно сказать, что оно светлое, а светлое оказалось
обозначением не-сущего. Таким образом, если сущее как таковое обозначает так
же светлое, то сущее обозначает многое. Но сущее, если оно сущее как
таковое, не будет также иметь величины, так как [если оно имеет величину, то
оно имеет части, а это значит, что] у каждой из частей будет иное
существование.
Что сущее как таковое разделяется на какие-то другие сущие как таковые,
ясно также из (логики] определения: например, если человек есть сущее как
таковое, то необходимо, чтобы и животное было сущее как таковое и двуногое
(существо]. Если они не будут сущими как таковыми, они будут привходящими
свойствами или человека, или какого-то другого субъекта. Но это невозможно,
ибо привходящим свойством называется следующее: или то, что может быть и не
быть присущим чему-нибудь; или то, в определение чего включен предмет,
свойством которого оно является; или то, в чем содержится определение
предмета, которому оно присуще (например, сидячее положение есть отделимое
[от человека], а в курносости содержится определение носа, о котором мы
говорим, что ему привелось быть вздернутым); далее, то, что входит в
определение [предмета] или является его частью, но в определение чего не
входит определение целого, например определение двуногости — определение
человека или бледности — бледного человека. Если дело обстоит таким образом
и человек оказывается двуногим по совпадению, то необходимо, чтобы
двуногость была отделима [от человека], так что человек мог бы не быть
двуногим, или чтобы в определение двуногости входило определение человека.
Последнее, однако, невозможно, так как, наоборот, первое включено в
определение второго. Если же двуногость и живое существо суть свойства
чего-то другого и каждое [из этих свойств] не имеет статуса сущего как
такового, то [в этом случае] и человек стал бы свойством другого. Но сущее
как таковое не может быть свойством чего бы то ни было, и к предмету, к
которому прилагаются оба [признака] и каждый в отдельности, должно
прилагаться и составленное из них. Значит ли это, что все состоит из
неделимых сущностей?
А некоторые соглашались и с тем, и с другим рассуждением: с тем, что
«все — единое», на том основании, что, если сущее обозначает единое,
существует и не-сущее; с другим, исходящим из дихотомического деления, —
путем допущения неделимых величин. Очевидно, неправильно полагать, что если
сущее обозначает единое и противоречащее этому суждение одновременно
невозможно, то не будет ничего не-сущего: нет никаких препятствий для
существования не абсолютно не-сущего, а в каком-то определенном смысле
не-сущего. Утверждать же, что все будет единым, если, кроме самого сущего,
не будет ничего другого, нелепо. Кто же будет понимать само сущее иначе как
определенное сущее как таковое. А если это так, ничто не препятствует
существовать многому, как уже было сказано.
Итак, ясно, что сущее не может быть единым в указанном смысле.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава четвертая
 
А то, что говорят физики, идет в двух направлениях. Одни, полагая в
основу сущего единый телесный субстрат — или один из трех [элементов], или
что-нибудь другoe плотнее огня и тоньше воздуха, — все остальное порождают
из него уплотнением и разрежением, производя таким образом многое. (Но это
противоположности, которые, вообще говоря, могут рассматриваться как избыток
и недостаток, как то «большое» и «малое», о котором говорит Платон, с той
только разницей, что он делает «большое» и «малое» материей, а «единое» --
формой, они же единый субстрат делают материей, а противоположности --
различиями и формами.) Другие же предполагают, что из единого выделяются
содержащиеся в нем противоположности, как говорит Анаксимандр и те, которые
существующее считают единым и многим, как Эмпедокл и Анаксагор, ибо и они
выделяют из смеси все остальное. Отличаются же они друг от друга тем, что
первый признает чередование этих состояний, второй же — однократное
[возникновение], и тем, что Анаксагор признает бесконечные по числу
подобочастные и противоположности, а Эмпедокл лишь так называемые стихии.
По-видимому, Анаксагор считал [подобочастные] указанным образом
бесконечными потому, что он признавал истинным общее мнение физиков, что из
не-сущего ничто не возникает (поэтому-то одни и говорят так: «все было
вместе» и «возникновение того-то есть качественное изменение», другие же
говорят о соединении и разъединении), а еще потому, что противоположности
возникают друг из друга, следовательно, они содержались одна в другой. Ведь
если все возникающее необходимо возникает либо из существующих [вещей], либо
из несуществующих, а возникновение из несуществующих невозможно (в этом
мнении сходятся все [писавшие] о природе), то они считали, что отсюда с
необходимостью вытекает и остальное, а именно возникновение из существующих
и имеющихся в наличии [частиц], но не воспринимаемых нами ввиду малости их
масс. Поэтому-то они и говорят «все вмешано во всем», ибо видели, как все
возникает из всего, кажутся же [вещи] различными и называются по-разному в
зависимости от того, что в смеси бесчисленных [подобочастных] преобладает по
количеству; вполне же чистым и целым не бывает ни светлого, ни темного, ни
сладкого, ни мяса, ни кости, но чего имеется больше, такой и кажется природа
предмета.
Если бесконечное, поскольку оно бесконечно, непознаваемо, то
бесконечное по количеству или величине непознаваемо, сколь оно велико, а
бесконечное по виду непознаваемо, каково оно по качеству. Поскольку начала
[у Анаксагора] бесконечны и по количеству и по виду, то познать образованные
из них [вещи] невозможно: ведь мы только тогда полагаем, что познали сложную
вещь, когда узнаем, из каких и из скольких [начал] она состоит.
Далее, если необходимо, чтобы [предмет], часть которого может быть
любой по величине и малости, и сам был таким же (я говорю о частях, на
которые разделяется содержащее их целое), и если невозможно животному или
растению быть каким угодно по величине и малости, то ясно, что это
невозможно и для какой-нибудь части, иначе это относилось бы и к целому.
Мясо, кость и другие подобные им [вещества] суть части животного, а плоды --
части растений; стало быть, очевидно, что невозможно мясу, кости или
чему-либо другому [в этом роде] иметь любую величину — как в большем, так и
в меньшем направлении.
Далее, если все это содержится друг в друге и не возникает, а
выделяется, будучи заключено в другом, причем называется по тому, чего
больше, и из любого [вещества] возникает любое [другое вещество] (например,
из мяса выделяется вода, а мясо из воды), всякое же конечное тело
уничтожается путем [отнятия от него] конечного тела, то ясно, что каждое
[вещество] не может содержаться в каждом. Ибо после изъятия из воды мяса и
возникновения другого [мяса] путем выделения из остатка, даже если
выделяющаяся [часть] будет все время меньше, все-таки она не станет меньше
некоторой [определенной] величины. А поэтому, если выделение остановится, не
все будет содержаться во всем (ведь в оставшейся воде мяса уже не будет),
если же оно не остановится, а изъятие будет происходить все время, то в
конечной величине окажется бесконечное множество равных конечных [частей],
что невозможно. Кроме того, если всякое тело после отнятия некоторой части
необходимо становится меньше, а количество мяса ограничено [определенными
пределами] как в большем, так и в меньшем направлении, то ясно, что из
наименьшего [количества] мяса не выделится никакого тела — ведь оно будет
тогда меньше наименьшего.
Далее, в бесконечном множестве тел заключено уже бесконечное количество
мяса, крови, мозга; хотя они и обособлены друг от друга, но тем не менее
существуют — и каждое в бесконечном количестве, а это уже бессмысленно. А
что они никогда не разъединятся, это говорится не вследствие достоверного
знания, но правильно, так как свойства [вещей] неотделимы. А именно, если
будут смешаны цвета и состояния, то после разделения окажется нечто светлое
или здоровое, не будучи ничем иным и без всякого субстрата. Таким образом,
нелеп «разум», стремящийся к невозможному, если он действительно хочет [все]
разделить, в то время как сделать это невозможно ни в количественном, ни в
качественном отношении: в количественном потому, что не существует
наименьшей величины, в качественном же — из-за неотделимости свойств.
Неправильно [Анаксагор] понимает и возникновение однородных [веществ]. Ведь
иногда глина разделяется на частицы глины, иногда же нет. И способ, каким
получаются кирпичи из дома и дом из кирпичей, не тождествен с тем, каким
вода и воздух друг из друга состоят и возникают. Лучше брать меньше начал и
в ограниченном числе, как это делает Эмпедокл.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава пятая
 
Все, конечно, принимают противоположности за начала: и те, которые
говорят, что все едино и неподвижно (ведь и Парменид делает началами теплое
и холодное, называя их огнем и землей), и те, которые говорят о редком и
плотном, и Демокрит со своим полным и пустым, из которых одно он называет
сущим, другое — не-сущим. Кроме того, [у него полное различается]
положением, фигурой и порядком, а это тоже роды противоположностей; для
положения [такие противоположности суть] вверху, внизу, спереди, сзади; для
фигуры — угловатое, [гладкое], прямое, округлое. Ясно, таким образом, что
все считают начала в каком-либо смысле противоположностями. И это вполне
разумно, так как начала не выводятся ни друг из друга, ни из чего-либо
другого, а, наоборот, из них все, а это как раз присуще первым
противоположностям: они не выводятся ни из других, так как они первые, ни
друг из друга, поскольку они противоположны. Следует рассмотреть, однако,
каким образом это получается и из общих соображений.
Прежде всего надо принять, что ни одной из существующих [вещей] не
свойственно ни воздействовать на любую случайную вещь, ни испытывать с ее
стороны воздействие и что любое не возникает из любого, если только не брать
происшедшее по совпадению. Действительно, каким образом бледное могло бы
возникнуть из образованного, если только образованное не оказалось бы по
совпадению небледным или смуглым? Но бледное возникает из небледного, и не
из всякого, а из смуглого или промежуточного между ними, и образованное --
из необразованного, однако не из всякого, а только из невежественного или
промежуточного, если есть что-либо промежуточное между тем и другим. Точно
так же при исчезании вещь не переходит в первое попавшееся: например,
бледное не переходит в образованное иначе как по совпадению, а переходит в
небледное и не в любое [небледное], а в смуглое или промежуточное; таким же
образом и образованное, [исчезая, переходит] в необразованное, и притом не в
любое [необразованное], а в невежественное или в промежуточное, если таковое
между нами имеется.
Подобным же образом обстоит дело и во всех других случаях, так как не
только простые вещи, но и сложные следуют тому же правилу — только это
проходит незамеченным из-за того, что противоположные состояния не имеют
названий. Ибо необходимо, чтобы все слаженное возникало из неслаженного и
неслаженное из слаженного и чтобы слаженное исчезало в неслаженности, притом
не в любой случайной, а в противоположной [прежней слаженности]. И нет
никакой разницы, говорим ли мы о ладе, или порядке, или о составе; очевидно,
что рассуждение [во всех этих случаях] остается тем же. Но ведь подобным
образом возникают и дом, и статуя, и любое прочее; а именно, дом возникает
из [предметов], которые были не сложены, но каким-то образом разделены, а
статуя и любой другой оформленный предмет — из бесформенного состояния; и
каждый из этих предметов представляет какой-то порядок или соединение.
Итак, если это правильно, то все возникающее будет возникать и все
исчезающее исчезать или из противоположного, или в противоположное, или в
промежуточное между ними. А промежуточные [вещи] состоят из
противоположностей (например, цвета из белого и черного); таким образом, все
естественно возникающее будет или [самими] противоположностями или
[состоять] из противоположностей.
До этих приблизительно пор идет с нами и большинство прочих
[философов], как мы сказали раньше: все они, полагая элементы и то, что ими
называется началами, хотя и без [логического] обоснования, все-таки говорят
о противоположностях, как бы вынуждаемые самой истиной. Различаются же они
друг от друга тем, что одни берут [пары противоположностей] первичные,
другие — вторичные, одни — более доступные рассудку, другие же — чувству.
(А именно, одни считают причинами возникновения теплое и холодное, другие —
влажное и сухое, иные — нечетное и четное, а некоторые — вражду и любовь,
а все эти [противоположности] отличаются друг от друга указанным образом.)
Поэтому они говорят в некотором отношении одно и то же и одновременно
различное: [по видимости] различное, каким оно и кажется большинству [из
них], [а по существу] одно и то же, поскольку оно аналогично, ибо они берут
[противоположности] из одного и того же ряда, так как одни из
противоположностей заключают в себе другие, другие же заключаются в них.
Именно в этом отношении они говорят и одинаково, и по-разному, то хуже, то
лучше: одни о том, как было сказано раньше, другие о том, что [более
доступно] чувству (ведь общее познается рассудком, частное же — с помощью
чувства, так как рассудок имеет дело с общим, а чувство — с частным);
например, большое и малое [мыслятся] рассудком, редкое же и плотное
[воспринимаются] чувством. Итак, что начала должны быть противоположными —
это ясно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава шестая
 
Следуя по порядку, надо сказать, существует ли два, три или большее
число [начал].
Одного быть не может, так как противоположное не одно. С другой
стороны, и бесконечного множества [начал] быть не может, так как [в этом
случае] сущее будет непознаваемо. В каждом одном роде имеется одна пара
противоположностей, сущность же есть некий единый род. И поскольку
допустимо, что [сущее состоит] из конечного числа [начал], лучше взять
конечное число, как это делает Эмпедокл, чем бесконечное; ведь [с их
помощью] он считает возможным объяснить все то, что и Анаксагор с помощью
бесконечного числа. Кроме того, одни из противоположностей первичнее других
и иные возникают из других, например сладкое и горькое, белое и черное,
начала же должны пребывать всегда.
Итак, из сказанного ясно, что не может быть ни одного-единственного
[начала], ни бесконечного множества, если же число их конечно, то имеется
некоторое основание не полагать их только два: ведь тогда возникает
трудность, каким образом плотное может естественным путем сделать что-либо
редким или редкое — плотным. То же относится и ко всякой другой
противоположности: ведь не любовь соединяет вражду и делает из нее
что-нибудь и не вражда из любви, но обе [действуют на] нечто иное, третье. А
некоторые принимают еще большее число [начал] и из них строят природу
существующих [вещей]. Кроме того, если не положить в основу
противоположностей какой-то особой природы, то может возникнуть еще и такое
затруднение: мы не видим, чтобы сущность какой-либо вещи составляли
противоположности. Начало не должно быть тем, что сказывается о каком-либо
подлежащем, иначе будет начало начал, ибо подлежащее есть начало и,
по-видимому, оно первее сказуемого. Далее, мы утверждаем, что сущность не
может быть противоположна сущности. Каким же образом из не-сущностей могла
бы возникнуть сущность? Или как не-сущность может быть первее сущности?
Поэтому, кто считает и первое и второе рассуждения правильными, должен,
если желает сохранить их оба, положить в основу нечто третье, как делают это
утверждающие, что существует единая природа Вселенной, например вода, или
огонь, или что-нибудь промежуточное между ними. По-видимому, промежуточное
подходит сюда скорее, так как и огонь, и земля, и воздух, и вода уже
сплетены с противоположностями Поэтому не без оснований поступают те,
которые берут отличный от них субстрат, а из прочих [физиков] те, которые
берут воздух, так как воздух из всех других [стихий] меньше всего
обнаруживает воспринимаемые чувствами различия; за ним следует вода. Однако
все принимающие такое единое [начало] оформляют его противоположностями,
например плотностью и разреженностью или большим и меньшим, а эти
[противоположности], вообще говоря, сводятся, очевидно, к избытку и
недостатку (как было сказано раньше). По-видимому, и само мнение, что
единое, избыток и недостаток суть начала всех вещей, очень древнего
происхождения, только высказывалось оно по-разному так, старые [философы]
считали двойное [начало] действующим, единое — страдательным; наоборот,
некоторые из позднейших полагали скорее единое действующим, а двойное
страдательным
Таким образом, утверждение, что имеется три элемента, если
рассматривать [вопрос] с помощью указанных и других подобных соображений,
представляется имеющим некоторое основание, как мы уже сказали; но более
трех — ни в коем случае. Ведь для того чтобы испытывать воздействие,
достаточно одного [начала]; если же при наличии четырех [начал] будет две
[пары] противоположностей, то наряду с каждой из них должно будет
существовать начало какой-то особой промежуточной природы; а если две [пары]
противоположностей могут порождаться друг из друга, то одна из них будет
излишней. Вместе с тем невозможно, чтобы существовало несколько первичных
[пар] противоположностей. Ибо сущность есть некий единый род бытия, так что
начала будут отличаться друг от друга только тем, что одно из них первично,
а другое вторично, но не по роду их: ведь в одном роде всегда имеется лишь
одна [пара] противоположностей и все [прочие] противоположности, повидимому,
сводятся к одной.
Итак, очевидно, что не может существовать ни один-единственный элемент,
ни больше двух или трех; решить же, два их или три, как мы сказали, очень
трудно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава седьмая
 
Так вот, мы скажем [по этому поводу] следующее, начав предварительно с
вопроса о всякого рода возникновении, так как естественно изложить сначала
общее и уж после этого рассматривать то, что свойственно каждой [вещи] в
отдельности.
Мы говорим: из одного возникает одно, из другого — другое, имея в виду
или простые [вещи], или сложные. Я говорю это вот в каком смысле. Человек
может становиться образованным, так же необразованное может становиться
образованным или необразованный человек — человеком образованным. Я называю
простым становящимся человека и необразованное, простым возникшим —
образованное, сложным — и возникшее и становящееся, когда, скажем,
необразованный человек становится образованным человеком. При этом в
некоторых случаях говорится не только что возникает «вот это», но и «из вот
этого», например из необразованного образованный, однако так говорится не во
всех случаях: не «из человека стал образованный», а «человек стал
образованным». Из становящегося, которое мы называем простым, одно
становится так, что оно остается таким же, другое не остается: именно,
человек, став образованным, остается человеком и существует, а
необразованное и невежественное не остается ни просто, ни в сочетании.
После этих различений, если взглянуть на все случаи возникновения с
нашей точки зрения, то из них можно будет уяснить, что в основе всегда
должно лежать нечто становящееся и оно если даже числом едино, то по виду не
едино (выражения «по виду» и «по определению» я употребляю в одном смысле);
ведь не одно и то же быть человеком и быть невеждой. И одно из них остается,
другое не остается; именно то, чему нет противолежащего, остается (человек
остается), а необразованное и невежественное не остается, так же как не
остается сложное, [состоящее] из обоих, например невежественный человек.
Выражение же «возникает из чего-нибудь», а не «становится чем-нибудь»
применяется скорее к тому, что не остается, например из невежды возникает
образованный, а из человека нет. Впрочем, и по отношению к остающемуся
говорится иногда так же: мы говорим «из меди возникает статуя», а не «медь
становится статуей». Однако по отношению к тому, что возникает из
противолежащего и неостающегося, говорится и так и так: «из этого становится
то» и «это становится тем» и «из невежды» и «невежда становится
образованным». Поэтому и о сложном говорят так же: и «из невежественного
человека», и «невежественный человек становится образованным».
Так как [слово] «возникать» употребляется в различных значениях и
некоторые вещи не возникают просто, а возникают как нечто определенное,
просто же возникают только сущности, то очевидно, что во всех других случаях
[помимо сущностей] в основе должно лежать нечто становящееся: ведь и
количество, и качество, и отношение к другому, и «когда», и «где» возникают
лишь при наличии некоего субстрата, так как одна только сущность не
сказывается о другом подлежащем, а все прочие [категории сказываются] о
сущности. А что сущности и все остальное, просто существующее, возникают из
какого-нибудь субстрата, это становится очевидным при внимательном
рассмотрении. Всегда ведь лежит в основе что-нибудь, из чего [происходит]
возникающее, например растения и животные из семени. Возникают же просто
возникающие [предметы] или путем переоформления, как статуя из меди, или
путем прибавления, как растущие [тела], или путем отнятия, как фигура
Гермеса из камня, или путем составления, как дома, или же путем
качественного изменения, как [вещи], изменяющиеся в отношении своей материи.
Очевидно, что все возникающие таким образом [предметы] возникают из того или
иного субстрата. Из сказанного, таким образом, ясно, что все возникающее
всегда бывает составным: есть нечто возникающее и есть то, что им
становится, и это последнее двоякого рода: или субстрат, [подлежащее], или
противолежащее. Я имею в виду следующее: противолежит — необразованное,
лежит в основе — человек; бесформенность, безобразность, беспорядок есть
противолежащее, а медь, камень, золото — субстрат.
Очевидно, таким образом, если существуют причины и начала для природных
вещей, из которых как первых [эти вещи] возникли не по совпадению, но каждая
соответственно той сущности, по которой она именуется, [то следует признать,
что] все возникает из лежащего в основе субстрата и формы. Ведь образованный
человек слагается некоторым образом из человека и из образованного, так как
ты сможешь разложить определение [образованного человека] на определения тех
двух. Итак, ясно, что возникающее возникает из указанных [начал].
Субстрат по числу един, по виду же двойствен. (А именно, человек,
золото и вообще исчислимая материя — все это скорее некий определенный
предмет, и возникающее возникает из него не по совпадению, лишенность же и
противоположность имеют случайный характер.) Форма же, с другой стороны,
едина, как, например, порядок, образованность или что-либо иное из такого
рода предикатов. Поэтому можно говорить, что имеются два начала, но можно —
что и три; далее, с одной стороны, о них можно говорить как о
противоположностях — таких, например, как образованное и невежественное,
или теплое и холодное, или слаженное и не слаженное, с другой же — нет, так
как противоположности не могут воздействовать друг на друга. Разрешается же
[эта трудность] тем, что субстрат есть нечто иное, а это [иное] не
противоположность. Таким образом, с одной стороны, начал не больше, чем
противоположностей, а если выразить числом, то два, с другой же стороны, их
не вполне два, а три, так как им присуще разное: ведь это разные вещи --
быть человеком и быть необразованным, быть бесформенным и быть медью.
Итак, сколько начал имеется у возникновения природных [тел] и каковы
они — сказано; ясно также, что что-нибудь должно лежать в основе
противоположностей и что противоположных [начал] должно быть два. Но в
другом отношении это не необходимо: ведь достаточно, если одна из
противоположностей будет вызывать изменение своим отсутствием или
присутствием. Что касается лежащей в основе природы, то она познаваема по
аналогии как относится медь к статуе, или дерево к ложу, или материал и
бесформенное [вещество] еще до принятия формы ко всему обладающему формой,
так и она относится к сущности, к определенному и существующему предмету.
Итак, одно начало — этот [субстрат] (хотя он не так един и существует не в
том смысле, как определенный предмет), другое же — определение и, кроме
того, противоположное ему — лишенность. Выше было сказано, в каком смысле
этих начал два и в каком больше. Прежде всего было сказано, что началами
могут быть только противоположности, затем, что в основе их должно лежать
нечто иное: таким образом начал стало три. Теперь же было разъяснено, в чем
различие противоположностей, как относятся начала друг к другу и что такое
субстрат. А будет ли сущность формой или субстратом — это еще не ясно.
Но что начал три, в каком смысле их три и каков их характер — это
ясно.
Итак, сколько начал и каковы они, следует усмотреть на основании
сказанного.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава восьмая
 
После этого мы покажем, что только таким образом разрешается и
затруднение древних. А именно, первые философы в поисках истины и природы
существующего уклонились в сторону, как бы сбитые с пути неопытностью: они
говорили, что ничто из существующего не возникает и не уничтожается, так как
возникающему необходимо возникать или из сущего, или из несущего, но ни то,
ни другое невозможно: ведь сущее не возникает (ибо оно уже есть), а из
не-сущего ничто не может возникнуть, ибо [при возникновении] что-нибудь да
должно лежать в основе. Таким образом, последовательно умножая выводы, они
стали утверждать, что многое не существует, а есть только само сущее.
Такое мнение они приняли на основании указанных [соображений]; мы же
утверждаем, что, когда что-нибудь возникает из сущего или из — не-сущего,
или когда не-сущее или сущее действует каким-либо образом, или испытывает
чтонибудь, или становится тем-то и тем-то, то в каком-то смысле это ничем не
отличается от того [случая], когда врач делает что-либо или испытывает
что-нибудь или когда из врача чтолибо произошло или возникает; так что если
последнее говорится в двояком смысле, то ясно, что и первое, то есть когда из
сущего что-нибудь возникает и сущее делает или испытывает что-либо. Ведь
врач строит дом не как врач, а как строитель и седым становится не поскольку
он врач, а поскольку он брюнет; лечит же он и становится невежественным в
медицине, поскольку он врач. А так как мы правильнее всего говорим, что врач
делает что-либо или испытывает какое-либо действие или из врача что-нибудь
возникает, если он испытывает или делает это или становится этим лишь
поскольку он является врачом, то ясно, что и «возникать из не-сущего»
обозначает: «поскольку оно не-сущее». Вот этого-то не умея различать, они,
[прежние философы], и сбились с пути и в силу этого непонимания наделали
столько новых ошибок, что стали думать, будто ничто прочее не возникает и не
существует, и пришли к отрицанию всякого возникновения. Мы и сами говорим,
что ничто прямо не возникает из не-сущего; однако в каком-то смысле
возникновение из не-сущего бывает, например, по совпадению (ведь из
лишенности, которая сама по себе есть не-сущее, возникает нечто, в чем она
не содержится. Кажется удивительным, а потому и невозможным, чтобы из
не-сущего возникало что-нибудь). Однако точно таким же образом из сущего не
возникает [другое] сущее, кроме как по совпадению; в этом смысле возникает
оно точно таким же путем, как, например, из животного возникает животное и
из определенного животного определенное животное, например когда собака
родится от собаки и лошадь от лошади. Ведь собака может родиться не только
от определенного животного, но и от животного [вообще], но не поскольку оно
животное: ведь животное уже имеется налицо. Если же определенное животное
должно возникнуть не по совпадению, оно возникнет не от животного [вообще],
и также определенное сущее возникает не из сущего [вообще] и не из несущего.
Относительно возникновения из не-сущего нами уже сказано, что оно означает,
поскольку оно есть не-сущее. При этом мы не отрицаем [того положения], что
все или существует, или не существует.
Это один из способов рассуждения [по поводу затруднения ранних
философов]; другой же состоит в том, что одно и то же может рассматриваться
с точки зрения возможности и действительности. Но это более подробно
изложено в другом сочинении. Таким образом (как мы уже сказали) разрешаются
трудности, вынуждавшие отрицать некоторые из указанных [положений]: именно
из-за этого прежние [философы] так сильно сбились с пути, ведущего к
[пониманию] возникновения и уничтожения и вообще изменения. Если бы
указанный природный субстрат был ими замечен, он устранил бы все их
незнание.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга первая (Α) '' 
Глава девятая
 
Коснулись ее и некоторые другие [философы], но не в достаточной мере.
Прежде всего они признают прямое возникновение из не-сущего, поскольку
[считают, что] Парменид говорил правильно. Затем им кажется, что если
[упомянутая природа] числом едина, то она и в возможности только одна, а это
большая разница. Мы же со своей стороны говорим, что материя и лишенность —
разные вещи, из коих одна, именно материя, есть не-сущее по совпадению,
лишенность же — сама по себе, и что материя близка к сущности и в некотором
смысле есть сущность, лишенность же — ни в коем случае. А они считают
«большое» и «малое»" одинаково не-сущим — или то и другое вместе, или
порознь каждое. Так что этот способ [получения] триады совершенно иной, чем
наш: хотя они дошли до (признания] того, что нужна какая-то лежащая в основе
природа, однако делают ее единой; ведь даже тот, кто берет [в качестве
основы] диаду, называя ее «большим» и «малым», всетаки делает то же самое,
так как другую [сторону этой основы] он не заметил.
Пребывающая [природная основа] есть сопричина, наряду с формой,
возникающих [вещей] — как бы их мать; другая же часть этой
противоположности — тому, кто обращает внимание на причиняемое ею зло,—
зачастую может показаться и вовсе не существующей. Так как существует нечто
божественное, благое и достойное стремление, то одно мы называем
противоположным ему, а другое — способным домогаться его и стремиться к
нему согласно своей природе. У них же выходит так, что противоположное
начало [само] стремится к своему уничтожению. И однако ни форма не может
домогаться самой себя, ибо она [ни в чем] не нуждается, ни [ее]
противоположность (ибо противоположности уничтожают друг друга). Но
домогающейся оказывается материя, так же как женское начало домогается
мужского и безобразное прекрасного — с той разницей, что [домогается] не
безобразное само по себе, но по совпадению и женское также по совпадению.
Что же касается уничтожения и возникновения [материи], то в одном
смысле она им подвержена, в другом нет. Рассматриваемая как то, в чем
[заключена лишенность], она уничтожается сама по себе (так как исчезающим
здесь будет лишенность), если же рассматривать ее как возможность
[приобретения формы], она [не только] сама по себе не уничтожается, но ей
необходимо быть неисчезающей и невозникающей. Ведь если бы она возникла, в
ее основе должно было бы лежать нечто первичное, откуда бы она возникла, но
как раз в этом и заключается ее природа, так что [в таком случае] она
существовала бы прежде [своего] возникновения. Ведь я называю материей
первичный субстрат каждой [вещи], из которого [эта вещь] возникает не по
совпадению, а потому, что он ей внутренне присущ. А если [материя]
уничтожается, то именно к этому субстрату она должна будет прийти в конце
концов, так что она окажется исчезнувшей еще до своего исчезновения.
А что касается начала в отношении формы, то — едино ли оно, или их
много и каково или каковы они — подробное рассмотрение [этих вопросов] есть
дело первой философии, так что это должно быть отложено до того времени. О
природных же и преходящих формах мы расскажем в последующем изложении. Итак,
нами выяснено, что начала существуют, каковы они и сколько их числом. А
теперь мы продолжим наши рассуждения, начав с иного исходного пункта.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава первая
 
Из существующих [предметов] одни существуют по природе, другие — в
силу иных причин. Животные и части их, растения и простые тела, как-то:
земля, огонь, воздух, вода — эти и подобные им, говорим мы, существуют по
природе. Все упомянутое очевидно отличается от того, что образовано не
природой: ведь все существующее по природе имеет в самом себе начало
движения и покоя, будь то в отношении места, увеличения и уменьшения или
качественного изменения. А ложе, плащ и прочие [предметы) подобного рода,
поскольку они соответствуют своим наименованиям и образованы искусственно,
не имеют никакого врожденного стремления к изменению или имеют его лишь
постольку, поскольку они оказываются состоящими из камня, земли или смешения
[этих тел] — так как природа есть некое начало и причина движения и покоя
для того, чему она присуща первично, сама по себе, а не по [случайному]
совпадению. Я говорю «не по совпадению» [в том смысле], что некто, будучи
врачом, может сам стать причиной своего выздоровления; тем не менее он
владеет врачебным искусством не потому, что он выздоравливает, а просто
случилось одному и тому же [человеку] быть врачом и выздоравливающим,
поэтому в иных случаях [обе эти роли] и отделяются друг от друга. То же
относится и ко всякому другому изготовленному (предмету): ведь ни один из
них не имеет в самом себе начала его изготовления, но это начало находится
либо в другом и вовне (например, у дома и всякого другого творения рук
человеческих), либо же в них, но не самих по себе, а когда по совпадению они
становятся причиной для самих себя.
Итак, природа есть то, что мы сказали. Природой обладают в себе все
[предметы], которые имеют указанное начало. И все такие [предметы] —
сущности. Ибо каждый из них есть какой-то субстрат, а в субстрате всегда
имеется природа. Согласно с природой [ведут себя] и эти [предметы], и все,
что присуще им само по себе, например огню нестись вверх; это ведь не есть
природа и не заключает в себе природы, а происходит по природе и согласно с
природой.
Итак, мы сказали, что такое природа, по природе и согласно с природой.
А пытаться доказывать, что природа существует, смешно, ибо очевидно, что
таких предметов много. Доказывать же очевидное посредством неявного
свойственно тому, кто не способен различать, что понятно само по себе и что
не само по себе. Ясно, что страдать этим [недостатком] возможно: ведь слепой
от рождения мог бы рассуждать о цветах, так что у подобных людей речь будет
идти неизбежно [лишь] о названиях, мыслить же они ничего не будут.
Некоторым кажется, что природа и сущность природных предметов — это то
первое, само по себе бесформенное, что заключается в каждом из них, например
природа ложа — дерево, а статуи — медь. Доказательством последнего, по
словам Антифонта, служит то, что, если ложе будет зарыто в землю и гниение
получит такую силу, что появится росток, возникнет не ложе, но дерево, так
как устройство, согласно правилам и искусству, присуще [ложу] по совпадению,
а сущность [его] сохраняется непрерывно, испытывая указанные воздействия. И
если: каждый из этих [предметов] будет находиться в таком же отношении к
чему-нибудь другому, как, например, медь и золото относятся к воде, а кости
и дерево к земле (и то же самое с любыми другими [предметами]), то это
другое и будет их природой и сущностью. Поэтому одни считают природой
существующего огонь, другие — землю, или воздух, или воду, иные —
некоторые из указанных [элементов], а кое-кто — все вместе. Что кто из них
принял [в качестве основы], будь то один [элемент] или несколько, то именно
это и в таком же количестве он и считает всеобщей сущностью, а все остальное
— его постоянными и преходяшими состояниями и свойствами И каждый из этих
[элементов] считается вечным, ибо невозможно, чтобы они из самих себя
изменялись [во что-нибудь другое); все же прочее возникает и гибнет
бесчисленное множество раз.
Таков один способ определения природы: она есть первая материя, лежащая
в основе каждого из [предметов], имеющих в себе самом начало движения и
изменения. По другому же способу она есть форма (morphn) и вид (eidos)
соответственно определению [вещи]. А именно, как искусством называется
соответствующее искусству и искусственное, так и природой — соответствующее
природе и природное. И как мы никогда не скажем, что предмет соответствует
искусству, если ложе существует только в возможности, но еще не имеет вида
ложа, так и относительно предметов, созданных природой. Ибо мясо и кость в
возможности еще не имеют собственной природы и не существуют по природе,
пока не примут вида соответственно определению, с помощью которого мы и
называем это мясом, а это костью. Таким образом, в другом значении природа
будет для [предметов], имеющих в себе начало движения, формой и видом,
отделимым от них только логически, а то, что состоит из материи и формы, не
есть природа, а только существует по природе, например человек. И форма
скорее, чем материал, есть природа: ведь каждая вещь скорее тогда называется
своим именем, когда она есть в действительности, чем когда [она имеется)
только в возможности.
Далее, человек рождается от человека, но не ложе от ложа — потому-то и
говорят, что не фигура ложа есть природа, а дерево, ибо если [ложе]
прорастет, то возникнет не ложе, а дерево. Но если это, [то есть созданная
человеком внешняя фигура], есть искусство, то форма [порождающих друг друга
предметов] — природа: ведь от человека рождается человек.
Далее, природа, рассматриваемая как возникновение, есть путь к природе.
Не так, как врачевание, о котором никогда не говорится, что оно есть путь к
врачебному искусству, а к здоровью: необходимо ведь, чтобы врачевание шло от
врачебного искусства, а не к нему; [порождающая] природа относится к природе
не так, но порождаемое переходит из чего-нибудь во что-нибудь, поскольку оно
порождается. Во что же оно порождается? Конечно, не в то, откуда оно
[появилось], а в то, чем будет. Следовательно, форма есть природа.
Впрочем, [слова] «форма» и «природа» употребляются в двояком значении:
ведь и лишенность есть в некотором отношении вид. Будет ли лишенность
какой-либо противоположностью также и у простого возникновения или нет —
это нужно будет рассмотреть впоследствии.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава вторая
 
После того как нами определено, в скольких значениях употребляется
[слово] «природа», следует рассмотреть, чем отличается математик от физика.
Ибо природные тела имеют и поверхности, и объемы, и длины, и точки,
изучением которых занимается математик. Далее, астрономия — особая [наука]
или часть физики? Ведь если дело физика знать, что такое Солнце и Луна, а о
том, что свойственно им самим по себе, знать не надо, то это нелепо помимо
прочего и потому, что (философы], рассуждающие о природе, как известно,
говорят также о фигуре Луны и Солнца и о том, шаровидны ли Земля и космос
или нет.
Этим всем занимается и математик, но не поскольку каждая [из фигур]
есть граница природного тела, и их свойства он рассматривает не как
свойственные [именно] этим телам. Поэтому он и отделяет да [от природных
тел], ибо мысленно они отделимы от движения [этих тел] и это [отделение]
ничего не меняет и не порождает ошибок. Сами того не замечая, то же делают и
[философы], рассуждающие об идеях: они отделяют [от тел] физические
свойства, которые в меньшей степени поддаются отделению, чем математические
[отношения]. Сказанное станет ясным, если попытаться определить и то и
другое, то есть и сами предметы, и присущие им свойства. А именно, нечетное и
четное, прямое и кривое, далее, число, линия и фигура будут [определены] и
без движения, мясо же, кость и человек — ни в коем случае; это подобно
тому, как нос называется вздернутым, а не криволинейным. На то же указывают
и наиболее физические из математических наук, как-то: оптика, учение о
гармонии и астрономия: они в некотором отношении обратны геометрии. Ибо
геометрия рассматривает физическую линию, но не поскольку она физическая, а
оптика же — математическую линию, но не как математическую, а как
физическую.
А так как природа двояка: она есть и форма и материя, то [вопрос]
следует рассматривать так же, как если бы мы стали изучать курносость, что
она такое, то есть ни без материи, ни со стороны [одной лишь] материи. Однако
двоякого рода затруднение может возникнуть и относительно следующего: раз
существует две природы, с которой из двух должен иметь дело физик, или, быть
может, с тем, что составлено из них обеих? Но если с тем, что составлено из
них обеих, то и с каждой из них. Должна ли познавать ту и другую одна и та
же [наука] или разные? Кто обратит внимание на старых [философов], тому
может показаться, что дело физика — материя (ведь Эмпедокл и Демокрит лишь
в малой степени коснулись формы и сути бытия). Но если искусство подражает
природе, то к одной и той же науке относится познание формы и до известного
предела материи (так, например, врачу надо знать и здоровье, и желчь, и
слизь, с которыми связано здоровье, так же как строителю и вид дома и
материал — кирпичи и дерево; то же относится и к другим [искусствам],
следовательно, дело физики — познавать и ту и другую природу.
Кроме того, дело одной и той же [науки — познавать] «ради чего» и
цель, а также [средства], которые для этого имеются. Ведь природа есть цель
и «ради чего»: там, где при непрерывном движении имеется какое-то окончание
движения, этот предел и есть «ради чего». Отсюда и смешная шутка, когда поэт
договаривается до слов: «достиг кончины, ради которой родился»; однако цель
означает [отнюдь] не всякий предел, но наилучший.
[То же], когда и искусства обрабатывают материал: одни просто, другие
тщательно отделывая его, и мы пользуемся всеми предметами, как если бы они
существовали ради нас. В каком-то отношении ведь и мы [сами] есть цель; ведь
«ради чего» имеет двоякое значение (об этом сказано в книге «О философии»).
Есть также два искусства, овладевающие материалом и познающие его: искусство
пользования и искусство руководства изготовлением. Ведь и искусство
пользования есть в некотором отношении искусство руководства, но отличается
тем, что обладает знанием формы, искусство же руководства изготовлением
знает материал: действительно, кормчий знает, какова должна быть форма руля,
и предписывает ее, кораблестроитель же знает, из какого дерева и какими
приемами может быть [руль] сделан. Итак, в предметах искусства мы
обрабатываем материал ради [определенного] дела, а в природных телах он
имеется в наличии как нечто существующее.
К тому же материя принадлежит к [категории] отношения, так как для
разной формы [требуется] разная материя.
До какого же предела физик должен знать форму и суть [вещи]? Не так ли,
как врач [знает] сухожилия, а кузнец — медь, то есть до известного предела, а
именно ради чего существует каждая вещь, и притом [только] о тех, которые
отделимы по форме, но заключены в материи. Ведь человек порождает человека,
но и Солнце [также]. Но как обстоит дело с отделимостью [от материи) и что
она такое — определить это надлежит первой философии.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава третья
 
Установив все это, мы должны рассмотреть причины — каковы они и
сколько их по числу. Так как наше исследование предпринято ради знания, а
знаем мы, по нашему убеждению, каждую [вещь] только тогда, когда понимаем,
«почему [она]» (а это значит понять первую причину), то ясно, что нам
надлежит сделать это и относительно возникновения, уничтожения и всякого
физического изменения, чтобы, зная их начала, мы могли попытаться свести к
ним каждую исследуемую вещь.
В одном значении причиной называется то, «из чего», как внутренне ему
присущего, возникает что-нибудь, например медь — причина этой статуи или
серебро — этой чаши, и их роды. В другом значении [причиной будут] форма и
образец — а это есть определение сути бытия — и их роды (например, для
октавы отношение двух к единице и вообще число), а также составные части
определения. Далее, [причиной называется то], откуда первое начало изменения
или покоя; например, давший совет есть причина, для ребенка причина — отец,
и, вообще, производящее — причина производимого и изменяющее —
изменяемого. Наконец, [причина] как цель, то есть «ради чего»; например,
[причина] прогулки — здоровье. Почему он гуляет? Мы скажем: «чтобы быть
здоровым» — и, сказав так, полагаем, что указали причину. И все, что
возникает в промежутке на пути к цели, когда движение вызвано чем-нибудь
иным, например [на пути] к здоровью — лечение похуданием, очищение
[желудка], лекарства, [врачебные] инструменты,— все это существует ради
цели и отличается друг от друга тем, что одно есть действия, а другое —
орудия.
Итак, [слово] «причина» употребляется приблизительно в стольких
значениях. Вследствие такой многозначности может случиться, что одно и то же
имеет несколько причин, и притом (отнюдь] не по случайному совпадению;
например, причинами статуи [окажутся] искусство ваяния и медь — и это не по
отношению к чему-нибудь разному, а поскольку она статуя; только [причины
эти] разного рода: одна как материя, другая же «откуда движение». Иногда
[две вещи] могут быть причинами друг друга; например, труд — причина
хорошего самочувствия, а оно — причина труда, но только не одинаковым
образом, а в одном случае — как цель, в другом же — как начало движения.
Далее, одно и то же бывает причиной противоположных [событий], а именно: то,
присутствие чего есть причина определенного события, мы иногда считаем
причиной противоположного, когда оно отсутствует; например, причиной
крушения судна — отсутствие кормчего, присутствие которого [ранее] было
причиной его сохранности.
Все только что указанные причины попадают в один из четырех наиболее
явных разрядов. Буквы слогов, материал [различного рода] изделий, огонь и
подобные элементы тел, так же как части целого и посылки заключений, —
примеры причины «из чего»; одни из них как субстрат, например, части, другие
же как суть бытия — целое, соединение, форма. А семя, врач, советчик и
вообще то, что действует,-- все это «откуда начало изменения, или покоя, или
движения». Остальные же [суть причины] как цель и благо для другого, ибо
«ради чего» обычно бывает наилучшим благом и целью для других [вещей]; при
этом нет никакой разницы, говорим ли мы о самом благе или [лишь] о том, что
[только] кажется благом.
Итак, причины таковы и стольких видов. Разновидностей же причин по
числу, правда, много, но если [их] сгруппировать, то их будет меньше. А
именно, о причинах можно говорить поразному и из причин одного и того же
вида одна по сравнению с другой бывает первичной и вторичной; например,
причина здоровья — врач и сведущий [вообще], причина октавы — отношение
двух к одному и число [вообще], и во всех случаях — объемлющее [общее] по
отношению к частному. Далее, могут быть причины по совпадению и их роды;
например, причиной статуи в одном отношении будет Поликлет, в другом —
скульптор, поскольку случилось скульптору быть Поликлетом. Можно брать и
объемлющие роды причин по совпадению, например если [сказать, что] причина
статуи — человек или вообще живое существо. И среди причин по совпадению
одна бывает более отдаленной, другая — более близкой причиной, например
если называть причиной статуи бледного и образованного [человека]. О всех
причинах, будь то причины в собственном смысле или по совпадению, можно
говорить как о причинах либо возможных, либо действительных; например,
причина постройки дома — строитель вообще и строитель, строящий этот дом.
То же следует сказать и относительно вещей, для которых причины суть
указанные [выше] причины, например относительно данной статуи, или статуи
[вообще], или изображения в самом общем смысле, а также данного куска меди,
или меди [вообще], или материи в самом общем смысле; то же и относительно
причин по совпадению. Далее, можно говорить о сочетаниях тех и других
причин, например не Поликлет и не скульптор [вообще], а скульптор Поликлет.
Однако все эти различия можно свести к шести, каждое в двояком смысле,
именно: причина как единичный предмет, как род, как совпадение, как род
совпадения, причем эти последние либо в сочетании, либо взятые отдельно. И
все они [могут быть причинами] либо деятельными, либо в возможности. Разница
заключается в том, что причины деятельные и единичные существуют или не
существуют одновременно с тем, причинами чего они являются, например этот
лечащий врач вместе с этим выздоравливающим и этот строящий вместе с этой
постройкой; а с причинами в возможности [так бывает] не всегда, ибо дом и
строитель уничтожаются не одновременно.
Так же как и во всем прочем, всегда следует искать высшую причину
каждого [предмета]; например, человек строит, потому что он строитель, а
строитель благодаря искусству строительства — это именно и есть первичная
причина; и так же во всех случаях. Далее, роды суть причины для родов,
единичные [вещи] — для единичных (например, скульптор [вообще] — причина
статуи [вообще], а данной статуи — данный скульптор).
Точно так же возможности [суть причины] возможных [вещей], а
деятельность — [причина] осуществляемого.
Итак, сколько имеется причин и каким образом они бывают причинами —
это выяснено нами достаточно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава четвертая
 
В числе причин называют также случай и самопроизвольность и говорят,
что многое и существует и возникает благодаря случаю и самопроизвольно.
Каким образом случай и самопроизвольность принадлежат к указанным выше
причинам, [далее], означают ли случай и самопроизвольность одно и то же или
[нечто] разное и, вообще, что такое случай и самопроизвольность — это надо
рассмотреть. Ведь некоторые сомневаются, существуют они или нет; они
утверждают, что ничто не происходит случайно, но для всего, возникновение
чего мы приписываем самопроизвольности или случаю, имеется определенная
причина; например, если кто-либо вышел на [рыночную] площадь и случайно
встретил там кого желал, но не предполагал увидеть, то причиной этого было
желание пойти купить чтонибудь. Равным образом и относительно всего прочего,
что называется случайным, всегда можно найти определенную причину, а не
случай, так как поистине показалось бы странным, если бы случай представлял
собой что-нибудь, и всякий стал бы недоумевать, почему никто из древних
мудрецов, указывая причины возникновения и уничтожения, ничего не выяснил
относительно случая; однако, по-видимому, и они полагали, что ничто не
существует случайно.
Но удивительно и следующее: зная, что многое из того, что возникает и
существует случайно и самопроизвольно, возможно свести на какую-нибудь
причину возникновения — как утверждает старинное изречение, отвергающее
случай, — тем не менее все говорят, что одно [возникает] случайно, другое
же не случайно, поэтому так или иначе им нужно было упомянуть об этом.
Однако они не думали, что случай относится к тем [причинам], что и любовь,
вражда, разум, огонь или чтонибудь другое в том же роде. Поэтому одинаково
странно как то, что они не признавали его существования, так и то, что,
признавая, они обошли его молчанием, хотя иногда они и пользовались им, как,
например, Эмпедокл, который говорит, что воздух не всегда выделяется кверху,
а как придется. Во всяком случае, в своей Космогонии он пишет:
 
 
да и части животных, по его словам, возникают по большей части
случайно.
 
Есть и такие [философы], которые причиной и нашего Неба, и всех миров
считают самопроизвольность: ведь [они считают, что] сами собой возникают
вихрь и движение, разделяющее и приводящее в данный порядок Вселенную. В
особенности достойно удивления следующее: они говорят, что животные и
растения не существуют и не возникают случайно, а что причина их — или
природа, или разум, или что-нибудь другое подобное (ибо из семени каждого
[живого существа] возникает не что придется, а из этого, вот, — маслина, из
этого же — человек), а Небо и наиболее божественные из вещей, открытых
нашему взору, возникают самопроизвольно, без всякой причины, подобной той,
которая имеется у животных и растений. Если, однако, дело обстоит таким
образом, то это само по себе заслуживает внимания и хорошо будет сказать
несколько слов по этому поводу. Помимо того, что и по другим соображениям
такое утверждение представляется нелепым, еще более нелепо говорить это,
видя, что в Небе ничто не возникает самопроизвольно, а в том, что происходит
[будто бы] не случайно, многое происходит случайно. Однако, вероятно, все
совершается противоположным образом.
Есть и такие [люди], которым случай кажется причиной, только неясной
для человеческого разумения, будучи чем-то божественным и
сверхъестественным.
Итак, следует рассмотреть, что такое случай и самопроизвольность,
тождественны они или различны и каким образом они подпадают под определенные
нами ранее причины.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава пятая
 
Прежде всего, так как мы видим, что одни [события] происходят всегда
одинаковым образом, а другие — по большей части, то, очевидно, что ни для
тех, ни для других причиной нельзя считать случай или случайное — ни для
того, что [совершается] по необходимости и всегда, ни для того, что
[происходит лишь] по большей части. Но так как наряду с этим происходят и
другие [события] и все называют их случайными, то ясно, что случай и
самопроизвольность представляют собой нечто: мы ведь знаем, что такие-то
[вещи] случайны и случайные [вещи] таковы.
Все происходящее происходит или ради чего-нибудь, или нет (в первом
случае или по выбору, или не по выбору, но и там, и здесь ради чего-нибудь),
так что очевидно, что и в происходящем не по необходимости и не по большей
части бывают [события], которым может быть присуща цель. Ради чего-нибудь
происходит все то, что делается по размышлении или производится природой. И
вот когда подобные [события] происходят по совпадению, мы называем их
случайными; ибо как сущее бывает само по себе и по совпадению, такими могут
быть и причины; так, например, для дома причина сама по себе — способное
строить, а по совпадению — бледное или образованное. Причина сама по себе
есть нечто определенное, а по совпадению — неопределенное, так как в одном
[предмете] может совпасть бесчисленное множество [случайных свойств].
Итак, как было уже сказано, когда это бывает с происходящим ради
чего-нибудь, тогда и говорят: «самопроизвольно» и «случайно» (их отличие
друг от друга будет определено в дальнейшем, теперь же надо уяснить, что и
то и другое имеется среди происходящего ради чего-нибудь). Например,
человек, если бы знал, [что встретит должника], пришел бы ради получения
денег, чтобы взыскать долг, но он пришел не ради этого, однако для него
приход и совершение этого действия совпали; при этом он ходил в это место не
часто и не по необходимости. Цель в данном случае, то есть взыскание, не
принадлежала к причинам, бывшим в нем, хотя [она относится] к [причинам]
преднамеренным и возникающим по размышлении; в таком случае и говорится, что
он пришел случайно. Если бы он пришел по предварительному решению и ради
этого, или всегда приходил, или по большей части взыскивал, тогда [это было
бы] не случайно. Ясно, таким образом, что случай есть причина по совпадению
для событий, происходящих по [предварительному] выбору цели. Поэтому
размышления и случайность относятся к одному и тому же, так как нет
предварительного выбора без размышления.
Причины, по которым возникает случайное, по необходимости
неопределенны. Отсюда и случай кажется чем-то неопределенным и неясным для
человека, и может казаться, что ничто не происходит случайно. Все это
говорится правильно, так как имеет разумные основания. С одной стороны,
случайное возникновение возможно именно по совпадению и случай есть причина
побочным образом, но прямо он не причиняет ничего; например, причина дома —
строитель, по совпадению же — флейтист; причин прихода и взыскания денег
человеком, пришедшим не ради этого,— бесчисленное множество: пришел, желая
кого-нибудь видеть, или как истец на суде, или как ответчик, или как зритель
на пути в театр. С другой стороны, правильно сказать, что случай есть нечто
противное разуму, так как разумное основание относится к тому, что
существует всегда или по большей части, а случай — к тому, что происходит
вопреки этому. Так что если причины такого рода неопределенны, то и случай
есть нечто неопределенное. Однако в некоторых случаях может возникнуть
сомнение, может ли любая произвольная причина быть причиной случайности,
например [причиной] здоровья — дуновение ветра или солнечный жар, а не то,
что волосы острижены, ибо среди причин по совпадению одни ближе других.
«Счастливый случай», говорят тогда, когда выходит что-то хорошее,
«несчастный случай» — когда что-то плохое; «счастье» или «несчастье» —
когда это достигает больших размеров. Поэтому, когда [нас] чуть-чуть не
коснулось большое зло или благо, мы считаем себя счастливыми или
несчастливыми, так как мысль считает их как бы наличными, ибо «чутьчуть» в
счет не идет. Далее, счастье вполне основательно считается ненадежным, так
как случай ненадежен, ибо ничто случайное не может происходить ни всегда, ни
по большей части.
Итак, оба — и случай и самопроизвольность, — как было сказано, суть
причины по совпадению для событий, не могущих возникать ни прямо, ни по
большей части, и притом таких, которые могли бы возникнуть ради чего-нибудь.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава шестая
 
Отличаются же они друг от друга тем, что самопроизвольность имеет более
широкий охват: все случайное [в то же время] самопроизвольно, а последнее не
всегда случайно. Ибо случай и случайное бывают у тех [существ], которым
присущи счастье и вообще [практическая] деятельность. Поэтому случай
необходимо связан с действиями, свидетельством этому служит то, что
благополучие и счастье кажутся одним и тем же или близким друг другу, но
благополучие есть некая [практическая] деятельность, именно успешная
деятельность. Так что то, что не может действовать, не может и произвести
чего-либо случайного. Поэтому ни неодушевленная [вещь], ни животное, ни
ребенок ничего не делают случайно, так как они не обладают способностью
выбора; им не присуще ни счастье, ни несчастье, разве только по уподоблению,
как, например, сказал Протарх: «Счастливы камни, из которых сложены
жертвенники, потому что их чтят, а сотоварищи их попираются ногами». Но
испытывать случайное приходится в некотором отношении и им, когда тот, кто
делает что-нибудь с ними, делает это случайно; в ином смысле этого не
бывает.
Самопроизвольность же свойственна и всем прочим живым существам, и
многим неодушевленным предметам; например, мы говорим: лошадь пришла «сама
собой» (aytomatos), так как, придя, она спаслась, но пришла не ради
спасения. И треножник сам собой упал; стоял он ради того, чтобы на нем
сидели, но не ради сидения упал. Отсюда ясно, что мы говорим
«самопроизвольно» [или «само собой»], когда среди [событий], происходящих
прямо ради чего-нибудь, совершается нечто не ради случившегося, причина чего
лежит вовне; а «случайно» — о [событиях], происходящих самопроизвольно, но
по выбору у [существ], обладающих способностью выбора. Указанием на это
служит [выражение] «напрасно», которое употребляется, когда за тем, что было
предпринято ради другого, не следует то, ради чего оно было предпринято
Например, прогулка предпринята ради действия желудка, если же желудок после
прогулки не подействовал, мы говорим «он напрасно гулял» и «напрасная
прогулка», так как существующее ради другого. Когда не достигается цель,
ради которой оно естественно было, и есть напрасное. А если кто-нибудь
скажет, что он купался напрасно, так как солнце не затмилось, то это будет
смешно: ведь купание было не ради этого. Такова же самопроизвольность (to
aytomaton) и по своему наименованию: когда само (ayto) возникает напрасно
(matnn); ведь камень упал не ради того, чтобы ударить кого-нибудь,
следовательно, камень упал самопроизвольно, так как он мог упасть,
сброшенный кем-нибудь и ради удара.
Но больше всего следует отличать [самопроизвольное] от случайного в
происходящем по природе: ведь когда что-либо происходит вопреки природе,
тогда мы говорим, что оно произошло не случайно, а скорее самопроизвольно
Эта самопроизвольность, однако, иная: в других случаях причина лежит вовне,
здесь же — внутри.
Итак, что такое самопроизвольность, и что такое случай, и чем они
отличаются друг от друга, об этом сказано. Что касается разряда причин, и то
и другое относится к причинам «откуда начало движения»; ведь они всегда
принадлежат к причинам либо природным, либо [возникающим] по размышлении,
однако число их неопределенно. Так как самопроизвольность и случай —
причины таких [событий], для которых причиной может быть разум или природа,
когда какая-либо из них становится причиной по совпадению, а ничто
[происходящее] по совпадению не может быть первичнее того, что [происходит]
само по себе, то ясно, что и причина по совпадению не может быть первичнее
причины самой по себе. Следовательно, самопроизвольность и случай есть нечто
вторичное по сравнению с разумом и природой; таким образом, если даже в
очень большой степени причиной мира была самопроизвольность, необходимо
[все-таки], чтобы прежде разум и природа были причинами как многого другого,
так и Вселенной.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава седьмая
 
Что причины существуют и что их столько по числу, сколько мы указали,—
это очевидно, ибо такое же число включает вопрос «почему». А именно,
последнее «почему» приводит или к [определению] «что именно есть» в [вещах]
неподвижных (например, в математике в последнем итоге дело сводится к
определению или прямой, или соизмеримого, или чего-нибудь иного), или к
тому, что первое вызвало движение (например: «почему воевали?», «потому, что
ограбили»), или к «чего ради» («чтобы властвовать»), или к материи, в вещах
возникающих.
Итак, что причины именно таковы и их столько — это ясно, и, так как их
четыре, физику надлежит знать обо всех, и, сводя вопрос «почему» к каждой из
них — к материи, форме, движущему и к «ради чего», он ответит как физик.
Часто, однако, три из них сходятся к одной, ибо «что именно есть» и «ради
чего» — одно и то же, а «откуда первое движение» — по виду одинаково с
ними: ведь человек рождает человека. И вообще это применимо к тем
[предметам], которые, будучи движимы, сами приводят в движение (а те,
которые не таковы, не относятся к физике, так как они двигают, не имея в
себе ни движения, ни начала движения, но оставаясь неподвижными. Поэтому и
существует три области исследований: одна — о [вещах] неподвижных, другая
— хотя и о движущихся, но не гибнущих, третья — о подверженных гибели).
Таким образом, на вопрос «почему» отвечает и тот, кто сводит его к материи,
и к тому, «что именно есть», и к первому вызвавшему движение.
При изучении причины возникновения большей за частью применяют
следующий способ: наблюдают, что за чем появилось, что первое произвело или
испытало [какие-либо действие), и так все время по порядку. Начала же,
вызывающие физическое движение, двоякого рода: из них одно не природное, так
как не имеет в себе самом начала движения. Таково то, что двигает, не
двигаясь; например, совершенно неподвижное и первое для всего, таково также
«что именно есть» и форма, ибо они цель и «ради чего». Следовательно, если
природа вещей есть «ради чего», то и эту [причину] следует знать, и нужно
всесторонне ответить на вопрос «почему», например: [1] потому, что из этого
необходимо следует вот это (причем или вообще следует из этого, или в
большинстве случаев), и [2] если должно произойти вот это, то оно будет как
заключение из посылок; и [3] потому именно, что это суть бытия; и [4] в силу
того, что так лучше — не вообще лучше, а в отношении сущности каждой
[вещи].

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава восьмая
 
Прежде всего надо сказать, почему природа относится к разряду причин
«ради чего», затем относительно необходимости — как проявляется она в
природных [явлениях]. Ведь на эту причину ссылаются все: дескать, так как
теплое или холодное или что-то подобное по своей природе таково, то в силу
необходимости существует и возникает вот что; и если даже упомянут о другой
причине, то, едва коснувшись ее, оставляют в покое; один это делает с
любовью и враждой, а другой с разумом.
Трудность состоит в следующем: что препятствует природе производить не
«ради чего» и не потому, что так лучше, а как Зевс, который посылает дождь
не для роста хлебов, а в силу необходимости; ведь поднявшееся вверх
[испарение] должно охладиться и после охлаждения, сделавшись водой,
спуститься вниз, а когда это произошло, хлебу приходится расти. Подобным же
образом, если хлеб погибает на гумне, дождь идет не для того, чтобы погубить
его, а это произошло по [случайному] совпадению.
Так что же препятствует, чтобы таким же образом обстояло в природе дело
и с частями [животных], чтобы, например, по необходимости передние зубы
вырастали острыми, приспособленными для разрывания, а коренные — широкими,
годными для перемалывания пищи, так как не ради этого они возникли, но это
совпало [случайно]? Так же и относительно прочих частей, в которых,
по-видимому, наличествует «ради чего». Где все [части] сошлись так, как если
бы это произошло ради определенной цели, то эти сами собой выгодно
составившиеся (существа] сохранились, те же, у которых получилось иначе,
погибли и погибают, как те «быкорожденные мужеликие», о которых говорит
Эмпедокл.
Рассуждения, которыми пытаются преодолеть затруднения, таковы, а если
какие-либо другие, то в том же роде; однако невозможно, чтобы дело обстояло
таким образом. Все упомянутое, так же как все природные [образования],
возникает или всегда одинаково, или по большей части, но это никак [не может
быть] с теми, которые образуются случайно или самопроизвольно. Ведь
считается, что не случайно и не вследствие простого совпадения идут частые
дожди зимой, но [это будет иметь место,] если [они пойдут] под знаком Пса;
так же [не случайна] жара под знаком Пса, но [она будет случайна] зимой.
Если, таким образом, что-нибудь существует, как нам кажется, или вследствие
[случайного] совпадения, или ради чего-нибудь, но ни по совпадению, ни
самопроизвольно ему быть невозможно, то оно будет ради чего-нибудь. Но ведь
все такие [явления] существуют по природе, как признают это и сами
рассуждающие о них; следовательно, имеется [причина] «ради чего» в том, что
возникает и существует по природе.
Далее, там, где есть какая-нибудь цель, ради нее делается и первое, и
последующее. Итак, как делается [каждая вещь], такова она и есть по [своей]
природе, и, какова она по [своей] природе, так и делается, если что-либо не
помешает. Делается же ради чего-нибудь, следовательно, и по природе
существует ради этого. Например, если бы дом был из числа природных
предметов, он возникал бы так же, как теперь [создается] искусством; а если
бы природные [тела] возникали не только благодаря природе, но и с помощью
искусства, они возникали бы так, как им присуще быть по природе.
Следовательно, одно [возникает] ради другого. Вообще же искусство в одних
случаях завершает то, что природа не в состоянии произвести, в других же
подражает ей. Если, таким образом, [вещи], созданные искусством, возникают
ради чего-нибудь, то, очевидно, что и существующие по природе, ибо и в
созданных искусством и в существующих по природе [вещах] отношение
последующего к предшествующему одинаково.
Яснее всего это выступает у прочих живых существ, которые производят
[вещи] без помощи искусства, не исследуя и не советуясь, почему некоторые
недоумевают, работают ли пауки, муравьи и подобные им существа,
руководствуясь разумом или чем-нибудь другим. Если постепенно идти в этом же
направлении, то мы обнаружим, что и в растениях полезные [им части]
возникают с какой-то целью, например листья ради защиты плода. Так что если
по природе и ради чего-нибудь ласточка строит гнездо, а паук [ткет] паутину
и растения производят листья ради плодов, а корни растут не вверх, а вниз
ради питания, то ясно, что имеется подобная причина в [вещах], возникающих и
существующих по природе. А так как природа двояка: с одной стороны, [она
выступает] как материя, с другой — как форма, она же цель, а ради цели
существует все остальное, то она, [форма], и будет причиной «ради чего».
Ошибки бывают и в том, что создано искусством: неправильно написал
грамотный [человек], неправильно врач составил лекарство; поэтому ясно, что
они могут быть и в творениях природы. Если существуют некоторые [вещи],
созданные искусством, в которых «ради чего» [достигается] правильно, а в
ошибочных «ради чего» намечается, но не достигается, то это же самое
возможно и в творениях природы, и уродства суть ошибки в отношении такого же
«ради чего». И в первоначальном строении животных если «быкорожденные» не
были способны дойти до какого-нибудь предела или цели, то это произошло,
вероятно, вследствие повреждения какого-нибудь начала, как теперь [бывает
вследствие повреждения] семени. Необходимо, далее, чтобы прежде возникло
семя, а не сразу животное и «первые цельноприродные» [существа] были
семенем.
Далее, и в растениях имеется «ради чего», хотя и не так отчетливо; что
же, и у них, следовательно, наподобие «быкорожденных мужеликих», возникали
«лозорожденные масличноликие» или нет? Ведь это нелепо, а должно было быть,
раз было у животных. Кроме того, в таком случае из семени должно было
вырастать всему, что придется.
Вообще, утверждающий это отвергает природные существа и [самое]
природу, ибо природные существа — это те, которые, двигаясь непрерывно под
воздействием какого-то начала в них самих, достигают некоторой цели. От
каждого начала получается не одно и то же для каждых [двух существ], однако
и не первое попавшееся, но всегда [движение направлено] к одному и тому же,
если ничто не помешает. «Ради чего» и «ради этого» могут оказаться и в
случайном; например, мы говорим, что случайно пришел чужестранец и, заплатив
выкуп, ушел, когда он поступил так, как будто для этого пришел, а пришел он
не ради этого. И это произошло по совпадению, так как случай принадлежит к
числу причин по совпадению, как мы сказали раньше. Но когда подобное
происходит всегда или по большей части, то нет ни совпадения, ни случайного,
а в природных [вещах] всегда происходит так, если ничто не помешает. Странно
ведь не предполагать возникновения ради чего-нибудь, если не видишь, что
движущее [начало] обсудило решение. Однако ведь даже искусство не обсуждает,
и, если бы искусство кораблестроения находилось в дереве, оно действовало бы
подобно природе, так что если в искусстве имеется «ради чего», то и в
природе. В наибольшей степени это очевидно, когда кто-то лечит самого себя:
именно на такого человека похожа природа.
Итак, что природа есть причина, и притом в смысле «ради чего», — это
ясно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга вторая (Β) '' 
Глава девятая
 
А то, что [существует] по необходимости, необходимо ли оно в силу
условия, или просто само по себе? В настоящее время полагают, что
[существование] по необходимости заключено в [самом] возникновении, как если
бы кто-нибудь вообразил, что стена возникла в силу необходимости потому, что
тяжелые [предметы] по своей природе стремятся вниз, а легкие — на
поверхность, в результате чего камни и основание оказались внизу, земля по
своей легкости — наверху, а на поверхности — преимущественно дерево, как
самое легкое. Конечно, стена возникла не без этих материалов, однако и не
благодаря им — разве только с их материальной стороны, — но ради укрытия и
охраны. То же и во всем прочем, где имеется «ради чего»: [возникает] оно не
без [вещей], заключающих в себе необходимую природу, но и не благодаря им —
если только не брать их как материю, — а ради чего-нибудь. Например, почему
пила так сделана? Чтобы она была такой-то и ради такой-то [цели]. Но то,
ради чего она [сделана], не может осуществиться, если она не будет железной,
следовательно, ей необходимо быть железной, если должны существовать пила и
ее работа. Итак, необходимость [здесь] существует в силу условия, а не как
цель, ибо необходимость заключена в материи, а «ради чего» — в определении.
Необходимость в математике и в вещах, возникающих по природе, в
некотором отношении очень сходны, а именно: если прямая линия есть вот это,
то треугольник необходимо имеет углы, равные двум прямым. Но нельзя сказать,
что если последнее [положение правильно], то [правильно] и первое, а только:
если оно неправильно, не будет [правильно и определение] прямой. Там же, где
происходит возникновение ради чего-нибудь, наоборот: если цель будет
поставлена или уже имеется, то и предшествующее будет существовать или уже
имеется; если же [предшествующего] не будет, то, как там, [в математике],
отсутствие следствия снимает начало, так и здесь [снимается] цель и «ради
чего». Они, [(цель и «ради чего»)], ведь также начало, но [начало] не
действия, а рассуждения (а там, [в математике], начало только рассуждения,
так как действия нет). Таким образом, если должен быть дом, то чему-то
необходимо произойти, или наличествовать, или быть, и вообще необходима
материя для того-то, например кирпичи и камни, если [речь идет] о доме;
конечно, не благодаря им имеется [определенная] цель: они, [кирпичи и
камни], нужны [только] как материя — и не благодаря им будет существовать
[дом]. Однако, если их вообще не будет, не будет ни дома, ни пилы: дома —
если не будет камней, пилы — если железа; и там, [в математике], не будет
начал, если треугольник не будет [иметь углов, равных) двум прямым.
Ясно, таким образом, что в природных [явлениях] необходимость — это
так называемая материя и ее движения. И физику надлежит говорить о причинах
обоего рода, больше же о [причине] «ради чего», ибо она причина
[определенной] материи, а не материя — причина цели. И цель, ради которой
[чтонибудь происходит], и начало исходят из определения и рассуждения, так
же как и в [вещах], созданных искусством: раз дом [должен быть] такой, то по
необходимости должно произойти и быть в наличии то-то, а если здоровье есть
то-то, необходимо произойти и быть тому-то. Так же, если человек есть то-то,
тогда [должно произойти] то и то, а если [будет] то и то, то [в свою очередь
потребуется] то-то. Может быть, и в самом определении имеется необходимость.
Предположим, что распиливание определено как некоторого рода разделение, но
последнее не произойдет, если пила не будет иметь зубьев такого-то качества,
а эти зубья не будут такими, если их не сделать железными. И в самом
определении некоторые части суть как бы его материя.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава первая
 
Так как природа есть начало движения и изменения, а предмет нашего
исследования — природа, то нельзя оставлять невыясненным, что такое
движение: ведь незнание движения необходимо влечет за собой незнание
природы. Определив то, что относится к движению, надо попытаться подойти
таким же образом и к последующему. Так вот, движение, по всей видимости,
есть [нечто] непрерывное, а бесконечное проявляется прежде всего в
непрерывном; поэтому, определяя непрерывное, приходится часто пользоваться
понятием бесконечного, так как непрерывное бесконечно делимо. Кроме того,
движение невозможно без места, пустоты и времени. Ясно, что поэтому, а также
потому, что они общи всему и причастны всякой [вещи], следует предварительно
рассмотреть каждое из них, так как изучение частного должно следовать за
изучением того, что обще всему. И прежде всего, как мы сказали, [речь
пойдет] о движении.
Из существующего одно существует только в действительности, другое — в
возможности и действительности; одно есть определенный предмет, другое —
количество, третье — качество; то же относится и к прочим категориям
сущего. В категории отношения об одном говорится в смысле избытка и
недостатка, о другом — как о действующем и претерпевающем и вообще как о
движущем и подвижном, ибо движущее есть движущее [лишь] по отношению к
подвижному, а подвижное таково [лишь] по отношению к движущему. Но движения
помимо вещей не существует: ведь все меняющееся меняется всегда или в
отношении сущности, или [в отношении] количества, или качества, или места, а
ничего общего, как мы сказали, нельзя усмотреть в вещах, что не было бы ни
определенным предметом, ни количеством, ни качеством, ни какой-либо другой
категорией. Так что если, кроме указанного, нет ничего сущего, то и движение
и изменение ничему иному не присущи, кроме как указанному. Каждый же из этих
[родов сущего) присущ всему двояким образом, например: определенному
предмету, с одной стороны, как форма его, с другой — как лишенность; в
отношении качества — одно есть белое, а другое черное; в отношении
количества — одно завершенное, другое — незавершенное; равным образом и в
отношении перемещения — одно вверх, другое вниз или одно легкое, другое
тяжелое. Таким образом, видов движения и изменения имеется столько же,
сколько и [родов] сущего.
А так как в каждом роде мы различали [существующее) в действительности
и в возможности, то движение есть действительность существующего в
возможности, поскольку [последнее] таково; например, [действительность]
могущего качественно изменяться, поскольку оно способно к такому изменению,
есть качественное изменение; (действительность] способного к росту и к
противолежащему — убыли (ибо общего имени для того и другого нет) есть рост
и убыль; [действительность] способного возникать и уничтожаться —
возникновение и уничтожение, способного перемещаться — перемещение.
А то, что все это есть движение, ясно из следующего [примера]. Когда
то, что может строиться, поскольку мы называем его таковым, становится
действительностью, оно строится, и это есть строительство; то же относится и
к обучению, лечению, катанию, прыганию, созреванию, старению. Так как
некоторые [вещи] существуют и в возможности, и в действительности, только не
одновременно и не в отношении одного и того же (как, например, теплое в
возможности, но холодное в действительности), то многие [из них] будут
действовать друг на друга и испытывать воздействия друг от друга, ибо каждая
такая вещь будет действующей и вместе с тем испытывающей воздействие. Таким
образом, движущее физически [всегда] подвижно, ибо все подобное приводит в
движение, будучи и само движимым. Некоторым кажется, что все (вообще)
движущее движется, но, как обстоит в этом отношении дело, будет ясно из
других [книг], ибо существует нечто движущее, что остается неподвижным; а
действительность существующего в возможности, когда [оно] проявляет
деятельность, но не само по себе, а поскольку способно к движению, и есть
движение. Я говорю «поскольку» вот в каком смысле. Медь есть статуя в
возможности, однако действительность меди, поскольку она медь, не есть
движение: ведь не одно и то же быть медью и быть в возможности чем-то
способным к движению, так как, если бы это было прямо и по определению то же
самое, то действительность меди как таковой была бы движением, но это, как
сказано, не то же самое. (Это ясно из рассмотрения противоположностей: ведь
возможность быть здоровым и возможность быть больным — [вещи] разные, иначе
болеть и здравствовать было бы одно и то же; а то, что лежит в основе, что
выздоравливает и заболевает, будь то влага или кровь, тождественно и едино.)
А так как они, [действительность какой-либо вещи и ее способность к
движению], не одно и то же, как не одно и то же цвет и способное быть
видимым, то очевидно, что движение есть действительность возможного,
поскольку оно возможно.
Итак, что именно это есть движение и что состояние движения наступает
тогда, когда действительность будет [именно] такой — ни раньше, ни позже,
— это ясно. Ведь каждая [вещь] иногда может проявить деятельность, а иногда
нет. Например, то, что может строиться, и деятельность того, что может
строиться, поскольку оно может строиться, есть строительство. В самом деле,
деятельность того, что может строиться, есть либо строительство, либо [само]
строение. Но когда есть строение, уже нет того, что может строиться: то, что
может строиться, построено. Следовательно, необходимо, чтобы деятельностью
[того, что может строиться], было строительство. Строительство же есть
некоторое движение.
Конечно, то же рассуждение подойдет и к другим движениям.

Библиография
Книги
* К вопросу о побочных ядрах и амитозе / [Из Гистологич. ин-та Имп. Моск. ун-та]; [Соч.] Д-ра Вл. Карпова. - Санкт-Петербург : К.Л. Риккер, 1896. - 14, 3 с., 1 л. ил.; 24.
* О Шванновских пузырчатых клетках и о развитии соединительной ткани / Вл. Карпов. - [Б. м.] : [б. и.], [19--].
* О прямом делении ядра в тканевых клетках. Сообщение 1-2 / [Соч.] Вл. Карпова. - [Б. м.] : [б. и.], [19--].
* Основные черты органического понимания природы / Вл. Карпов. - Москва : Путь, [19--]. - 75, 2 с.; 18 см.
* О прямом делении ядра в тканевых клетках. Сообщение 1 / [Соч.] Вл. Карпова. - [Б. м.] : [б. и.], [19--].
* Очерк учения о клетке и тканях животного организма : (Крат. курс общей гистологии) / Сост. д-р Вл. Карпов, ассист. при каф. зоологии Моск. с.-х. ин-та; С предисл. проф. Н.М. Кулагина. - Москва : Моск. с.-х. ин-т, 1902. - [6], 105, [2] с., 36 ил.; 27.
* Отчет о командировке на Черное море для изучения устричного дела / [Соч.] Ассист. при Каф. зоологии Моск. с.-х. ин-та Владимира Карпова; М.З. и Г.И. Деп. земледелия. - Санкт-Петербург : типо-лит. М.П. Фроловой, 1903. - [2], 77 с. : ил.; 24.
* Исследования о прямом делении клеток : Дис. на степ. д-ра мед. / [Соч.] Владимира Карпова. - Москва : типо-лит. "Рус. т-ва печ. и изд. дела", 1904. - 242 с., 1 л. ил. : ил.; 27.; — скан в РГБ
* Очерк общей теории микроскопа в ее историческом развитии / Очерк общей теории микроскопа в ее историческом развитии. Гельмгольц. Аббе. Лорд Рэлей. Новейшие критики теории Аббе / Вл. Карпов, прозектор Моск. ун-та. - Москва : т-во тип. А.И. Мамонтова, 1907. - 80 с., 14 черт.; 23.
* Начальный курс гистологии / Начальный курс гистологии / Вл. Карпов, прозектор Моск. ун-та. - 2-е изд., испр. и доп. - Киев : Сотрудник, 1909. - VI, 191 с., 136 ил.; 22.
** Начальный курс гистологии / Начальный курс гистологии / Вл. Карпов, прив.-доц. и прозектор Моск. ун-та. - 3-е изд., испр. и доп. - Санкт-Петербург ; Киев : Сотрудник, 1910 (Киев). - VIII, 217 с., 174 ил.; 23.
** Начальный курс гистологии / Вл. Карпов, прозектор Моск. ун-та. - 4-е изд., вновь испр. и доп. - Санкт-Петербург ; Киев : Сотрудник, 1913 (Киев). - VI, 222 с. : ил.; 23.
** Начальный курсъ гистологiи = Начальный курс гистологии / Вл. Карпов, проф. Моск. ун-та. - 5-е изд., испр. - Петроград ; К. : Сотрудник, 1917. - IV, 211 с., 191 ил.; 24 см.
** Начальный курс гистологии / Начальный курс гистологии / Вл. Карпов, прозектор Моск. ун-та. - 5-е изд., испр. - Петроград ; Киев : Сотрудник, 1917 (Харьков). - IV, 211 с., 191 ил.; 24.
** Начальный курс гистологии : С 224 рис. в тексте / Вл. Карпов проф. 2-го Моск. госуд. ун-та. - Москва : Новый агроном, 1929 (Л. : гос. тип. им. Евг. Соколовой). - 346 с. : ил., черт., схем.; 23х15 см.
** Начальный курс гистологии : С 224 рис. в тексте / В. Карпов, проф. 2-го Моск. гос. мед. ин-та. - 7-е изд., испр. - Москва ; Ленинград : Огиз - Гос. изд-во с.-х. и колхоз.-кооп. лит-ры, 1931 (Л. : тип. им. Евг. Соколовой). - 302 с., 2 с. объявл. : ил.; 25х16 см.
* Натурфилософия Аристотеля и ее значение в настоящее время / Вл. Карпов. - Москва : типо-лит. т-ва И.Н. Кушнерев и К°, 1911. - 172 с.; 26.
* Основные черты органического понимания природы / Вл. Карпов. - Москва : Путь, [1913]. - 77 с.; 20.
* Х-хромосома в семенниках жука Cleonus punctiventris / В. Карпов. - Ленинград : Б. и., 1926. - Обл., [15] с., 1 л. ил.; 27 см.
** Х-хромосома в семенниках жука Cleonus punctiventris = X-Chromosom in der Hoden des Käfers Cleonus punctiventris [Текст] = Das X-Chromosom in der Hoden des Käfers Cleonus punctiventris / В. Карпов. - Ленинград : Тип. им. т. Бухарина, 1926. - [16] с., [1] л. ил.; 27 см.
Статьи
* Жан Батист Ламарк. Философия зоологии / Ламарк; Пер. с фр. С.В. Сапожникова; Ред. и вступ. ст. Вл. Карпова, прив.-доц. Моск. ун-та. - Москва : Наука, 1911. - LXXX, 313 с., 1 л. портр.; 21.
* Гиппократ. Избранные книги / Гиппократ ; Пер. с греч. проф. В. И. Руднева ; Ред., вступ. статьи и прим. проф. В. П. Карпова. - [Москва] : Гос. изд-во биол. и мед. лит-ры, 1936 (16 тип. треста "Полиграфкнига"). - Переплет, 736 с., 1 вкл. л. портр. : ил.; 20х14 см. - (Классики биологии и медицины).
** Гиппократ. Избранные книги / Гиппократ; Перевод с греч. В. И. Руднева; Ред., вступ. ст. [с. 11-76] и примеч. В. П. Карпова. - [Репринт. воспроизведение изд. 1936 г.]. - Москва : ТОО "Сварог", 1994. - 736 с. : ил.; 21 см.; ISBN 5-85791-011-0 : Б. ц.; — скан в РГБ
* Аристотель. О частях животных : Пер. с греч. / Аристотель; Вступ. статья и прим. В. П. Карпова. - [Москва] : Биомедгиз, 1937. - 219 с., 1 вкл. л. ил. : ил.; 20 см. - (Классики биологии и медицины).; — скан в РГБ
* Аристотель. История животных / Аристотель ; [пер. с древнегреч. В. П. Карпова ; под ред. и с примеч. Б. А. Старостина ; Российский гос. гуманитарный ун-т, Ин-т истории естествознания и техники РАН]. - Москва : Изд. центр Российского гос. гуманитарного ун-та, 1996. - 525, [2] с.; 17 см.; ISBN 5-7281-0049-Х : 3000 экз.
Энциклопедические статьи
 
Переводы
* Аристотель:
** Физика. — 1936
** О частях животных. — 1937
** О возникновении животных. — М.-Л., 1940
* Аристотель. Физика : [16+] / Аристотель ; перевод с древнегреческого В. Карпова. - Санкт-Петербург : Азбука : Азбука-Аттикус, 2023 (Можайск, Московская область). - 228 с.; 18 см. - (Азбука-классика).; ISBN 978-5-389-23804-6 : 3000 экз.
* Аристотель. Физика : [12+] / Аристотель ; перевод с древнегреческого В. Карпова. - Москва : АСТ, 2024. - 317, [2] с.; 18 см. - (Эксклюзивная классика) (Книги, изменившие мир. Писатели, объединившие поколения).; ISBN 978-5-17-168297-2 : 4000 экз.

* Владимир Порфирьевич Карпов (1870 - 1943) - русский гистолог и переводчик
* Василий Николаевич Карпов (1798 - 1867) - русский философ и переводчик

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава вторая
 
Что [все это] сказано правильно, ясно также из того, что говорят о
движении другие, и из того, что нелегко определить его иначе. Ведь никто не
смог бы отнести ни движение, ни изменение к другому роду. Это станет
очевидным, если рассмотреть, как представляют его некоторые они говорят, что
движение есть разнородность, неравенство и не-сущее; однако ничему из этого
нет необходимости двигаться, будет ли оно разнородным, неравным или не
существующим, и изменение как в направлении к ним, так и от них происходит
не в большей степени, чем от противолежащего. Причина же, почему они
помещают движение в такие [разряды], состоит в том, что движение кажется
чем-то неопределенным, а начала второго ряда — неопределенными вследствие
того, что основаны на лишенности: ведь ни одно из них не представляет собой
ни определенного предмета, ни качества, ни прочих категорий. А почему
движение кажется неопределенным, это зависит от того, что его нельзя просто
отнести ни к возможности сущего, ни к его деятельности; так, [например], ни
возможное количество, ни количество в деятельности не должны с
необходимостью двигаться. И все же движение кажется некоторой деятельностью,
хотя и незавершенной. Причина этого в том, что возможное, деятельностью чего
[является движение], не завершено, и поэтому трудно понять, что такое
движение: надо ли его отнести к лишенности, или к возможности, или просто к
деятельности, но ничто из этого не представляется допустимым. Остается,
стало быть, указанный выше способ [понимания] движение есть некая
деятельность, [и притом] такая деятельность, которую мы описали; увидеть ее,
правда, трудно, но она тем не менее вполне допустима.
Движется и то, что приводит в движение, как было сказано выше, — [по
меньшей мере] все, что в возможности подвижно и неподвижность чего есть
покой (ибо, чему присуще движение, для того неподвижность есть покой).
Воздействие на подобную [вещь], поскольку она такова, и есть приведение в
движение: оно осуществляется прикосновением, так что одновременно [и само
движущее] испытывает воздействие Поэтому движение есть действительность
подвижного, поскольку оно подвижно, оно происходит от прикосновения
движущего [к движимому], так что одновременно и [движущее] испытывает
воздействие. Форму же всегда привносит движущее — будь то определенный
предмет или определенное качество или количество. И эта форма будет началом
и причиной движения, когда [движущее] движет; например, человек в
действительности создает человека из того, что было человеком в возможности.

Примечания
* В стихотворениях цикла обыгрывается евангельский рассказ об исцелении Иисусом Христом двенадцатилетней дочери начальника синагоги Иаира, которую он воскресил от сна-смерти.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава третья
 
Теперь становится ясной и та [кажущаяся] трудность, что движение
происходит в подвижном: ведь оно есть действительность последнего,
[осуществляемая] под воздействием способного двигать. И деятельность
способного двигать также не есть что-либо иное: действительность должна быть
у обоих, ибо способное двигать является таковым благодаря возможности, а
[фактически] движущее — благодаря [своей] деятельности, но оно оказывает
действие на подвижное, так что им обоим в равной мере присуща одна
деятельность — подобно тому как одинаков промежуток от одного к двум и от
двух к одному, а также [расстояние] при подъеме и спуске. Ведь они
существуют как одно, хотя определение у них не одно. Так же обстоит дело с
движущим и движимым.
Здесь, однако, имеется логическая трудность. Ведь, пожалуй, необходимо,
чтобы у действующего и испытывающего воздействие была разная деятельность.
Ведь в одном случае имеется действие, в другом — претерпевание, причем итог
и цель первого есть деяние, второго же — страдательное состояние. Так как
оба суть движения, то, если они различны, в чем же они находятся? Конечно,
или [1] оба в том, что испытывает воздействие и приводится в движение, или
[2] действие в действующем, а претерпевание в испытывающем воздействие (если
же и последнее следует назвать действием, то оно будет омонимом). Но если
правильно второе, то движение будет в движущем, ибо то же соображение будет
справедливо и для движущего, и для движимого. Таким образом, или все
движущее будет двигаться, или обладающее движением не будет двигаться. Если
же и то и другое — и действие и претерпевание — будут в движимом и
испытывающем воздействие и, [например], обучение и изучение — две вещи
разные — окажутся в ученике, тогда, во первых, деятельность каждого не будет
присуща каждому, а во вторых, вид. Качественное изменение, например, есть
действительность способного к качественному изменению, поскольку оно
способно к такому изменению. Еще более понятна действительность могущего
действовать и претерпевать, поскольку оно таково вообще или же в отдельных
случаях, например строительство или лечение. Таким же образом следует
говорить и о каждом другом виде движений.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава четвертая
 
Так как наука о природе имеет дело с величинами, движением и временем,
каждое из которых необходимо должно быть или бесконечным, или конечным (если
даже и не все бесконечно или конечно, например свойство или точка: им,
пожалуй, нет необходимости быть ни тем, ни другим), то будет уместно, ведя
исследование о природе, рассмотреть [вопрос] о бесконечном — существует оно
или нет, а если существует, что оно такое. Доказательством того, что такое
рассмотрение подобает этой науке, [может быть следующее]: все, кто достойным
упоминания образом касались этой философии, рассуждали о бесконечном и все
считают его неким началом существующих [вещей].
Одни, как пифагорейцы и Платон, рассматривают бесконечное (to apeiron)
само по себе, считая его не свойством чего-то другого, но самостоятельной
сущностью — с той разницей, что пифагорейцы [находят его] в
чувственно-воспринимаемых вещах (ведь они и число не отделяют [от них]) и
[утверждают,] что за Небом [также] имеется бесконечность, Платон же говорит,
что за небом нет никакого тела и даже идей, так как они нигде не находятся,
а, бесконечное имеется и в чувственновоспринимаемых вещах и в идеях. Далее,
пифагорейцы отождествляют бесконечное с четным [числом], ибо оно, [четное],
будучи заключено внутри и ограничено нечетным, сообщает существующим [вещам]
бесконечность. Доказательством этому служит то, что происходит с числами, а
именно если накладывать гномоны вокруг единицы или за исключением [нее], то
в последнем случае получается всегда другой вид [фигуры], в первом же —
один и тот же Платон же [признавал] две бесконечности — большое и малое.
А все писавшие о природе кладут в основу бесконечного какую-нибудь
другую природу из так называемых элементов, например воду, воздух или
промежуточное между ними. Никто из тех, кто устанавливает ограниченное число
элементов, не считает [их] бесконечными, те же, которые делают элементы
бесконечными [по числу], как Анаксагор и Демокрит — один из [своих]
подобочастных, другой из панспермии фигур, говорят, что бесконечное есть
непрерывное по соприкосновению [частиц]. И первый утверждает, что любая из
частей есть смесь, подобная целому, так как можно видеть, что любая [вещь]
возникает из любой, отсюда, по-видимому, и его слова «вместе когда-то все
вещи были», например это мясо и эта кость и так же всякая [другая вещь], а
следовательно, и все, и притом одновременно, потому что не только в каждой
вещи имеется начало разьединения, но и для всех [вещей]. Так как возникающее
возникает из такого тела, а возникает все, только не сразу, то должно
существовать какое-то начало возникновения; оно едино, и называет он его
разум, разум, начавши некогда, действует посредством мышления; таким
образом, по необходимости все было когда-то вместе и когда-то начало
приводиться в движение. А Демокрит утверждает, что ни один из первых
[элементов] не возникает из другого, однако и для него началом их всех
служит общее тело, части которого отличаются по величине и фигуре.
Из всего этого ясно, что рассмотрение бесконечного вполне подобает
физикам. С полным основанием также все полагают его как начало: невозможно
ведь, чтобы оно существовало напрасно, с другой стороны, чтобы ему присуще
было иное значение, кроме начала. Ведь все существующее или [есть] начало,
или [исходит] из начала, у бесконечного же не существует начала, так как оно
было бы его концом. Далее, [бесконечное], будучи неким началом, не возникает
и не уничтожается; ведь то, что возникает, необходимо получает конечное
завершение, и всякое уничтожение приводит к концу. Поэтому, как мы сказали,
у него нет начала, но оно само, по всей видимости, есть начало [всего]
другого, все объемлет и всем управляет, как говорят те, которые не признают,
кроме бесконечного, других причин, например разума или любви. И оно
божественно, ибо бессмертно и неразрушимо, как говорит Анаксимандр и
большинство физиологов.
А что бесконечное существует, уверенность в этом проистекает у
исследователей прежде всего из пяти [оснований]: [1] из времени (ибо оно
бесконечно); [2] из разделения величин (ведь и математики пользуются
бесконечным); [3] далее, что только в том случае не прекратится
возникновение и уничтожение, если будет бесконечное, откуда берется
возникающее; [4] далее, из того, что ограниченное всегда граничит с
чемнибудь, так что необходимо, чтобы не было никакого предела, раз одно
всегда необходимо граничит с другим [5]. Но больше всего и главнее всего —
что составляет общую трудность для всех — на том основании, что мышление
[никогда] не останавливается [на чем-нибудь] и число кажется бесконечным, и
математические величины, и то, что находится за небом. А если находящееся за
[небом] бесконечно, то кажется, что существуют и бесконечное тело, и
бесконечные [по числу) миры, ибо почему пустоты будет больше здесь, чем там?
Таким образом, если масса имеется в одном месте, то она [находится] и
повсюду. Вместе с тем, если пустота и место бесконечны, необходимо, чтобы и
тело было бесконечным, так как в [вещах] вечных возможность ничем не
отличается от бытия.
Рассмотрение бесконечного имеет свои трудности, так как и отрицание его
существования, и признание приводят ко многим невозможным [следствиям].
Далее, каким образом существует бесконечное: как сущность или как свойство,
само по себе присущее некой природе? Или ни так, ни этак, но все же
бесконечное существует — или как бесконечное [по величине], или как
бесчисленное множество. Для физика же важнее всего рассмотреть [вопрос],
существует ли бесконечная чувственновоспринимаемая величина.
И вот, прежде всего надо определить, в скольких значениях говорится о
бесконечном. В одном значении — это то, что не может быть пройдено
вследствие невозможности по природе сделать это, подобно тому как нельзя
видеть голоса; в другом же [значении] — то, прохождение чего не может быть
завершено — потому ли, что это едва ли выполнимо, или потому, что, будучи
по природе проходимым, оно не имеет конца прохождения или предела. Затем все
бесконечное [может быть таковым] или в отношении прибавления, или в
отношении деления, или в обоих [отношениях].

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава пятая
 
Невозможно, чтобы бесконечное, существуя само по себе как нечто
бесконечное, было отделимо от чувственных [предметов]. Потому что если
бесконечное не есть ни величина, ни множество, а само есть сущность, а не
свойство [какой-то иной сущности], то оно будет неделимо, так как делимое
[всегда] будет или величиной, или множеством. Если же оно неделимо, оно не
бесконечно, разве только [в том смысле], как голос невидим. Но не в этом
смысле говорят о нем утверждающие, что бесконечное существует, и [не в этом
смысле] мы ведем наше изыскание, а в смысле не проходимого до конца. Если же
бесконечное существует как свойство, оно, поскольку оно бесконечно, не будет
элементом существующих [вещей], так же как невидимое [не будет элементом]
речи, хотя голос и невидим. Далее, как возможно бесконечному быть чем-то,
что существует само по себе, если не существуют сами по себе число и
величина, которым бесконечное присуще как некое состояние? Ведь ему меньше
необходимости [существовать самому по себе], чем числу или величине. Ясно
также, что не может бесконечное существовать, как актуальное бытие, как
сущность или как начало; ведь если оно делимо (на части], любая часть,
взятая [от него], будет бесконечной. А именно, если бесконечное — сущность
и не относится к какому-либо субстрату, то быть бесконечным и бесконечное —
одно и то же, следовательно, оно или неделимо, или делимо на бесконечные, а
одному и тому же [предмету] быть многими бесконечными невозможно. Но если
оно сущность и начало, то, как часть воздуха остается воздухом, так и часть
бесконечного — бесконечным. Следовательно, оно не имеет частей и неделимо.
Однако невозможно бесконечному существовать в действительности, ведь в этом
случае ему необходимо быть неким количеством. Бесконечное, следовательно,
существует как свойство. Но если так, то, как уже сказано, недопустимо
называть бесконечное началом, а только то, чему оно присуще как свойство, —
воздух или четное [число]. Поэтому нелепо мнение тех, кто говорит так же,
как пифагорейцы: они одновременно делают бесконечное сущностью и расчленяют
его на части.
Вопрос о том, может ли находиться бесконечное в [предметах)
математических, и в мыслимых, и не имеющих величины, относится скорее к
общему исследованию [проблемы]; мы же рассматриваем чувственные предметы и о
тех, относительно которых ведем исследование, спрашиваем: имеется или не
имеется среди них тело, бесконечное по своему протяжению? Если рассматривать
[вопрос] логически, то можно прийти к мнению, что его нет, (и притом] на
следующем основании. Если мы определим тело как нечто, ограниченное
поверхностью, то не может быть бесконечного тела — ни мыслимого, ни
воспринимаемого чувствами. Но [не может быть] и числа как чего-то отдельного
и [в то же время] бесконечного: ведь число или то, что имеет число,
исчислимо. Следовательно, если возможно сосчитать исчислимое, то можно будет
пройти [до конца] и бесконечное. Если же рассматривать [вопрос] с более
физической точки зрения, [невозможность бесконечного тела вытекает] из
следующего: оно не может быть ни сложным, ни простым. Сложным не может быть
бесконечное тело, если элементы ограничены по числу. Их необходимо должно
быть несколько, чтобы противоположности уравновешивали друг друга и ни один
элемент не был бесконечным. Ведь даже если сила одного тела скольконибудь
уступает [силе] другого, [однако] если, например, огонь ограничен, а воздух
бесконечен, то пусть равное [количество] огня превышает по силе равное
[количество] воздуха во сколько угодно раз, лишь бы это выражалось
какимнибудь числом, все же ясно, что бесконечное одолеет и уничтожит
конечное. А быть бесконечным каждому [элементу] невозможно, так как тело
есть то, что имеет протяжение во все стороны, бесконечное же есть
безгранично протяженное; следовательно, бесконечное тело будет простираться
во всех направлениях безгранично.
Но бесконечное тело не может быть также единым и простым — ни в том
случае, если оно, как говорят некоторые, существует помимо элементов,
которые из него порождаются, ни безусловно. Некоторые считают таким [единым
и простым началом] бесконечное, а не воздух или воду, чтобы все прочее не
уничтожалось от их бесконечности, так как [эти элементы) противоположны,
например воздух холоден, вода влажна, огонь горяч. Если бы один из них был
бесконечным, все остальные были бы уничтожены; теперь же, как говорят они,
[бесконечное] есть нечто иное, из чего эти [элементы порождаются]. Но
невозможно, чтобы такое [тело] существовало, не потому [только], что оно
бесконечно (по этому поводу надо будет высказать некоторые общие
соображения, в равной степени применимые к воде, к воздуху и к любому
другому телу), а потому, что такого чувственно-воспринимаемого тела наряду с
так называемыми элементами нет: ведь все [предметы], из чего состоят, в то и
разрешаются, так что оно должно находиться здесь наряду с воздухом, огнем,
землей и водой, но ничего такого не оказывается. И конечно, ни огонь, ни
другой какойнибудь элемент не могут быть бесконечными. Вообще говоря, и
независимо от того, бесконечен какой-либо из них [или нет], невозможно,
чтобы Вселенная — даже если она ограничена — состояла или возникала из
какого-то одного [элемента), подобно тому как Гераклит говорит, что все
когда-нибудь станет огнем (то же самое рассуждение применимо и к тому
единому, которое выставляют физики наряду с элементами), так как все
изменяется, [переходя] из противоположного в противоположное, например из
теплого в холодное. Таким образом, [вопрос о том), может или не может
существовать бесконечное чувственновоспринимаемое [тело], следует
рассматривать в отношении Вселенной в целом, [а не в отношении какого-либо
одного элемента].
Что вообще не может существовать бесконечное чувственновоспринимаемое
тело, очевидно из следующего.
Всему воспринимаемому чувствами присуще по природе гденибудь
находиться, и для каждой вещи имеется некоторое место, причем оно одно и то
же для части и для целого, например для всей земли и для одного комка, для
огня и для искры. Так что, если [бесконечное тело] однородно, оно будет
неподвижно или будет всегда перемещаться. Однако это невозможно: почему оно
будет скорее внизу, а не вверху или где бы то ни было? Я имею в виду, что
если имеется, например, комок, куда он будет двигаться или где [будет]
пребывать в покое? Ведь место родственного ему тела бесконечно. Может быть,
он займет все [это] место? А каким образом? Какое же и где [будут его]
пребывание и движение? Или он будет повсюду пребывать в покое? Но тогда он
не будет двигаться. Или повсюду он будет двигаться? Тогда он не остановится.
Если же Вселенная неоднородна, то неоднородны и места. Во-первых, тело
Вселенной не будет единым иначе как путем соприкосновения [своих частей].
Во-вторых, эти [части] будут в отношении их вида или ограниченными (по
числу), или бесконечно разнообразными. Ограниченными [по числу] они не могут
быть: раз Вселенная бесконечна, то [в этом случае] одни [ее части] будут
бесконечны, другие же нет, как, например, огонь или вода, а это [повлечет за
собой] уничтожение противоположных [элементов], как было сказано раньше.
Именно поэтому никто из физиологов не считал единым и бесконечным огонь или
землю, а только воду, или воздух, или среднее между ними, потому что место
каждого из первых точно определено, вторые же склоняются в обе стороны —
вверх и вниз. Если же [части Вселенной] бесконечны [по числу] и просты, то и
мест будет бесконечно много и число элементов также будет бесконечно. Если
же это невозможно и число мест ограничено, тогда необходимо и целому быть
ограниченным, так как невозможно, чтобы место и тело не совпадали; ведь ни
все место не больше того, чем может одновременно быть тело (в этом случае
тело не было бы бесконечным), ни тело не больше, чем место, [и получится,
что] либо будет какая-то пустота, либо же тело по своей природе сможет быть
нигде.
Анаксагор неразумно говорит о пребывании бесконечного, а именно что
бесконечное поддерживает само себя вследствие того, что оно находится в
самом себе, так как ничто другое его не окружает, как будто, где что
находится, там оно и есть по своей природе. Но это неправильно: нечто может
находиться где-нибудь насильно, а не там, где оно должно быть по своей
природе. Если таким образом целое совсем не движется (ибо то, что
поддерживает само себя и находится в самом себе, необходимо должно быть
неподвижным), то следует указать, почему оно по своей природе не может
двигаться, ибо недостаточно, высказавшись таким образом, считать дело
поконченным. Ведь нечто другое могло бы быть неподвижным, хотя по его
природе [ему] ничто не мешало бы [двигаться]. Ведь и Земля не перемещается и
даже, будучи бесконечной, (не переместилась бы], удерживаемая в центре
[Вселенной], — и не потому она пребывает в центре, что нет другого места,
куда она могла бы переместиться, а потому, что она такова по своей природе.
И однако позволительно сказать также, что она поддерживает сама себя. Если,
таким образом, для Земли, будь она бесконечной, причина [неподвижности]
заключалась бы не в этом, а в том, что она имеет тяжесть, а тяжелое
пребывает в центре и Земля также в центре, то таким же образом и бесконечное
пребывало бы в самом себе вследствие какой-нибудь другой причины, а не
потому, что оно бесконечное и поддерживает само себя. Вместе с тем очевидно,
что и любая часть его должна пребывать [в самой себе], ибо, как бесконечное,
поддерживая себя, пребывает само в себе, так будет пребывать в себе и любая
взятая [от него] часть. Ведь места для целого и части однородны; например,
для целой земли и для комка — внизу, для всего огня и для искры — вверху.
Таким образом, если место бесконечного [находится] в нем самом, тогда то же
место [свойственно] и части; следовательно, она будет пребывать в самой
себе.
Вообще же очевидно, что невозможно говорить о существовании
бесконечного тела и одновременно об определенном месте для тел, если всякое
чувственно-воспринимаемое тело имеет или тяжесть, или легкость, и если оно
тяжелое, то по природе перемещается к центру, если же легкое — вверх:
необходимо ведь, чтобы [то же было] и с бесконечным, но ему всему невозможно
испытывать какое-либо из этих двух [перемещений], а его половинкам и то и
другое, ибо как его разделишь? Или каким образом одна часть бесконечного
будет вверху, другая внизу, с краю или посередине?
Далее, всякое чувственно-воспринимаемое тело находится в [каком-нибудь]
месте, виды же и различия места — вверху и внизу, спереди и сзади, справа и
слева; и эти [различия таковы] не только для нас и по условию, но [они]
определены и в самом целом. В бесконечном же [теле] такие различия
невозможны.
А вообще, если невозможно существование бесконечного места, а всякое
тело находится в каком-то месте, то невозможно и существование какого-либо
бесконечного тела. Но «гденибудь» означает в [каком-то] месте, и то, что
[находится] в месте, [находится] где-нибудь. Следовательно, если никакое
количество не может быть бесконечным, так как количество есть нечто
определенное, например [длиной] в два локтя или три локтя (ведь это означает
количество), то таким же образом [бесконечным не будет] то, что [находится]
в месте, потому что оно «где-нибудь», а это значит вверху, или внизу, или в
каком-либо ином из шести направлений, а каждое из них есть некоторый предел.
Итак, что не может быть актуально бесконечного тела, ясно из
сказанного.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава шестая
 
А что много невозможного получается, если вообще отрицать существование
бесконечного, — [это тоже] очевидно. Тогда и для времени будет какое-то
начало и конец, и величины не [смогут быть] делимы на величины, и численный
ряд не будет бесконечным. Когда при таком положении дела начинает казаться,
что ни одно [из решений] неприемлемо, возникает нужда в третейском судье, и
[в конце концов] становится очевидным, что в каком-то смысле [бесконечное]
существует, а в другом же нет.
В самом деле, о бытии можно говорить либо в возможности, либо в
действительности, а бесконечное получается либо прибавлением, либо отнятием.
Что величина не может быть бесконечной актуально, об этом уже сказано, но
она может быть [беспредельно] делимой (так как нетрудно опровергнуть
[учение] о неделимых линиях); остается, таким образом, бесконечное в
возможности. Не следует, однако, понимать бытие [бесконечного] в возможности
[в том смысле], что как вот этот [материал] есть статуя в возможности,
поскольку он [на деле] может стать статуей, то так же может стать актуально
существующим какое-нибудь бесконечное; но так как «существование» имеет
много значений, то и бесконечное может существовать так, как существует день
или как состязание — в том смысле, что оно становится всегда иным. и иным.
Ведь и они, [день и состязание], существуют и в возможности и в
действительности: олимпийские игры существуют и как возможное наступление
состязаний, и как наступившее. Что касается бесконечного, то очевидно, что
оно различно и для времени, и в отношении людей, и в отношении деления
величин. Вообще говоря, бесконечное существует таким образом, что всегда
берется иное и иное, а взятое всегда бывает конечным, но всегда разным и
разным. Так что бесконечное не следует брать как определенный предмет,
например как человека или дом, а в том смысле, как говорится о дне или
состязании, бытие которых не есть какая-либо сущность, а всегда находится в
возникновении и уничтожении, и хотя оно конечно, но всегда разное и разное.
Притом для величины это происходит с сохранением взятого, для времени и
людей — вместе с их уничтожением, так, однако, чтобы [последовательность
возникновений] не прекращалась.
Бесконечное путем прибавления в некотором смысле есть то же самое, что
и [бесконечное] путем деления, а именно: путем прибавления с конечной
величиной происходит обратное: в какой мере она при делении очевидным
образом идет к бесконечности, в такой же при прибавлении она будет казаться
идущей к определенной [величине]. Если, взявши от конечной величины
определенную часть, прибавлять [к ней дальнейшие части, находящиеся друг к
другу] в одинаковом отношении, но [только] не прибавлять повторно ту же
самую часть целого, то [исходную] конечную величину нельзя будет пройти [до
конца]; если же настолько увеличить отношение, чтобы прибавлять все время
одну и ту же величину, то пройти можно, так как всякую конечную величину
[всегда] можно исчерпать любой определенной величиной. Иным образом
бесконечного нет; оно существует лишь так — в возможности и при уменьшении
(в действительности же [бесконечное] существует в том смысле, в каком мы
говорим о дне и состязании), причем в возможности — в смысле материи, и не
само по себе, как [существует] конечная величина. И бесконечное путем
прибавления, которое мы назвали в некотором смысле тождественным
бесконечному путем деления, существует в возможности таким же образом, так
как вне его всегда можно что-нибудь взять.
Однако оно не превзойдет любой определенной величины, как превосходит
бесконечное путем деления всякую определенную величину, меньше которой оно
всегда [в конце концов] будет. Таким образом, превзойти всякую величину
путем прибавления нельзя даже в возможности, если только не существует
бесконечного в действительности в смысле свойства [какого-то тела], как
говорят физиологи, утверждающие, что тело вне космоса, сущность которого —
воздух или что-нибудь подобное, бесконечно. Но если невозможно, чтобы таким
образом существовало бесконечное в действительности чувственновоспринимаемое
тело, то очевидно, что путем прибавления оно не будет бесконечным и в
возможности, а только, как сказано, в обратном отношении к делению. Хотя
Платон именно поэтому допустил две бесконечности: [во-первых], при
увеличении, так как он полагал, что [таким образом) можно превзойти [любую
величину] и идти до бесконечности, и, [во-вторых), при уменьшении, однако,
допустив две, он ими не пользуется: ведь числам у него не свойственна
бесконечность ни при уменьшении, так как единица — наименьшее [число], ни
при увеличении, так как числа доходят у него [только] до десяти.
Выходит, что бесконечное противоположно тому, что [о нем обычно]
говорят: не то, вне чего ничего нет, а то, вне чего всегда есть что-нибудь,
то и есть бесконечное. Вот пример, ведь и кольца, не имеющие камня, называют
бесконечными, так как всегда можно взять какую-нибудь часть, лежащую дальше,
[чем предыдущая], однако так говорится по некоторому сходству, но не в
собственном смысле; ибо и только что сказанное должно иметь место, и никогда
нельзя брать одного и того же; в круге же это происходит не так, а только
непосредственно следующее оказывается всегда другим. Итак, бесконечное есть
там, где, беря некоторое количество, всегда можно взять чтонибудь за ним. А
где вне ничего нет — это законченное и целое. Ведь мы так и определяем
целое: это то, у которого ничто не отсутствует; например, целое — это
человек или сундук. Но каково значение целого в частных случаях, таково и
его собственное значение, а именно целое то, вне чего ничего нет, а то, у
чего нечто отсутствует, будучи вне его, уже не все, как бы мало ни было это
отсутствующее. Целое и законченное или совершенно тождественны друг другу,
или родственны по природе: законченным не может быть не имеющее конца, конец
же — граница.
Поэтому следует думать, что Парменид сказал лучше Мелисса: последний
говорит, что целое бесконечно, а Парменид — что целое «ограничено на равном
расстоянии от центра» Ведь нельзя, как нитку к нитке, привязывать к
Вселенной и к целому бесконечность; ведь такую важность они придают
бесконечному именно потому, что оно «все объемлет» и «все заключает в себе»,
так как имеет некоторое сходство с целым. Но бесконечное есть материя для
завершенности величины и целое только в возможности, а не в
действительности; оно делимо и при уменьшении и обратном прибавлении, а
целым и ограниченным (бесконечное] оказывается не само по себе, а по
отношению к другому; и поскольку оно бесконечно, оно не охватывает, а
охватывается. Поэтому оно и не познаваемо, как бесконечное, ибо материя [как
таковая] не имеет формы. Таким образом, ясно, что бесконечное скорее
подходит под определение части, чем целого, так как материя есть часть
целого, как медь для медной статуи. Если же оно охватывает
чувственновоспринимаемые предметы, то и в области умопостигаемого «большое»
и «малое» должны охватывать умопостигаемые [идеи], но нелепо и невозможно,
чтобы непознаваемое и неопределенное охватывало и определяло.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава седьмая
 
Надо признать основательным, что бесконечное путем прибавления не
представляется таким, чтобы оно превосходило всякую величину, а бесконечное
при делении именно таково, ведь бесконечное охватывается как материя,
лежащая внутри, охватывает же его форма. Вполне разумно также и то, что для
числа имеется предел в направлении к наименьшему, а в направлении к большему
оно всегда превосходит любое множество, для величин же наоборот: в
направлении к меньшему она превосходит все своей малостью, а в направлении к
большему бесконечной величины не бывает. Причина та, что единица неделима,
чем бы она ни была; например, человек — один человек, а не многие; число же
больше единицы и есть некоторое количество [единиц], поэтому необходимо
остановиться на неделимом, так как два и три — производные имена, так же
как и любое другое число. А в направлении к большему мысленно можно всегда
идти [дальше и дальше], ибо дихотомические деления величины бесконечны.
Таким образом, бесконечное здесь в возможности существует, в
действительности же нет, и взятое [число] всегда превосходит всякое
определенное множество. Но это число неотделимо от дихотомии, и
бесконечность не пребывает, а возникает, так же как и время, и число
времени. Что касается величин, то у них дело обстоит противоположным
образом, так как непрерывное делится до бесконечности, а в направлении к
большему бесконечного нет. Ибо поскольку нечто может существовать в
возможности, постольку оно допустимо и в действительности. Таким образом,
так как ни одна чувственно-воспринимаемая величина не бесконечна, нет
возможности превзойти любую определенную величину, ибо тогда было бы нечто
большее, чем Вселенная.
Бесконечное величины, движения и времени не тождественны, как
какая-нибудь одна природа, но определяются как последующее по отношению к
предыдущему. Так, движение бесконечно, потому что [такова] величина, в
отношении которой происходит перемещение, качественное изменение или
увеличение, время же [бесконечно] в силу движения. Сейчас мы касаемся их
лишь по мере необходимости, а впоследствии попытаемся сказать, что такое
каждое [из них] и почему всякая величина делима на величины.
Наше рассуждение, отрицающее актуальность бесконечного в отношении
увеличения, как не проходимого до конца, не отнимает у математиков их
исследования, ведь они теперь не нуждаются в таком бесконечном и не
пользуются им: [математикам] надо только, чтобы ограниченная линия была
такой величины, как им желательно, а в том же отношении, в каком делится
самая большая величина, можно разделить какую угодно другую. Таким образом,
для доказательств бесконечное не принесет им никакой пользы, а бытие будет
найдено в [реально] существующих величинах
Так как мы разделили причины на четыре [рода], то очевидно, что
бесконечное есть причина в смысле материи и что бытие его — лишенность, а
существующий сам по себе субстрат — непрерывное и
чувственно-воспринимаемое.
По-видимому, и все другие пользовались бесконечным как материей,
поэтому и нелепо делать его объемлющим, а не объемлемым.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга третья (Γ) '' 
Глава восьмая
 
Нам осталось еще коснуться оснований, почему бесконечное кажется
существующим не только в возможности, но и как [нечто] отдельное; из них
одни не являются необходимыми, другие же встречают правильные возражения.
Ведь для того чтобы не прекратилось возникновение, нет необходимости
чувственно-воспринимаемому телу быть актуально бесконечным, так как [вполне]
допустимо, что гибель одного будет возникновением для другого и при
конечности целого. Затем, прикасаться [к чему-либо] и быть конечным —
разные вещи. Одно есть отношение чего-нибудь к чему-нибудь (ибо все касается
чегонибудь) и присуще как свойство некоторым конечным предметам; конечность
же не есть отношение, и не может любое тело касаться любого. Доверять же
мышлению в вопросе о бесконечном нелепо, так как избыток и недостаток (в
данном случае] имеются не в предмете, а в мышлении. Ведь каждого из нас
можно мысленно представить во много раз больше, чем он есть, увеличивая его
до бесконечности, однако не потому находится кто-то за городом или имеет
какую-то величину, что так мыслит кто-то, а потому, что так есть [на самом
деле]; а то, [что кто-то так мыслит], будет [для него] случайным
обстоятельством. Что же касается времени и движения, то они бесконечны, так
же как и мышление, причем раз взятое [нами мгновение времени или состояние
движения] не остается, [но тут же ускользает]. Величина же не может стать
бесконечной — ни путем отнятия, ни путем мысленного увеличения.
Но о бесконечном, в каком смысле оно есть и в каком нет и что оно
такое, сказано [достаточно].

* Дочь Иаира — стихотворение Иннокентия Фёдоровича Анненского ''(1909)''.
* Дочь Иаира — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой ''(1922)''.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава первая
 
Так же как относительно бесконечного, физику необходимо уяснить и
относительно места (ho topos) — существует оно или нет, и как существует, и
что оно такое. Ведь существующие [предметы], как все признают, находятся
где-нибудь (несуществующее нигде не находится; где, в самом деле, козлоолень
или сфинкс?), и из видов движения самым обыкновенным и в собственном смысле
движением будет движение в отношении места, которое мы называем
перемещением. Но немало трудностей заключает в себе вопрос, что такое место,
так как оно не представляется одинаковым, если рассматривать его исходя из
всего, что ему присуще. Кроме того, мы не встречаем у других
[исследователей] никакого, ни предварительного, ни хорошего, разрешения
трудностей, связанных с ним.
Что место есть нечто — это ясно из взаимной перестановки [вещей]; где
сейчас находится вода, там после ее ухода — как, [например], из сосуда —
снова окажется воздух, а иногда то же самое место займет еще какое-нибудь
[тело]; само же [место] кажется чем-то отличным от всего появляющегося в нем
и сменяющего [друг друга]. Ведь в том, в чем сейчас находится воздух, раньше
была вода; таким образом, ясно, что место и пространство, в которое и из
которого они переходили, было чем-то отличным от них обоих.
Далее, перемещения простых физических тел, например огня, земли и
подобных им, показывают не только что место есть нечто, но также что оно
имеет и какую-то силу. Ведь каждое [из этих тел], если ему не
препятствовать, устремляется к своему собственному месту — одно вверх,
другое вниз, а верх, низ и прочие из шести направлений суть части и виды
места. Они — верх, низ, право, лево — таковы не только в отношении нас:
ведь для нас они не всегда тождественны, а становится [тем или иным], смотря
по положению, как мы повернемся (поэтому нередко одно и то же бывает справа
и слева, вверху и внизу, спереди и сзади), но в [самой] природе каждое из
этих [направлении] определено особо. А именно, верх находится не где
придется, а куда устремляются огонь и легкое [тело]; равным образом не где
придется находится низ, а куда [движутся тела] тяжелые и землистые, как если
бы эти [места] различались не положением только, но и силой. Это показывают
и математические [фигуры]: не находясь в [каком-либо] месте, они тем не
менее по положению относительно нас имеют правые и левые [стороны],
называемые так только по их положению, а по природе не имеют ни одной из
этих [сторон].
Далее, утверждающие существование пустоты называют ее местом, так как
пустота, [если бы она существовала], была бы местом, лишенным тела.
Итак, на основании сказанного можно принять, что место представляет
собой нечто наряду с телами и что всякое чувственно-воспринимаемое тело
находится в [каком-либо] месте. По-видимому, и Гесиод правильно говорит,
делая первым хаос. Он говорит:
 
 
 
как если бы существующим [вещам] надлежало сначала предоставить
пространство, ибо он, как и большинство [людей], считал, что все [предметы]
находятся где-нибудь и в [каком-нибудь] месте. Если дело обстоит таким
образом, то сила места будет [поистине] удивительной и первой из всех
[прочих сил], ибо то, без чего не существует ничего другого, а оно без
другого существует, необходимо должно быть первым: ведь место не исчезает,
когда находящиеся в нем [вещи] гибнут.
 
 
Однако если место существует, трудно решить, что оно такое — масса ли
тела или какая-нибудь иная природа, ибо прежде всего надо установить его
род. Оно имеет три измерения: длину, ширину и глубину, [то есть те самые
измерения], которыми определяется всякое тело. Но невозможно, чтобы место
было телом, потому что тогда в одном и том же [месте] оказались бы два тела.
Далее, если для тела имеются место и пространство, то ясно, что [они
имеются] и для поверхности и остальных границ, так как (к ним) приложимо то
же рассуждение: где раньше была поверхность воды, будет поверхность воздуха.
Но мы не находим никакого различия между точкой и местом точки, так что если
для нее место не есть что-то особое, то [оно не будет таковым] и для всего
прочего, и, следовательно, не существует места как чего-то [особого] наряду
с каждым из указанных [предметов].
Чем же можем мы считать место? Имея подобную природу, место не может
быть элементом или состоять из них, будь они телесные или бестелесные: ведь
оно имеет величину, а тела не имеет; элементы же чувственно-воспринимаемых
тел суть тела, а из умопостигаемых [элементов] не возникает никакой
величины. Далее, в каком отношении можно было бы считать место причиной
существующих [вещей]? Ведь ни одна из четырех причин не присуща ему: оно не
может быть ни материей существующих [вещей], так как из него ничто не
состоит, ни формой и определением предметов; оно не есть цель и не приводит
в движение существующие [вещи]. Далее, если место само относится к
существующим [вещам], то где оно будет? Ведь апория Зенона требует
обсуждения; а именно, если все существующее находится в некотором месте, то
ясно, что должно быть и место места, и так далее, до бесконечности. Далее,
как всякое тело находится в [некотором] месте, так и во всяком месте (должно
быть] тело; что же мы скажем тогда о растущих [телах]? Ведь на основании
сказанного необходимо, чтобы и место вырастало вместе с ними, если место
каждого [тела] ни меньше, ни больше его.
Все это по необходимости [заставляет нас] задавать вопросы не только о
том, что такое место, но и существует ли оно [вообще].

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава вторая
 
Так как в одних случаях мы говорим о [предмете) самом по себе, в других
— об отношении к другому, то и место, с одной стороны, [есть нечто] общее,
в котором находятся все тела, с другой — особое, в котором первом
[помещается данное тело]. Я говорю, например: ты сейчас [во Вселенной],
потому что [находишься] в воздухе, воздух же — во Вселенной: а в воздухе —
потому что на земле, и сходным образом на земле, потому что [находишься] в
том самом месте, которое объемлет только тебя и ничего больше. Если же место
есть первое, что объемлет каждое тело, оно будет какой-то границей, так что
может показаться, что место есть вид и форма каждого [тела] — то, чем
определяются величина и материя величины, так как это и есть граница
каждого. С этой точки зрения место есть форма каждого [тела], а поскольку
место кажется протяжением величины — материей, ибо протяжение есть иное,
чем величина: оно охватывается и определяется формой как поверхностью и
границей. А таковы именно материя и неопределенное; ведь если от шара отнять
границу и свойства, ничего не останется, кроме материи. Поэтому и Платон
говорит в «Тимее», что материя и пространство — одно и то же, так как одно
и то же восприемлющее и пространство. И хотя он по-другому говорит о
восприемлющем в так называемых «неписаных учениях», однако место и
пространство он объявил тождественными. Все говорят, что место есть нечто, а
что именно — один Платон попытался определить.
Естественно, что при таком взгляде представляется трудным понять, что
такое место, раз оно есть одно из двух: или материя, или форма, так как и
вообще рассмотрение [их самих] требует величайших усилий и [тем более]
нелегко уяснить их отдельно друг от друга. Однако нетрудно видеть, что место
не может быть ни тем ни другим, так как форма и материя неотделимы от
предмета, а для места это допустимо. Ибо в чем был воздух, в том опять
появляется, как мы сказали, вода, так как вода и воздух, а равным образом и
другие тела занимают место друг друга; следовательно, место не есть ни
часть, ни устойчивое свойство отдельного [предмета], а нечто от него
отделимое. По-видимому, место есть нечто вроде сосуда; ведь сосуд есть [как
бы] переносимое место, сам же он не имеет ничего от [содержащегося в нем]
предмета. И вот, поскольку [место] отделимо от предмета, постольку оно не
есть форма, поскольку же объемлет его, постольку оно отличается от материи.
Всегда кажется, что существующее где-либо и само по себе есть нечто и что
существует нечто другое, вне его. (Платону же надо задать вопрос, если
позволительно [немного] отклониться в сторону: почему идеи и числа не
находятся в [каком-нибудь] месте, раз место «сопричастно» — все равно,
сопричастно ли оно «большому» и «малому» или материи, как он написал в
«Тимее»?) Далее, как могло бы [что-нибудь] стремиться к своему месту, если
бы место было материей или формой? Невозможно ведь быть местом тому, чему не
присущи ни движение, ни верх или низ; следовательно, место надо искать среди
таких [вещей]. Если же место в самом [предмете] (а так и должно быть, если
оно форма или материя), тогда получится, что место [само помещается] в
месте, так как и форма и неопределенное изменяются и движутся вместе с
предметом, находясь не всегда в одном и том же [месте], а там, где
оказывается предмет. Следовательно, будет существовать место места. Далее,
когда воздух становится водой, место исчезает, так как возникшее тело
оказывается не в том же самом месте; что же это за уничтожение?
Итак, нами изложено, на основании чего необходимо признать место чем-то
существующим и откуда возникают затруднения [в вопросе] о его сущности.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава третья
 
После этого необходимо объяснить, в скольких значениях употребляется
выражение «одно [находится] в другом». В одном значении — как палец в руке
и вообще часть в целом; в другом же — как целое в [своих] частях, ибо не
существует целого помимо частей; в ином значении — как человек в живом
существе и вообще вид в роде; еще в ином — как род в виде и вообще как
часть вида в определениях вида; затем — как здоровье в теплом и холодном и
вообще как форма в материи. Далее — как в царе [сосредоточены] дела эллинов
и вообще как в первом двигателе; далее — как в благе и вообще в цели, а это
и есть «ради чего». Но в самом собственном значении [одно находится в
другом] — как в сосуде и вообще в [каком-нибудь] месте.
Может возникнуть следующий вопрос: возможно ли для чегонибудь быть в
самом себе или это ни для чего не возможно, но все находится или нигде, или
в чем-нибудь другом? Это может происходить двояким образом, а именно по
отношению к самому себе или по отношению к [чему-нибудь] другому. Когда и
тот [предмет], в котором находится что-нибудь, и тот, который находится,
суть части [одного и того же] целого, тогда можно сказать о целом, что оно в
самом себе; ведь целое называется и по [своим] частям; например, [о человеке
говорят, что он] бледный потому, что [у него] кожа бледная, или [что он]
знающий потому, что способен рассуждать. Таким образом, ни амфора не может
быть в самой себе, ни вино, а амфора вина может, так как и «что» и «в чем»
— и то и другое суть части одного и того же. Именно в этом смысле допустимо
[говорить], что нечто находится в самом себе, а в первичном смысле
недопустимо, как, например, бледность в теле, ведь в теле [находится] кожа,
а знание в душе; по этим частям и говорится [о чем-нибудь], что [оно] в
человеке.
Амфора же и вино, взятые в отдельности, не части [целого], а только
[когда они] вместе. Поэтому, когда имеются части, нечто будет находиться в
самом себе, например бледность в человеке, потому что она в теле, в теле же
потому, что в коже, а в ней уже безотносительно к другому. И они оба — кожа
и бледность — различны по виду, и каждая из них имеет особую природу и
силу. И при последовательном рассмотрении отдельных случаев мы не обнаружим
ничего, [что находилось бы] в самом себе согласно какому-либо из [указанных]
различении, да и по определению ясно, что это невозможно. Ведь тогда каждая
часть должна быть и тем и другим, например амфора-и сосудом и вином, а вино
— вином и амфорой, если возможно чему-нибудь быть в самом себе. Так что
если они даже вполне будут находиться друг в друге, все-таки амфора
воспримет вино не поскольку она сама вино, а поскольку она амфора, а вино
будет находиться в амфоре не поскольку оно само амфора, а поскольку оно
вино. Итак, что бытие обоих различно — это ясно, ибо определения того, в
чем находится [что-либо], и того, что находится [в чем-либо), различны. Но и
по совпадению это невозможно: ведь тогда две вещи будут одновременно
[находиться] в одном и том же: во-первых, амфора будет в себе, если то, что
по природе служит вместилищем, может находиться в самом себе, а кроме того,
и вмещаемое [также находилось бы в амфоре], например если вино-то вино.
Итак, ясно, что невозможно чему-либо в первичном смысле быть в самом
себе. А апорию Зенона — если место есть нечто, то оно должно в чем-то
находиться — разрешить нетрудно: ничто ведь не препятствует, чтобы
первичное место было в другом, — конечно, не как в месте, а так, как
здоровье [заключается] в теплом, будучи устойчивым свойством, а теплое — в
теле, как [преходящее] состояние. Таким образом нет необходимости идти до
бесконечности.
Очевидно во всяком случае, что если сосуд не будет ничем из
содержащегося в нем (так как первичные «что» и «в чем» — разные вещи), то
место не будет ни материей, ни формой, а чем-то особым, ибо материя и форма
принадлежат тому предмету, который [в этом месте] находится. Итак, вот
каковы затруднения.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава четвертая
 
А что же такое в конце концов место — это можно уяснить следующим
образом Возьмем все то, что действительно кажется присущим ему самому по
себе. Будем считать правильным прежде всего, что место объемлет тот
[предмет], местом которого оно служит, и не есть что-либо присущее предмету,
затем — что первичное место не меньше и не больше [предмета], затем — что
оно может быть оставлено каждым [предметом] и отделимо [от него); кроме того
— что всякое место имеет верх и низ и каждое тело по природе перемещается и
остается в свойственном ему месте, а это и составляет верх и низ. Положив
это в основу, рассмотрим остальное. Надо попытаться так провести
рассмотрение, которое ответит на вопрос, что такое место, чтобы и все
трудности были разрешены, и то, что кажется присущим месту, осталось ему
присущим, и, кроме того, чтобы причина затруднений и связанных с ним
недоуменных вопросов стала бы очевидной; именно таким способом лучше всего
доказывать каждое [положение].
Прежде всего надо подумать, что место не стали бы исследовать, если бы
не было некоторого вида движения, (а именно] движения относительно места; мы
считаем, что и небо находится в [каком-то] месте главным образом потому, что
оно всегда в движении. Это движение частью перемещение, частью же увеличение
и уменьшение, так как и в случае увеличения и уменьшения происходит
изменение [места] и, что раньше было здесь, перешло в меньшее или большое
[место]. Движущееся же [движется] или само по себе, {своей] деятельностью,
или по совпадению; [в свою очередь] по совпадению движется как то, что
способно двигаться само по себе, например части тела или гвоздь в корабле,
так и то, что неспособно [двигаться само по себе], но всегда движется только
по совпадению, например бледность и знание: они меняют место только в том
смысле, что [предмет], которому они присущи, его меняет.
Когда мы говорим, что [предмет] находится во Вселенной как в
[некотором] месте, то это потому, что он в воздухе, воздух же во Вселенной,
да и в воздухе он [находится] не во всем, но мы говорим, что он в воздухе,
имея в виду крайнюю, окружающую его [поверхность]. Ведь если местом
[предмета] будет весь воздух, то место предмета и сам предмет окажутся
неравными, а они равны, и таким [равным предмету местом] будет первое
[место], в котором находится [предмет]. Если объемлющее не отделено [от
предмета], а связано [с ним] непрерывно, тогда говорят, что [предмет]
находится в нем не как в месте, а как часть в целом; если же оно отделено и
касается, то [предмет] находится в первом месте, именно в крайней
[поверхности] объемлющего [тела], которая не есть часть заключающегося в нем
и имеет не большее, [чем у него], протяжение, а равное, так как края
касающихся [предметов] совпадают. И в случае непрерывности (предмет]
движется не в этом [объемлющем теле], а вместе с ним; если же он отделен, то
движение будет происходить в нем — безразлично, будет ли объемлющее [тело]
двигаться или нет. И когда он не отделен, то о нем говорят как о части в
целом; [таковы], например, зрение в глазу или рука в теле; когда же отделен
— то подобно воде в бочонке или вину в кувшине: ведь рука и движется вместе
с телом, а вода в бочонке.
И вот из этого уже становится очевидным, что такое место. А именно,
имеются четыре [вещи], одной из которых необходимо должно быть место: или
форма, или материя, или протяжение между краями (объемлющего тела], или
[сами эти) края, если нет никакого протяжения помимо величины помещающегося
[в них] тела. Что три из них не могут быть местом — это очевидно. Но форма
кажется [местом] вследствие того, что она объемлет, так как края объемлющего
и объемлемого совпадают. Те и другие представляют собой границы, однако
[границы] не одного и того же, но форма — предмета, а место — объемлющего
тела. А вследствие того, что объемлемый и отделенный (предмет] часто
меняется, как, например, вода, [выливающаяся] из сосуда, тогда как
объемлющее [тело] остается, то и кажется, что посередине есть какое-то
протяжение как нечто существующее помимо перемещающегося тела. Но такого
протяжения нет, и [в сосуд] попадает любое тело из числа способных
перемещаться и соприкасаться [с его краями) Если бы было какое-нибудь
протяжение, существующее по природе и пребывающее в самом себе, то мест было
бы бесконечное множество, так как при перемещении воды и воздуха все части в
целом проделают то же самое, что и вся вода в сосуде, а одновременно с этим
переменится и место, так что у места будет другое место и много мест будет
вместе. Но нет другого места для части, в котором она движется, когда сосуд
в целом перемещается, а то же самое, ибо воздух и вода или части воды
взаимно перемещаются в том месте, где они находятся, а не в том, где
возникают, — последнее же есть часть места, целой Вселенной. И материю
также можно было бы счесть местом, если только рассматривать нечто в
покоящемся [теле], притом не как отделенное, а непрерывное. Подобно тому как
при качественном изменении есть нечто, что теперь стало светлым, а прежде
было темным и теперь твердое, а прежде было мягким (почему мы и говорим, что
материя есть нечто), так и место кажется чем-то вследствие такого рода
видимости, только первое мы утверждаем потому, что бывшее ранее воздухом
теперь стало водой, а о месте потому, что, где был воздух, там теперь вода.
Но материя, как было сказано выше, не существует отдельно от предмета и не
объемлет его, а место обладает и тем и другим [свойством].
Если, таким образом, место ни одно из трех: ни форма, ни материя, ни
какое-то протяжение, всегда существующее как нечто особое наряду с
перемещающимся предметом, то необходимо, чтобы место было последним из
четырех [предположений], а именно границей объемлющего тела «поскольку оно
соприкасается с объемлемым». Я разумею под объемлемым тело, способное
двигаться путем перемещения.
Место кажется чем-то особенным и трудным для понимания от того, что
имеет видимость материи и формы, и от того, что в находящемся в покое
объемлющем теле происходит перемещение движущегося [тела], ибо тогда кажется
возможным существование в середине [объемлющего тела] протяжения, отличного
от движущихся величин. [К этой видимости] добавляет нечто и воздух,
кажущийся бестелесным: представляется, что место — это не только граница
сосуда, но и лежащее между ними, как бы пустота. Подобно тому как сосуд есть
переносимое место, так и место есть непередвигающийся сосуд. Поэтому, когда
что-нибудь движется и переменяется внутри движущегося, например лодка в
реке, оно относится к нему скорее как к сосуду, чем как к объемлющему месту.
Но место предпочтительно должно быть неподвижным, поэтому место — это
скорое вся река, так как в целом она неподвижна. Таким образом, первая
неподвижная граница объемлющего [тела] — это и есть место. Поэтому центр
Вселенной и крайняя по отношению к нам граница кругового движения [Неба]
кажутся всем по преимуществу и в собственном смысле верхом и низом, так как
первый всегда пребывает [неподвижным], граница же круговращения, оставаясь
одной и той же, также пребывает. Так что поскольку легкое по природе несется
кверху, а тяжелое книзу, то объемлющая граница в направлении к центру и
самый центр есть низ, а в направлении к краю и самый край — верх; поэтому
место и кажется какой-то поверхностью, как бы сосудом и объемлющим [телом].
Кроме того, место [существует] вместе с предметом, так как границы
[существуют] вместе с тем, что они ограничивают.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава пятая
 
Тело, снаружи которого находится какое-нибудь другое объемлющее его
тело, находится в [некотором] месте. Тело, у которого этого нет, не
находится. Поэтому если такое тело станет водой, то частицы его будут
двигаться (так как они объемлются друг другом), а все в целом в одном
отношении будет двигаться, в другом нет. Ибо как целое, оно не меняет места
все сразу, по кругу же будет двигаться, так как это место его частей; и
некоторые из них будут двигаться не вверх и вниз, а только по кругу, другие
же, способные сгущаться и разрежаться, — и вверх и вниз.
Как уже было сказано, одни [предметы] занимают место в возможности,
другие же в действительности: поэтому, когда подобочастное [тело]
непрерывно, части занимают место в возможности, когда же они отделены и
касаются друг друга, как в куче, — в действительности. И одни (части
занимают место] сами по себе; например, всякое тело, способное к перемещению
или к увеличению само по себе, находится где-нибудь, небесный же свод, как
было сказано, в целом не находится нигде и в никаком месте, раз никакое тело
его не объемлет. В чем происходит движение, там и место для частей, ибо одна
часть непосредственно прилегает к другой. Другие же предметы [занимают
место] по совпадению, например душа, а также Небо: ведь все его части
[находятся] как бы в месте, так как одна охватывает другую по кругу. Поэтому
то, что вверху, движется по кругу, а Вселенная нигде не находится. Ведь
находящееся где-нибудь само есть нечто, и, кроме того, наряду с ним должно
быть нечто другое в том, что его объемлет .А наряду со Вселенной и целым нет
ничего, что было бы вне Вселенной, и поэтому все находится в Небе, ибо
справедливо, что Небо [и есть] Вселенная. Место же [Вселенной] не небесный
свод, а его крайняя, касающаяся подвижного тела покоящаяся граница, поэтому
земля помещается в воде, вода — в воздухе, воздух — в эфире, эфир — в
Небе, а Небо уже ни в чем другом.
Из сказанного ясно, что при таком определении места разрешатся и все
затруднения. Нет необходимости ни увеличиваться месту вместе [с предметом],
ни быть месту точки, ни двум телам находиться в одном и том же месте, ни
существовать какому-нибудь телесному протяжению, ибо посередине места
находится тело, а не протяжение тела. И место находится где-то, но только не
в месте, а как граница в ограничиваемом [теле], так как в месте (находится)
не все существующее, а только способное к движению тело. И вполне понятно,
что каждое [тело] устремится к своему собственному месту: ведь тела, которые
расположены друг за другом и касаются друг друга ненасильственно,
родственны, и если они сращены, они не испытывают [взаимного] воздействия,
если же только касаются, испытывают воздействие друг друга. Не без оснований
также всякое [тело] остается по природе в свойственном ему месте, ибо каждая
данная часть существует в целом месте как отделимая часть по отношению к
целому, например когда передвинется частица воды или воздуха. Таково же
отношение и воздуха к воде: одно из них подобно материи, другое — форме, а
именно: вода — материя воздуха, а воздух как бы ее действительность, так
как вода есть воздух в возможности, а воздух — вода в возможности, но
только иным образом. Обсуждать это мы будем позднее, но, раз представился
случай, надо об этом упомянуть, и то, что сейчас изложено неясно, тогда
уяснится. Если, таким образом, одно и то же есть материя и действительность
(вода ведь и то и другое, но то в возможности, то в действительности), то
оно может относиться к целому как некоторая часть. Поэтому между ними
имеется соприкосновение; [оно превратится в] сращение, когда оба станут
единым в деятельности.
Итак, и относительно места, что оно существует и что оно такое,
сказано.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава шестая
 
Таким же образом надо признать, что дело физика — рассмотреть вопрос о
пустоте, существует она или нет, и в каком виде существует, и что она такое,
так же, как относительно места. Ведь [существование ее] вызывает в
зависимости от принимаемых предпосылок подобные же недоверие и веру, ибо
признающие пустоту считают ее как бы местом и сосудом: он кажется
наполненным, когда содержит в себе массу, которую способен вместить, когда
же лишится ее — пустым, как будто пустое и полное место одно и то же,
только бытие их неодинаково.
Взявшись за рассмотрение, следует начать с того, что говорят
утверждающие существование [пустоты], затем, что говорят отрицающие, и,
в-третьих, привести обычные мнения по этому поводу. Те, которые пытаются
доказать, что [пустота] не существует, опровергают не то, что люди
подразумевают под пустотой, но то, что они ошибочно называют (этим словом],
как, например, Анаксагор и другие, опровергающие таким способом. Ведь они
доказывают только, что воздух есть нечто, закручивая мехи и показывая,
насколько упруг воздух, а также запирая его в клепсидрах А люди
подразумевают под пустотой протяжение, в котором нет никакого
воспринимаемого чувствами тела; полагая, что все существующее есть тело, они
говорят: в чем вообще ничего нет, это и есть пустота, поэтому и то, что
наполнено воздухом, есть пустота. Ведь не то следует доказывать, что воздух
есть нечто, а что не существует протяжения, отличного от тел, отделимого от
них и имеющегося в действительности, которое разнимает всякое тело, делая
его не сплошным, как утверждают Демокрит и Левкипп и многие другие
«физиологи», или находится вне тела Вселенной, если [это тело] сплошное.
Эти [отрицатели пустоты] не проникают даже в преддверие проблемы,
дальше же идут утверждающие существование [пустоты]. Они утверждают,
во-первых, что иначе не было бы движения по отношению к месту (каково
перемещение и увеличение): ибо нет движения, если не будет пустоты, так как
наполненное не имеет возможности воспринять [в себя] что-либо. Если же
воспримет и будут в одном и том же [месте] два [тела], тогда возможно и для
скольких угодно тел быть сразу вместе, так как разницу, в силу которой
сказанное не могло бы произойти, указать нельзя. Если же это возможно, тогда
самое малое [тело] примет самое большое; ведь большое состоит из многих
малых, так что если в одном и том же [месте] может находиться много равных
[тел], то может и много неравных. Мелисс на этом основании и доказывает, что
все неподвижно, ибо, если оно будет двигаться, должна быть, говорит он,
пустота, а пустота не принадлежит к числу существующих [вещей].
Это один из способов доказательства существования пустоты, а другой
[сводится к тому], что некоторые [предметы} кажутся уплотняющимися и
сжимаемыми, например что бочки, как говорят, вмешают в себя вино вместе с
мехами, как если бы уплотняющееся и сдавливаемое тело входило в имеющиеся
пустоты. Затем, всем кажется, что и рост происходит благодаря пустоте, так
как пища есть тело, а двум телам невозможно быть вместе, свидетельство этому
они находят в том, что происходит с пеплом; который принимает ровно столько
же воды, сколько и пустой сосуд.
Пифагорейцы также утверждали, что пустота существует и входит из
бесконечной пневмы в само Небо, как бы вдыхающее [в себя] пустоту, которая
разграничивает природные [вещи], как если бы пустота служила для отделения и
различения смежных [предметов]. И прежде всего, по их мнению, это происходит
в числах, так как пустота разграничивает их природу.
Таковы приблизительно основания, по которым одни утверждают
существование пустоты, другие же отрицают.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава седьмая
 
Для решения вопроса в ту или другую сторону надо выяснить, что
обозначает это название. Пустота действительно кажется местом, в котором
ничего нет. Причина этому — убеждение, что все существующее есть тело,
всякое же тело [находится] в месте, а пустота [имеется] в том месте, в
котором нет никакого тела, так что, если где-нибудь нет тела, там есть
пустота. Всякое тело, опять же, считают осязаемым, а таким будет то, что
обладает тяжестью или легкостью. Таким образом, путем умозаключения
получается, что пустота есть то, в чем нет ничего тяжелого или легкого. Все
это, как мы говорили и раньше, вытекает из умозаключения. Нелепо при этом
считать пустотой точку: она должна быть местом, в котором имеется протяжение
осязаемого тела. Итак, по-видимому, в одном из значений пустотой называется
то, что не наполнено воспринимаемым путем осязания телом, причем
воспринимаемое путем осязания тело обладает тяжестью или легкостью. (Здесь
может возникнуть недоумение: что сказать, если протяжение имело бы цвет или
звук, — пустота это или нет? Очевидно, что, если (протяжение] сможет
принять осязаемое тело, оно будет пустотой, в противном случае — нет.) В
другом значении пустота есть то, в чем нет определенного [предмета], никакой
телесной сущности, поэтому и утверждают некоторые, что пустота есть материя
тела (именно те, которые говорят это и о месте), неправильно отождествляя
их: материя ведь неотделима от предмета, а пустоту они рассматривают как
нечто отделимое.
После того как место нами определено, а пустота необходимо должна быть
местом, если она есть нечто лишенное тела, а в каком смысле место
существует, в каком нет, нами сказано, [нам должно быть] ясно, что пустота
так не существует — ни как нечто неотделимое, ни как отделимое; ведь
пустота означает не тело, но протяжение тела. Поэтому ведь и кажется, что
пустота есть нечто, что таким [кажется] и место и в силу тех же оснований.
Возможность движения по отношению к месту, конечно, признается как теми,
которые считают место чем-то существующим наряду с попадающими в него
телами, так и теми, которые признают пустоту. Причиной движения они считают
пустоту как то, в чем происходит движение, а это будет как раз то, что
говорят другие о месте.
Однако нет никакой необходимости, если существует движение, признавать
пустоту; для всякого движения вообще — это просмотрел и Мелисс — ни в коем
случае, так как качественно изменяться может и наполненное тело. Но это
относится также и к движению по отношению к месту, так как тела могут
уступать друг другу место одновременно, [даже] при отсутствии промежутка,
существующего наряду с движущимися телами. Это очевидно в вихревых движениях
сплошных [тел] и в движениях жидкостей. Возможно также и уплотнение [тела]
не путем вхождения в пустоту, а вследствие вытеснения находящегося внутри
(например, при сдавливании воды находящегося внутри воздуха); возможно и
увеличение не только за счет вхождения в тело чего-нибудь, но и путем
качественного изменения, например если из воды возникает воздух. Вообще же
рассуждения об увеличении, так же как и о воде, налитой в пепел, сами себе
противоречат: или ничто не увеличивается, или [нечто увеличивается, но] без
[добавления какого-либо] тела, или два тела могут находиться в одном и том
же [месте] ([сторонники пустоты] пытаются разрешить эту общую для всех
трудность, но не доказывают, что пустота существует), или же все тело
необходимо должно быть пустым, если оно увеличивается во всех направлениях и
притом за счет пустоты. То же рассуждение относится и к пеплу.
Итак, что легко опровергнуть соображения, с помощью которых
доказывается существование пустоты, — это ясно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава восьмая
 
Что не существует пустоты как чего-то отдельного, как утверждают
некоторые, об этом мы поговорим снова. Ведь если каждому из простых тел по
природе присуще некоторое стремление, например огню вверх, земле вниз и к
центру, — очевидно, что не пустота будет причиной такого стремления.
Причиной чего будет пустота? Она кажется причиной движения по отношению к
месту, но она не такова. Далее, если имеется чтонибудь вроде места,
лишенного тела, — раз существует пустота — куда будет двигаться помещенное
в него тело? Ведь, конечно, не во все стороны.
То же рассуждение относится и к признающим место, в которое
перемещается тело, как нечто отдельно существующее; каким образом помещенное
в него тело будет двигаться или оставаться в покое? И для верха и низа, как
и для пустоты, естественно, будет иметь силу то же рассуждение, так как
признающие пустоту считают ее местом, а каким образом будет что-нибудь
находиться внутри места или пустоты? Этого не получится, когда какое-либо
целое тело будет помещено в отдельное и пребывающее [равным самому себе]
место, ибо часть, если она не положена отдельно, будет находиться не в
месте, а в целом. Далее, если не существует отдельного места, не будет и
пустоты.
При [более тщательном] рассмотрении для признающих пустоту как нечто
необходимое, поскольку существует движение, получается скорее обратное: ни
один [предмет] не может двигаться, если имеется пустота. Ведь подобно тому
как, по утверждению некоторых, Земля покоится вследствие одинаковости [всех
направлений], так необходимо покоиться и в пустоте, ибо нет оснований
двигаться сюда больше, сюда меньше: поскольку это пустота, в ней нет
различий. Прежде всего потому, что всякое движение бывает или
насильственным, или [происходящим] по природе. Необходимо, если только
существует насильственное движение, существовать и природному, так как
насильственное [происходит] вопреки природе, а противоприродное [движение]
вторично по отношению к [движению, происходящему] по природе. Таким образом,
если у физических тел нет движения согласно с природой, то не будет никакого
другого движения. Но каким же образом может быть движение по природе, если
нет никакого различия в пустоте и в бесконечности? Поскольку имеется
бесконечность, не будет ни верха, ни низа, ни центра; поскольку пустота —
не будет различия между верхом и низом: ведь как «ничто» не заключает в себе
никаких различий, так и несуществующее. Пустота представляется чем-то
несуществующим и лишенностью, а перемещение по природе различно,
следовательно, будут и различия по природе Итак, или ни один [предмет]
никуда не перемещается по природе, или, если это происходит, нет пустоты.
Далее, бросаемые тела движутся, не касаясь тела, толкнувшего их, или
вследствие обратного кругового давления, как говорят некоторые, или потому,
что приведенный в движение воздух сообщает движение более быстрое по
сравнению с перемещением [тела] в его собственное место; в пустоте же ничего
подобного не происходит и двигаться можно только путем перенесения. Далее,
никто не сможет сказать, почему [тело], приведенное в движение, где-нибудь
остановится, ибо почему оно скорее остановится здесь, а не там?
Следовательно, ему необходимо или покоиться, или двигаться до бесконечности,
если только не помешает что-нибудь более сильное. Далее, кажется, что тело
перемещается в пустоту, потому что она уступает; однако в пустоте подобное
[имеет место] одинаково во всех направлениях, так что [тело] должно
двигаться во все стороны.
Далее, наше утверждение ясно из следующего. Мы видим, что одна и та же
тяжесть и тело перемещаются быстрее по двум причинам: или из-за различия
среды, через которую оно проходит (например через воду, или землю, или
воздух), или, если все прочее остается тем же, из-за различия (самого]
перемещающегося [тела] вследствие избытка тяжести или легкости. Среда, через
которую происходит перемещение, служит причиной, [уменьшающей скорость
тела], потому что она препятствует [движению] — больше всего, когда
движется навстречу, а затем, [хотя в меньшей степени,] когда покоится,
причем сильнее [препятствует] то, что трудно разделимо, а таким будет более
плотное. Положим, что тело, обозначенное А, будет проходить через среду В в
течение времени Г, а через более тонкую среду Д — в течение [времени] Е;
если расстояния, [проходимые телом] в средах В и Д, равны, — (то Г и Е
будут] пропорциональны [сопротивлению] препятствующего тела. Пусть,
например, В будет вода, а Д — воздух; насколько воздух тоньше и бестелеснее
воды, настолько скорее А будет передвигаться через Д, чем через В. Примем,
что скорость находится к скорости в том же отношении, в каком воздух
отличается от воды. Следовательно, если он в два раза тоньше, А пройдет В за
в два раза большее время, чем Д, и время Г будет в два раза больше Е. И
всегда, чем среда, через которую [перемещается тело], бестелеснее, чем
меньше оказывает препятствий и чем легче разделима, тем быстрее будет
происходить перемещение. У пустоты же нет никакого отношения, в каком ее
превосходило бы тело, так же как и ничто не находится ни в каком отношении к
числу. Ибо если четыре превышает три на единицу, два — на большее число и
единицу — еще больше, чем на два, то нет отношения, в каком оно превышает
ничто; необходимо ведь, чтобы превышающее число распадалось на излишек и на
превышаемое число, так что в данном случае будет превышающий излишек четыре,
и больше ничего. Поэтому и линия не может превышать точку, если только она
не слагается из точек. Подобным же образом и пустота не стоит ни в каком
отношении к наполненной среде, а следовательно, и [движение в пустоте] к
движению [в среде]. Но если через тончайшую среду [тело] проходит во
столько-то времени такую-то длину, то [при движении] через пустоту [его
скорость по отношению к скорости в среде] превзойдет всякое отношение. Пусть
Z будет пустота, равная по своим размерам [средам] В и Д. Если тело А
пройдет ее и будет двигаться в течение какого-то времени Н, меньшего, чем Е,
то таково будет отношение пустого к наполненному. Но в такое время Н тело А
проходит часть Д, а именно Т. Оно проходит ее, даже если Z будет по тонкости
отличаться от воздуха в том же отношении, в каком время Е будет отличаться
от Н. Ибо если [тело] Z будет во столько же раз тоньше Д, во сколько Е
превышает Н, то, обратно, А, если будет двигаться, проходит Z за время,
равное Н, если же в Z не будет никакого тела, то еще быстрее. Но оно прошло
ее за время Н. Следовательно, в равное время будет пройдено наполненное и
пустое. Но это невозможно. Очевидно, таким образом, что если существует хоть
какое-нибудь время, в течение которого будет пройдена любая часть пустоты,
то получится указанная невозможность, а именно в равное время удастся пройти
нечто наполненное и пустое, так как одно тело к другому будет относиться как
время ко времени.
Подытожим главное: причина того, что получается, очевидна, а именно
всякое движение находится в некотором числовом отношении со всяким другим
движением (так как оно существует во времени, а всякое время находится в
отношении со временем, поскольку обе величины конечны), а пустота с
наполненным ни в каком числовом отношении не находится.
Итак, все сказанное вытекает из различии среды, через которую
перемещаются [тела], а вследствие преобладания [одних] перемещающихся [тел
над другими] получается следующее. Мы видим, что тела, имеющее большую силу
тяжести или легкости, если в остальном имеют одинаковую фигуру, скорее
проходят равное пространство в том [числовом] отношении, в каком указанные
величины находятся друг к другу. То же, следовательно, должно быть и при
прохождении через пустоту. Но это невозможно: по какой причине они стали бы
двигаться скорее? В наполненной среде [это произойдет] по необходимости, так
как большее будет скорее разделять ее своей силой. Ведь разделение
производится или фигурой, или силой движения, которую имеет [естественно]
несущееся или брошенное тело. Следовательно, [в пустоте] все будет иметь
равную скорость. Но это невозможно.
Из сказанного ясно, что если пустота существует, то будет происходить
обратное тому, посредством чего признающие пустоту обосновывают ее
существование.
Итак, одни думают, что пустота существует в отдельности и сама по себе,
если только будет движение по отношению к месту, но это равносильно
утверждению, что место есть нечто отдельно существующее, а невозможность
этого была показана раньше. И тем, которые рассматривают пустоту саму по
себе, так называемая пустота может показаться действительно пустой. Ведь как
вода, если положить в нее игральную кость (в форме кубика], поднимется на
величину кубика, так происходит и с воздухом, но только для чувств это
незаметно. И всегда во всяком теле, допускающем передвижение в направлении,
указанном природой, если оно не будет сжиматься, необходимо должно
происходить передвижение или всегда вниз, если [естественное] движение у
этого тела, как у земли, [направлено] вниз, или вверх, если это огонь, или в
обоих направлениях, или в зависимости от того, каково введенное тело. А в
пустоте, конечно, это невозможно, так как она не тело, и будет казаться, что
сквозь кубик проникло то же протяжение, которое и раньше имелось в пустоте,
как если бы [в случае воды и воздуха] ни вода не была отодвинута деревянным
кубиком, ни воздух, но они во всех направлениях проходили бы через него.
Однако ведь и кубик имеет такую же величину, какую заключает в себе пустота,
и будь она, [эта величина], теплой или холодной, тяжелой или легкой,
все-таки по своему бытию она отличается от всех свойств, даже если она от
них неотделима — я имею в виду массу деревянного кубика. Так что если она и
будет отделена от всего прочего и не будет ни тяжелой, ни легкой, она
все-таки будет содержать равное количество пустоты и будет помещаться в том
же самом участке места и пустоты, равном ей. Чем же будет отличаться тело
кубика от равновеликого места и пустоты? И если две такие [вещи] будут
находиться в одном и том же [месте], почему не сколько угодно? Уже одно это
нелепо и невозможно. Затем, очевидно, что этот кубик и после перестановки
будет обладать тем, что имеют и все прочие тела. Так что если разница места
ничего не значит, зачем давать телам особое место помимо массы каждого тела,
если масса не подвержена изменениям? Ничего ведь не прибавится, если вокруг
нее будет другое такое же, равное ему протяжение. Далее, должно быть видно,
какова пустота в движущихся телах; сейчас же внутри мира нигде ее не видно.
Ведь воздух есть нечто, а не кажется таким, и вода не казалась бы такой,
если бы рыбы были железными, ибо суждение об осязаемом дается осязанием.
Итак, из сказанного ясно, что отделенной [от вещей] пустоты не
существует.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава девятая
 
Некоторые думают, что существование пустоты очевидно из наличия редкого
и плотного. Ведь если бы не было редкого и плотного, ничто не могло бы
сжиматься и сдавливаться. А если этого не будет, тогда или вообще не будет
движения, или Вселенная будет волноваться, как говорит Ксуф, или воздух и
вода должны всегда поровну превращаться друг в друга. Я говорю это в этом
смысле, что, если, например, из чаши воды образовался воздух, одновременно
из равного количества воздуха образуется такое же количество воды; иначе
должна существовать пустота, так как иным способом сжимание и расширение
невозможны. Если, следовательно, под редким они понимают то, что заключает в
себе много отдельных [от тела] пустот, то ясно, что если не может быть
отдельно существующей пустоты, как не может быть места, имеющего собственное
протяжение, то и редкое [тело] не может быть таким. Если же нет отдельной
пустоты, а все же какая-то пустота внутри [тела] находится, то это не столь
невозможно, но тогда, во-первых, пустота будет причиной не всякого движения,
а [только] кверху (ведь все разреженное легко, почему и называют огонь
редким), вовторых, пустота будет причиной движения не как то, в чем оно
происходит, а как кожаные мехи [в воде], которые, сами подымаясь кверху,
влекут связанное с ними; так и пустота будет [чем-то] влекущим кверху.
Однако каким образом возможно перемещение пустоты или места пустоты? Тогда
ведь получится пустота пустоты, в которую она несется. Далее, как они
объяснят, что тяжелое стремится вниз? Ясно также, что, чем разреженнее и
пустее [тело], тем быстрее оно будет двигаться кверху; если же оно будет
совсем пустым, оно понесется с величайшей скоростью А может быть, ему и
невозможно двигаться на том же самом основании: как в пустоте все недвижимо,
так и пустота неподвижна, ибо скорости несоизмеримы.
Если же мы отрицаем пустоту, остальные же трудности остаются
правильными — что не будет движения, если не будет уплотнения и разрежения,
или же Небо будет волноваться, или всегда будут образовываться в равном
количестве вода из воздуха и воздух из воды (а ведь ясно, что из воды
образуется больше воздуха), то, стало быть, необходимо, если нет сжатия,
чтобы смежные тела, движимые толчком, волновали крайнюю границу [Вселенной],
или чтобы где-нибудь в другом месте в равном количестве образовывалась вода
из воздуха — для того чтобы вся масса Вселенной оставалась равной, — или
же чтобы ничто не двигалось. Ибо при передвижении [тел] всегда будет
происходить [нечто] подобное, если только не будет иметь места перестановка
по кругу, но перемещение не всегда происходит по кругу, но также и по прямой.
И вот некоторые по этим причинам стали бы утверждать существование
чего-то пустого, а мы, исходя из основных положений, скажем, что существует
единая материя для противоположного — теплого и холодного и других
физических противоположностей, что из сущего в возможности возникает сущее в
действительности, что материя неотделима, только по своему бытию есть нечто
особое, что она едина по числу, будь то для цвета, тепла и холода. И материя
тела, как большого, так и малого, одна и та же. Это ясно из следующего:
когда возникает воздух из воды, та же самая материя становится другим
[телом] не путем присоединения чего-либо, а [просто] что было в возможности,
становится действительностью. И обратное [превращение] воды из воздуха идет
таким же образом: один раз из малой величины в большую, другой — в малую из
большой. Равным образом, когда большое количество воздуха переходит в малую
массу и из малой [массы становится] большая, той и другой становится
материя, существующая в возможности. Как теплым из холодного и холодным из
теплого становится та же материя, бывшая ранее в возможности, так из теплого
возникает более теплое, причем в материи не возникает никакого тепла,
которого не было раньше, когда тело было менее теплым. Так же если
окружность и кривизна большего круга переходят в меньший круг, то будет ли
она такая же или иная, ни в чем не порождается кривизны, что было не кривым,
а прямым, ибо меньшее или большее возникают не из-за перерывов; нельзя также
в пламени взять какую-нибудь часть, в которой не было бы тепла и яркости.
Так, следовательно, и прежняя теплота (относится) к последующей; и большая и
малая величина чувственно-воспринимаемой массы растягивается не от
прибавления чего-либо к материи, а потому, что материя в возможности есть и
то и другое. Следовательно, и плотное с редким — одно и то же, и материя их
едина. Но плотное есть тяжелое, а редкое — легкое. Именно, два [свойства]
присущи каждому из них — плотному и редкому: тяжелое и твердое кажется
плотным, а противоположное им, легкое и мягкое, — редким (расхождение между
тяжелым и твердым имеется у свинца и железа).
Из сказанного ясно, что не существует пустоты ни в отдельности (ни
вообще, ни в редком), ни в возможности, — разве только пожелает кто-нибудь
во что бы то ни стало называть пустотой причину движения. В этом смысле
материя тяжелого и легкого, поскольку она такова, будет пустотой, ибо
плотное и редкое в силу этой противоположности способны вызывать
перемещение, а поскольку они оказываются твердым и мягким, способны
приходить или не приходить в определенное состояние — притом не в состояние
перемещения, а скорее качественного изменения.
Итак, вопрос о пустоте, в каком смысле она существует, а в каком нет,
указанным способом разрешен.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава десятая
 
После сказанного следует по порядку перейти к времени. Прежде всего
хорошо будет поставить о нем вопрос с точки зрения более общих соображений,
[а именно] принадлежит ли [время] к числу существующих или несуществующих
[вещей], затем какова его природа.
Что время или совсем не существует, или едва [существует], будучи
чем-то неясным, можно предполагать на основании следующего. Одна часть его
была, и ее уже нет, другая — будет, и ее еще нет; из этих частей слагается
и бесконечное время, и каждый раз выделяемый [промежуток) времени. А то, что
слагается из несуществующего, не может, как кажется, быть причастным
существованию. Кроме того, для всякой делимой вещи, если только она
существует, необходимо, чтобы, пока она существует, существовали бы или все
ее части, или некоторые, а у времени, которое [также] делимо, одни части уже
были, другие — будут и ничто не существует. А «теперь» не есть часть, так
как часть измеряет целое, которое должно слагаться из частей; время же, по
всей видимости, не слагается из «теперь». Далее, не легко усмотреть,
остается ли «теперь», которое очевидно разделяет прошедшее и будущее, всегда
единым и тождественным или [становится] каждый раз другим. Если оно всегда
иное и иное и во времени ни одна часть вместе с другой не существует (кроме
объемлющей и объемлемой, как меньшее время объемлется большим), а не
существующее сейчас, но прежде существовавшее по необходимости когда-то
исчезло, то и «теперь» вместе друг с другом не будут [существовать], а
прежнее всегда должно уничтожиться. Исчезнуть в самом себе ему нельзя,
потому что [именно] тогда оно есть; немыслимо [также], чтобы прежнее
«теперь» исчезло в другом «теперь». Ибо невозможно допустить следование
«теперь» друг за другом, так же как и точки за точкой. Если, таким образом,
одно «теперь» исчезает не в следующем за ним, но в каком-то другом, то оно
было бы сразу в промежуточных «теперь», каковых имеется бесконечное
множество, а это невозможно. Но невозможно также одному и тому же «теперь»
пребывать всегда, так как ничто делимое и ограниченное не имеет одной только
границы, будь оно непрерывным только в одну сторону или в несколько, а
«теперь» есть граница, и взять ограниченное время возможно. Далее, если
существовать одновременно, ни прежде, ни после, значит, существовать в одном
и том же «теперь», то, если в этом «теперь» заключено и предыдущее и
последующее, тогда окажется одновременным происшедшее десять тысяч лет назад
и происшедшее сегодня, и ничто не будет раньше или позже другого.
Таковы затруднения, проистекающие из присущих времени [особенностей]. А
что такое время и какова его природа, одинаково неясно как из того, что нам
передано от других, так и из того, что нам пришлось разобрать раньше. А
именно, одни говорят, что время есть движение Вселенной, другие — что это
сама [небесная] сфера. [Что касается первого мнения, то надо сказать, что]
хотя часть круговращения [Неба] есть какое-то время, но [само время] ни в
коем случае не круговращение: ведь любой взятый [промежуток времени] есть
часть круговращения, но не (само] круговращение. Далее, если бы небес было
много, то таким же образом время было бы движением любого из них,
следовательно, сразу будет много времен. А мнение тех, кто утверждает, что
время есть сфера Вселенной, имеет своим основанием лишь то, что все
происходит как во времени, так и в сфере Вселенной; такое высказывание
слишком наивно, чтобы стоило рассматривать содержащиеся в ней
несообразности.
Так как время скорее всего представляется каким-то движением и
изменением, то это и следует рассмотреть. Изменение и движение каждого
[тела] происходят только в нем самом или там, где случится быть самому
движущемуся и изменяющемуся; время же равномерно везде и при всем. Далее,
изменение может идти быстрее и медленнее, время же не может, так как
медленное и быстрое определяются временем: быстрое есть далеко
продвигающееся в течение малого времени, медленное же — мало
[продвигающееся] в течение большого (времени); время же не определяется
временем ни в отношении количества, ни качества.
Что оно, таким образом, не есть движение — это ясно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава одиннадцатая
 
Однако время не существует и без изменения (для нас в настоящем
исследовании не должно составлять разницы, будем ли мы говорить о движении
или изменении). Ибо когда не происходит никаких изменений в нашем мышлении
или когда мы не замечаем изменений, нам не будет казаться, что протекло
время, так же как тем баснословным людям, которые спят в Сардинии рядом с
героями, когда они пробудятся: они ведь соединят прежнее «теперь» с
последующим и сделают его единым, устранив по причине бесчувствия
промежуточное [время]. И вот, если бы «теперь» не было каждый раз другим, а
тождественным и единым, времени не было бы; точно так же, когда «теперь»
становится другим незаметно для нас. Нам не кажется, что в промежутке было
время. Если же не замечать существования времени нам приходится тогда, когда
мы не отмечаем никакого изменения и душа кажется пребывающей в едином и
нераздельном («теперь»], а когда чувствуем и разграничиваем, говорим, что
время протекало, то очевидно, что время не существует без движения и
изменения.
Итак, что время не есть движение, но и не существует без движения —
это ясно. Поэтому, когда мы исследуем, что такое время, нужно начать
[именно] отсюда [и выяснить], что же такое время в связи с движением. Ведь
мы вместе ощущаем и движение и время; и если даже темно и мы не испытываем
никакого воздействия на тело, а какое-то движение происходит в душе, нам
сразу же кажется, что вместе с тем протекло и какое-то время. И наоборот,
когда нам кажется, что прошло какое-то время, вместе с тем представляется,
что произошло какое-то движение. Следовательно, время есть или движение, или
нечто связаннее с движением, а так как оно не движение, ему необходимо быть
чем-то связанным с движением.
Так как движущееся движется от чего-нибудь к чему-нибудь и всякая
величина непрерывна, то движение следует за величиной: вследствие
непрерывности величины непрерывно и движение, а вследствие движения —
время; ибо сколь велико [было] движение, столько, как нам всегда кажется,
протекло и времени. А что касается предыдущего и последующего, то они
первоначально относятся к месту. Здесь, конечно, они связаны с положением,
но так как в величине имеются предыдущее и последующее, то необходимо, чтобы
и в движении было предыдущее и последующее — по аналогии с теми. Но и во
времени есть предыдущее и последующее, потому что одно из них всегда следует
за другим. Предыдущее и последующее существуют в движении и по субстрату
тождественны с движением, хотя бытие их иное, а не движение. И
действительно, мы и время распознаем, когда разграничиваем движение,
определяя предыдущее и последующее, и тогда говорим, что протекло время,
когда воспримем чувствами предыдущее и последующее в движении. Мы
разграничиваем их тем, что воспринимаем один раз одно, другой раз другое, а
между ними — нечто отличное от них; ибо когда мы мыслим крайние точки
отличными от середины и душа отмечает два «теперь» — предыдущее и
последующее, тогда это [именно] мы и называем временем, так как ограниченное
[моментами] «теперь» и кажется нам временем. Это мы и положим в основание
[последующих рассуждений]
Итак, когда мы ощущаем «теперь» как единое, а не как предыдущее и
последующее в движении или как тождество чего-то предыдущего и последующего,
тогда нам не кажется, что прошло сколько-нибудь времени, так как не было и
движения. Когда же есть предыдущее и последующее, тогда мы говорим о
времени, ибо время есть не что иное, как число движения по отношению к
предыдущему и последующему.
Таким образом, время не есть движение [само по себе], но [является им
постольку], поскольку движение заключает в себе число. Доказательством этому
служит то, что большее и меньшее мы оцениваем числом, движение же, большее
или меньшее, — временем, следовательно, время есть некоторое число. А так
как число имеет двоякое значение: мы называем числом, с одной стороны, то,
что сосчитано и может быть сосчитано, а с другой — то, посредством чего мы
считаем, то время есть именно число считаемое, а не посредством которого мы
считаем. Ибо то, посредством чего мы считаем, и то, что мы считаем, — вещи
разные.
И как движение всегда иное и иное, так и время. А взятое вместе всякое
время одно и то же, так как по субстрату «теперь» одно и то же, только бытие
его различно. «Теперь» измеряет время, поскольку оно предшествует и следует;
само же «теперь» в одном отношении тождественно, в другом нет: оно различно,
поскольку оно всегда в ином и в ином времени (в этом и состоит его сущность
как «теперь»), с другой стороны, «теперь» по субстрату тождественно. Ибо,
как сказано, за величиной следует движение, а за движением, как мы
утверждаем, — время; подобным же образом точке соответствует движущееся
[тело], по которому мы узнаем движение, а также предыдущее и последующее в
нем. Это [тело] по субстрату остается тем же самым — точкой, камнем или
другим чем-нибудь, а по определению становится иным, так же как софисты
считают иным [человеком] Кориска в Ликее и Кориска на рыночной площади. И он
различен именно потому, что каждый раз находится в другом месте. «Теперь»
следует за движущимся [предметом] подобно тому, как время [следует] за
движением: ведь мы узнаем предыдущее и последующее в движении по движущемуся
[предмету], а поскольку предыдущее и последующее могут быть сосчитаны,
существует и «теперь», так что и в них по субстрату «теперь» есть тождество
(ибо предыдущее и последующее принадлежит движению), бытие же его различно,
ибо «теперь» существует, поскольку можно сосчитать предыдущее и последующее.
И это наиболее понятно: ведь и движение [познается] через движущееся [тело]
и перемещение — через перемещаемое, так как перемещаемое есть определенный
предмет, а движение — нет. Таким образом, в одном отношении «теперь» всегда
тождественно, в другом же нет, ибо таково и перемещаемое тело.
Ясно также, что если времени не будет, то не будет и «теперь» и, если
«теперь» не будет, не будет и времени, ибо вместе существуют и перемещаемое
с перемещением и число перемещаемого с числом перемещения. Время есть число
перемещения, а «теперь», как и перемещаемое, есть как вы единица числа.
Время и непрерывно через «теперь», и разделяется посредством «теперь», так
как и в этом отношении оно следует за перемещением и перемещаемым, ибо
движение и перемещение едины благодаря перемещаемому телу, которое едино не
по своему субстрату (ведь оно может и остановиться), но по определению,
[поскольку оно движется]: ведь оно разграничивает предыдущее и последующее
движение. В некотором отношении оно соответствует точке, так как точка и
соединяет длину и разделяет: она служит началом одного [отрезка] и концом
другого. Но если брать ее в таком смысле, пользуясь одной точкой как двумя,
то она необходимо остановится — если одна и та же точка будет началом и
концом. А «теперь» вследствие движения перемещаемого тела всегда иное;
следовательно, время есть число не в смысле [числа] одной и той же точки,
поскольку она начало и конец, а скорее как края одной и той же линии, и не в
смысле ее частей, и это как в силу нами сказанного (тогда нужно будет
пользоваться средней точкой как двумя, так что произойдет остановка), так
еще и потому, что «теперь», очевидно, не есть частица времени и не делит
движение, так же как точки не делят линию, а вот два отрезка линии
составляют части одной. Итак, поскольку «теперь» есть граница, оно не есть
время, но присуще ему по совпадению, поскольку же служит для счета — оно
число. Ведь границы принадлежат только тому, чьими границами они являются, а
число этих лошадей — скажем, десять — может относиться и к другим
предметам.
Что время таким образом есть число движения в отношении к предыдущему и
последующему и, принадлежа непрерывному, само непрерывно — это ясно.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава двенадцатая
 
Наименьшее число, взятое вообще, есть двойка. Но как число чего-нибудь,
оно в одних случаях есть [наименьшее], в других — нет; например, для линии
в отношении множества наименьшим [числом] будут две линии или одна, а в
отношении величины наименьшего числа нет, так как всякая линия делима. То же
относится и ко времени: наименьшее по числу — одно или два, а по величине
такого нет
Ясно также, что время не называется быстрым и медленным, а большим и
малым, долгим и коротким. Поскольку оно непрерывно, оно долгое и короткое,
поскольку оно число — большое и малое, а быстрым и медленным не бывает;
ведь ни одно из чисел, служащих для счета, не может быть быстрым и
медленным.
И, взятое сразу [в определенный момент], время повсюду одно и то же, а
как предшествующее и последующее — не одно и то же, так же как изменение,
происходящее теперь, едино, а прошедшее и будущее — разные. Время не есть
число, которым мы считаем, а подлежащее счету. Ему прежде и после всегда
приходится быть иным, так как «теперь» различны. Число же ста лошадей и ста
людей одно и то же, различны лишь предметы, к которым оно относится, то есть
лошади и люди. Далее, как в движении одно и то же может повториться снова и
снова, так и во времени, например год, весна или осень. Мы не только
измеряем движение временем, но и время движением — вследствие того, что они
определяются друг другом, ибо время определяет движение, будучи его числом,
а движение — время. И говорим мы о большом и малом времени, измеряя его
движением, так же как [измеряем] число [предметами], подлежащими счету,
например число лошадей одной лошадью; именно с помощью числа мы узнаем
количество лошадей и, наоборот, [считая] по одной лошади, число лошадей. То
же относится ко времени и к движению: временем мы измеряем движение, а
движением время. И это имеет разумные основания, так как движение
соответствует величине, а время движению вследствие того, что они все
представляют собой количества, они непрерывны и делимы; движение обладает
этими свойствами, потому что такова величина, а время — потому что таково
движение. Мы измеряем так же и величину движением, и движение величиной; мы
говорим «большая дорога», если [нам предстоит] много идти, и, наоборот, о
«большом переходе», если дорога велика; так же и о времени соответственно
движению, и о движении соответственно времени.
Так как время есть мера движения и нахождения [тела] в состоянии
движения, причем оно, [время], измеряет движение путем отграничения
некоторого движения, которое перемерит целое (как локоть длину путем
определения некоторой величины, которая служит мерой для всей [длины]); и
так как для движения «быть во времени» — значит измеряться временем и
самому ему и его бытию, ибо время вместе измеряет и движение и бытие
движения, и находиться движению во времени значит именно то, что бытие его
измеряется. Отсюда ясно, что и для всего прочего нахождение во времени
означает измерение его бытия временем. Ведь находиться во времени значит
одно из двух: во-первых, существовать тогда, когда существует определенное
время; во-вторых, в том смысле, в каком мы говорим о некоторых вещах, что
они «в числе». Это указывает [для вещи] или что [она] часть числа, его
состояние и вообще чтонибудь от числа, или что у нее имеется число. А так
как время есть число, то «теперь», предшествующее и все подобное им так же
находятся во времени, как единица, нечетное и четное в числе (так как они
нечто от числа, а те — от времени), предметы же находятся во времени, как в
числе. Если это так, то они охватываются числом, как предметы, находящиеся в
месте, местом. Очевидно также, что находиться во времени не значит
существовать, когда существует время, так же как находиться в движении и
месте не значит существовать, когда существуют движение и место. Если же
находиться в чем-нибудь будет иметь именно такое значение, тогда всякий
предмет будет находиться в любом другом, и небесный свод будет в просяном
зерне, так как, когда существует зерно, существует и Небо. Но это,
разумеется, совпадение, однако в другом значении необходимо соответствие: у
предмета, находящегося во времени, должно быть какое-то время, когда он
существует, и у находящегося в движении должно быть тогда движение.
Так как быть во времени — значит быть в числе, то можно взять время
большее всякого, в котором находится что-либо, существующее во времени;
поэтому все находящееся во времени необходимо объемлется временем, как и все
другое, что находится в чем-нибудь, например как находящееся в месте
объемлется местом. И в каком-то отношении вещи подвергаются воздействию со
стороны времени — как мы имеем обыкновении говорить: «точит время», «все
стареет от времени», «все со временем забывается», но не говорим: «научился
[от времени]» или «сделался от времени молодым и красивым», ибо время само
по себе скорее причина уничтожения: оно есть число движения, движение же
лишает [существующее] того, что ему присуще. Отсюда ясно, что вечные
существа, поскольку они существуют вечно, не находятся во времени, так как
они не объемлются временем и бытие их не измеряется временем;
доказательством этому [служит] то, что они, не находясь во времени, не
подвергаются воздействию со стороны времени.
Так как время — мера движения, то оно будет и мерой покоя, ибо всякий
покой во времени. Не надо думать, что находящееся во времени так же
необходимо движется, как и все находящееся в движении: ведь время есть не
движение, а число движения, в числе же движения возможно быть и покоящемуся.
А именно, покоится не всякое неподвижное, а то. что, будучи по природе
способным к движению, лишено его, как об этом было сказано раньше. Быть же в
числе означает, что существует какое-то число предмета и что бытие предмета
измеряется числом, в котором он находятся, так что если предмет во времени,
то [он измеряется] временем. Время же будет измерять и движущееся и
покоящееся, поскольку одно движется, другое покоится; а именно, оно измерит,
как велико их движение или покой, так что движущийся предмет не прямо будет
измеряться временем, поскольку он представляет собой некоторое количество, а
поскольку его движение [есть нечто] количественное. Таким образом, все, что
не движется и не покоится, не находится во времени, так как находиться во
времени — значит измеряться временем, а время есть мера движения и покоя.
Очевидно также, что из несуществующего не все будет находиться во
времени, например все то, что иначе [как несуществующим] быть не может, как,
например, соизмеримость диагонали квадрата с его стороной. Вообще, если
время есть мера движения само по себе, а всего прочего [лишь] по совпадению,
то ясно, что для всех [вещей], бытие которых оно измеряет, это бытие будет
заключаться в покое или движении. Таким образом, все гибнущее и возникающее
и вообще все [вещи], которые иногда существуют, иногда нет, должны
находиться во времени, так как всегда может быть время большей величины,
которое превысит как [время] их собственного существования, так и то, что
измеряет их сущность. А из [вещей] несуществующих, но которых объемлет
время, одни уже были, как, например, был когда-то Гомер, другие будут,
например то, что когда-нибудь произойдет, смотря по тому, в какую сторону
простирается время, и если в обе стороны, то и были и будут; а то, что
никогда не объемлется временем, не было, не есть и не будет. Есть и такого
рода несуществующие [предметы], противоположности которых существуют вечно,
например несоизмеримость диагонали [квадрата с его стороной] будет всегда, и
это не будет во времени; не будет, следовательно, [во времени] и ее
соизмеримость вследствие того, что этого никогда не будет, потому что оно
противоположно вечно существующему. А все [вещи], противоположности которых
существуют не всегда, могут быть и не быть, и им свойственны возникновение и
гибель.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава тринадцатая
 
«Теперь», как было сказано, есть непрерывная связь времени: оно
связывает прошедшее с будущим и вообще есть граница времени, будучи началом
одного и концом другого. Но это не так заметно, как для пребывающей на месте
точки. Ведь «теперь» разделяет в возможности. И поскольку оно таково, «оно»
всегда иное, поскольку же связывает, всегда тождественно, как [точка] в
математических линиях: ведь в мысли это не всегда одна и та же точка, ибо
при продолжающемся делении она [каждый раз] иная, поскольку же это одна
точка, она всюду тождественна. Так же и «теперь»: с одной стороны, оно
деление времени в возможности, с другой — граница обеих частей и их
объединение, а разделение и соединение одного и того же тождественно, только
бытие их различно.
Таково одно из значений [слова] «теперь», другое же — когда время к
нему близко. Говорят: «он придет теперь», потому что придет сегодня, «он
теперь пришел», потому что пришел сегодня. А события в Илионе произошли не
теперь, и нет потопа теперь; хотя время [от нас] до них непрерывно, но они
не близки нам. «Когда-то» и «когда-нибудь» говорим мы о времени в тех
случаях, когда отделяем его от настоящего, например «когда-то была взята
Троя» и «когда-нибудь будет потоп», так как эти [события] надо ограничить от
«теперь». Пройдет, следовательно, некоторое количество времени до этого
события и протекло от события в прошлом. Если же нет времени, которое не
было бы «когда-нибудь», то всякое время будет ограниченным. Что же,
следовательно, время прекратится? Нет, если движение существует вечно. Будет
ли время всегда разным или повторно тем же самым? Ясно, что, каким будет
движение, таким и время: если оно, [движение], когда-нибудь станет таким же
точно и единым, и время будет одним и таким же точно, если же нет — не
будет. Так как «теперь» есть конец и начало времени, только не одного и того
же, а конец прошедшего и начало будущего, то, подобно кругу, который в одном
и том же [месте] и выпукл и вогнут, и время всегда начинается и кончается.
Поэтому оно и кажется всегда различным: ведь «теперь» служит началом и
концом не одного и того же, иначе в одном и том же сразу окажутся две
противоположности. И оно никогда не прекратится, потому что всегда
начинается.
«Уже» обозначает часть будущего времени, близкую к настоящему
неделимому «теперь». «Когда ты пойдешь?» — «Уже [иду]» — так как близко
время, когда он пойдет. «Уже» обозначает также и часть прошедшего времени,
не отдаленную от «теперь». «Когда ты пойдешь?» — «Уже пошел». А «Илион уже
взят» мы не говорим, так как слишком далеко от «теперь». «Только что» также
обозначает часть прошедшего, близкую к настоящему «теперь». «Когда ты
пришел?» — «Только что» — если время близко к нынешнему «теперь», а
«давно»— если оно далеко. «Внезапно» есть то, что выходит из своего обычного
состояния в течение неощутимого по своей малости времени, а всякое изменение
по природе есть выхождение из обычного состояния. В определенное время все
возникает и гибнет, поэтому одни называли [время] мудрейшим, а пифагореец
Парон, наоборот, невежественнейшим, потому что со временем все забывается; и
это правильнее. Ясно, что время само по себе скорее будет причиной
уничтожения, чем возникновения, как сказано и раньше (ведь изменение само по
себе есть выхождение из себя), а причиной возникновения и бытия — [только]
по совпадению. Достаточным свидетельством тому служит то, что ничто не
возникает, не будучи таким-то образом в движении и действии, а уничтожается
и то, что не движется; именно это мы и привыкли называть разрушением от
времени. Однако не время его вызывает, а просто во времени бывает по
совпадению и такое изменение.
Итак, что время существует, и что оно такое, и во скольких значениях
говорится о «теперь», и что такое «когданибудь», «только что», «уже»,
«давно» и «внезапно», обо всем этом сказано.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга четвертая (Δ) '' 
Глава четырнадцатая
 
После того как мы все это так рассмотрели, ясно, что всякое изменение и
все движущееся существуют во времени: ведь «быстрее» и «медленнее» приложимо
ко всякому изменению, так как обнаруживается во всех них. Я называю более
быстро движущимся то, что прежде [другого] достигает предназначенного,
проходя одинаковое расстояние и двигаясь равномерным движением, например,
при перемещении, если оба [предмета] движутся по окружности или оба по
прямой; то же относится и к прочим видам движения. Но «прежде» относится ко
времени: ведь мы говорим «прежде» и «после», имея в виду отстоящую от
«теперь», а «теперь» — граница прошедшего и будущего; следовательно, если
[моменты) «теперь» находятся во времени, то во времени будут и «прежде» и
«после», ведь, в чем находится «теперь», в том и отстояние от «теперь». В
противоположном смысле говорится «прежде» по отношению к прошедшему и
будущему времени: для прошедшего мы говорим «прежде» о более отдаленном от
«теперь», «после» — о более близком; для будущего «прежде» — значит ближе;
«после» — дальше. Следовательно, так как «прежде» относится ко времени и
следует за каждым движением, то ясно, что всякое изменение и всякое движение
происходят во времени.
Достойно рассмотрения также то, каково отношение времени к душе и
почему нам кажется, что во всем существует время — и на земле, и на море, и
на небе. Или потому, что время, будучи числом, есть какое-то состояние или
свойство движения, а все упомянутое способно двигаться? Ведь все это
находится в некотором месте, а время и движение всегда существуют совместно
— как в возможности, так и в действительности. Может возникнуть сомнение:
будет ли в отсутствие души существовать время или нет? Ведь если не может
существовать считающее, не может быть и считаемого, а следовательно, ясно,
что [не может быть] и числа, так как число есть или сосчитанное, или
считаемое. Если же ничему другому не присуща способность счета, кроме души и
разума души, то без души не может существовать время, а разве [лишь] то, что
есть как бы субстрат времени; например, если существует без души движение, а
с движением связаны «прежде» и «после», они же и есть время, поскольку
подлежат счету.
Может также возникнуть вопрос: для какого именно движения время есть
число? Или для всякого? Ведь во времени все возникает, гибнет, растет,
качественно меняется и перемещается; поскольку все это есть движение,
постольку время есть число каждого движения. Поэтому оно есть число
непрерывного движения вообще, а не какого-нибудь определенного вида. Но в
настоящий момент происходят и другие движения [кроме данного], для каждого
из которых время должно быть числом. Что же, существует, следовательно,
другое время и вместе будут два равных времени? Конечно, нет: ведь всякое
равное и совместно [идущее] время тождественно и одно; по виду же одинаковы
времена и не совместно [идущие]. Ведь если, [например], это собаки, а это
лошади, причем тех и других семь, то число их одно и то же, точно так же и
для движений, заканчивающихся вместе, время одно и то же, хотя одно движение
может быть быстрее, другое — медленнее, одно — перемещение, другое —
качественное изменение. Однако время одно и то же и для качественного
изменения, и для перемещения, если только число одинаково и происходят они
совместно. И вот поэтому-то движения различны и происходят отдельно друг от
друга, а время везде одно и то же, так как и число для равных и совместных
движении всюду едино и одно и то же.
Так как первичное движение — перемещение, а в нем — движение по кругу
и каждая [вещь] исчисляется родственной ей единицей: монады — монадой,
лошади — лошадью, то и время измеряется каким-нибудь определенным временем,
причем, как мы сказали, и время измеряется движением, и движение временем
(это значит, что временем определенного движения измеряется количество и
движения и времени). Следовательно, если первичное есть мера всего
родственного, то равномерное круговое движение есть мера по преимуществу,
так как число его наиболее доступно [для определения] Ни качественное
изменение, ни рост, ни возникновение не равномерны, а таково только
перемещение. Оттого время и кажется движением небесной сферы, что этим
движением измеряются прочие движения, и время измеряется им же. Отсюда и
обычная поговорка: человеческие дела называют круговоротом и переносят это
название на все прочее, чему присущи природное движение, возникновение и
гибель. И это потому, что все перечисленное оценивается временем и приходит
к концу и к началу, как бы определенным образом чередуясь, ибо и само время
кажется каким-то кругом. А оно, в свою очередь, кажется кругом потому, что
оно мера подобного движения и само им измеряется. Таким образом, называть
совершающееся [в мире] вещей круговоротом — значит утверждать, что
существует какой-то круг времени, — и это потому, что время измеряется
круговращением: ведь измеренное не обнаруживает ничего другого, кроме меры,
разве только в целом [имеется] несколько мер.
Правильно также говорится, что число овец и собак, если оно одинаково,
тождественно, а сама десятка не тождественна и десять [предметов] не
тождественны — так же как не тождественны треугольники — равносторонний и
разносторонний. По фигуре, однако, они тождественны, ибо оба треугольники.
Ведь тождественным называется то, в чем нет специфического отличия, а не то,
в чем [такое] отличие имеется. Например, [равносторонний] треугольник
отличается от [разностороннего] треугольника специфическим [для
треугольников] отличием, следовательно, [эти] треугольники разные. И однако
по фигуре они не отличаются, но принадлежат к одному и тому же разряду.
Потому — что, [например], такая-то фигура — круг, а такая-то —
треугольник, но из треугольников один [будет] равносторонний, а другой —
разносторонний. Фигура их, правда, тождественна (ибо [и тот и другой]
треугольник), но как треугольники они не тождественны. И число, конечно,
тождественно, ибо число одних [предметов] не отличается [от числа других]
специфическим [для числа] отличием, однако десятка [в том и другом случае]
не тождественна, так как различны предметы, к которым она относится: в одном
случае это собаки, в другом — лошади.
Итак, о [самом] времени и о том, что при [нашем] рассмотрении оказалось
с ним близко связанным, сказано.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга пятая (Ε) '' 
Глава первая
 
Все изменяющееся изменяется или по совпадению, например, когда мы
говорим: «[вот] идет образование», так как идет [человек], которому
случилось быть образованным, или вообще говорится об изменении вследствие
изменения чего-нибудь в предмете, например когда мы говорим, имея с виду
части [предмета], что (тело выздоравливает, потому что выздоравливает глаз
или грудь, а они суть части тела как целого). Но существует и то, что
движется не по совпадению и не потому, что [движется] другое, относящееся к
его частям, но само по себе и первично. Это есть способное двигаться само по
себе, но различное для каждого вида движения, например способное к
качественному изменению, а [в области] качественного изменения, — исцелимое
и способное нагреваться, как нечто различное.
То же относится и к движущему: одно движет по совпадению, другое
вследствие того, что в нем [движет] какая-нибудь часть, третье первично само
по себе, например врач исцеляет, а рука ударяет.
Раз существует первое движущее, существует и движимое, далее, то, в чем
происходит движение, то есть время, и помимо [всего] этого из чего и во что
идет движение, ибо всякое движение [идет] из чего-нибудь и во что-нибудь,
ведь [1] изначально приводимое в движение [2], то, во что движение приходит
и [3] из чего [исходит], различны, как, например, [различны] дерево, теплое
и холодное: из них первое «что», второе «во что», третье «из чего». Что до
движения, то ясно, что оно [происходит] в дереве, а не в форме, ибо ни
форма, ни место, ни количество не приводят в движение и не движутся, а есть
движущее, движимое и во что [движимое] движется. Дело в том, что изменение
именуется преимущественно по тому, «во что» идет движение, а не «из чего»;
поэтому и гибель есть изменение в несуществующее, хотя гибнущее изменяется
из существующего, и возникновение есть (изменение) в существующее, хотя и из
несуществующего.
Что такое движение, об этом было сказано раньше; формы же, состояния и
место, в которые движутся движущиеся [тела], неподвижны, как, например,
знание и теплота. Однако может возникнуть затруднение: если состояния суть
движения, а белизна — состояние, тогда произойдет изменение в движение. Но,
по-видимому, не белизна [как свойство) есть движение, а побеление. Но и
среди этих [неподвижных целей] одно существует по совпадению, другое по
частям и в отношении чегонибудь иного, а третье первично и не в отношении к
[чемунибудь] иному. Так, например, белеющее превращается в мыслимое по
совпадению (так как цвету случайно пришлось стать предметом мысли), а в
цвет, поскольку белое есть «часть», (то есть видовое различие], цвета (и в
Европу, потому что Афины часть Европы), в белую же окраску само по себе.
Итак, в каком смысле происходит движение само по себе, в каком по
совпадению и в отношении другого, как для движущего, так и для движимого, —
это ясно, а также [ясно], что движение [происходит] не в форме, а в
движущемся [предмете], способном к актуальному движению. Оставим изменение
по совпадению в стороне: оно встречается во всех [предметах] всегда и
всякого рода, а изменение не по совпадению (происходит] не во всех, но в
противоположных и промежуточных между ними и в противоречивом. Убедиться в
этом можно путем рассмотрения частных случаев. Изменение из промежуточного
[происходит следующим образом]: оно пользуется им как противоположным по
отношению к каждому [из крайних членов противоположности), так как в
некотором смысле промежуточное есть каждое из крайних. Поэтому и оно по
отношению к крайним и те по отношению к нему считаются в некотором смысле
противоположностями; так, например, средний [по высоте] тон будет низким по
отношению к самому высокому и высоким по отношению к самому низкому и серое
(покажется] белым по отношению к черному и черным по отношению к белому.
Так как всякое изменение происходит из чего-нибудь во что-нибудь (это
показывает и название, так как оно указывает нечто после другого и, с одной
стороны, предшествующее, с другой — последующее), то изменяющееся может
изменяться четверояким образом: или из субстрата в субстрат, или из
субстрата в не субстрат, или из не субстрата в субстрат или, [наконец], из
не субстрата в не субстрат; субстратом же (в данном случае] я называю то,
что выражается утвердительным суждением. Таким образом, из сказанного
следует, что необходимо существуют три [вида] изменений: из субстрата в
субстрат, из субстрата в не субстрат и из не субстрата в субстрат, так как
из не субстрата в не субстрат изменения не бывает вследствие отсутствия
противопоставления: ведь [в этом случае] нет ни противоположностей, ни
противоречия.
Изменение из не субстрата в субстрат, находящийся в отношении
противоречия (к своему отрицанию], есть возникновение, если вообще —
простое [возникновение], если определенное, то [возникновение чего-то]
определенного (например, [изменение] из не-белого в белое есть возникновение
белого, а изменение из несуществующего вообще в сущность [есть]
возникновение вообще, поскольку мы говорим вообще «возникает», а не
«чтонибудь возникает»). Изменение из субстрата в не субстрат есть
уничтожение: вообще — из сущности в небытие, а определенное [уничтожение]
— в противолежащее отрицание [чего-то определенного] так же, как сказано и
о возникновении.
И вот, если [термин] «несуществующее» имеет несколько значений, и
[несуществующее] ни в смысле (ошибочного] сочетания или разделения не может
находиться в движении, ни в смысле находящегося в возможности, которое
противолежит вообще существующему актуально (ибо хотя для «не белого» и «не
доброго» допустимо все же двигаться по совпадению, ведь «не белое» может
оказаться человеком, однако для того, что вообще не есть что-либо
определенное, — ни в коем случае); следовательно, несуществующее не может
находиться в движении. Если же это так, то и возникновение не может быть
движением: ведь возникает несуществующее. Если даже возникновение и
происходит чаще всего по совпадению, все-таки правильно сказать, что
несуществующее присуще возникновению вообще; то же относится и к покою.
Такие трудноприемлемые [положения] получаются, если [признать, что]
несуществующее движется, и если [к тому же] всякое движущееся тело находится
(в какомлибо] месте; несуществующее же не имеет места, иначе оно находилось
бы где-нибудь. И уничтожение, конечно, не есть движение: ведь движению
противоположно или [другое] движение, или покой, а уничтожение
противоположно возникновению.
Так как всякое движение есть некоторое изменение и имеется три
указанных вида изменений, из которых возникновение и уничтожение не суть
движения, как основанные на противоречии, то по необходимости одно только
изменение из субстрата в субстрат и есть движение А [исходный и конечный]
субстраты или противоположны [друг другу], или лежат в промежутке, ибо и
лишенность должна быть взята как противоположность и выражаться
утвердительным суждением, например «голое», «беззубое», темное.
Итак, если категории разделяются на сущность, качество, где, когда,
отношение, количество и действие или претерпевание, то необходимо должны
существовать три [типа] движения [движение] качества, количества и в
отношении места.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга пятая (Ε) '' 
Глава вторая
 
Для [категории] сущности движения нет, так как ничто существующее ей не
противоположно, так же, конечно, и для отношения: ведь при изменении одного
[члена отношения] вполне допустимо утверждать, что другой не меняется, так
что движение обоих [будет] по совпадению. Нет также движения ни для
действующего и претерпевающего, ни для всего движимого и движущего, так как
нет ни движения движения, ни возникновения возникновения, ни вообще
изменения изменения.
Прежде всего движение движения могло бы быть двояким образом.
Во-первых, как [движение] субстрата (как, например, движется человек, когда
он превращается из бледного в смуглое. Но разве таким же образом может
движение нагреваться, охлаждаться, менять место, расти и убывать? Ведь это
невозможно, так как изменение не есть какой-либо субстрат). Вовторых,
[движение движения можно предполагать], когда какойнибудь другой субстрат
переходит из одного изменения в другой вид, как, например, человек из
болезни в здоровье. Но и это возможно только по совпадению, ибо само
движение из одного вида в другой есть изменение; то же относится и к
возникновению, и к возникновению и уничтожению, только они изменяются в
противолежащее одним способом, а движение — иначе. Следовательно, человек
одновременно изменяется из здоровья в болезнь и из этого изменения в другое.
Ясно. что, когда (человек] заболел, он уже должен был измениться в
какуюнибудь сторону (возможно, однако, и наступление покоя). И далее, это
[другое изменение] будет не всегда идти в любом случайном направлении, и оно
пойдет из чего-нибудь во чтонибудь другое; следовательно, может быть и
противолежащее изменение — выздоровление, но только по совпадению, как,
например, происходит изменение из воспоминания в забывание, потому что
субъект изменения один раз изменяется в знание, другой — в незнание.
Далее, если было бы изменение изменения и возникновение возникновения,
то получился бы бесконечный ряд [изменений и возникновений]. Действительно,
если [такое изменение] будет в последующем, оно необходимо [должно быть] и в
предыдущем; например, если возникло когда-нибудь простое возникновение, то
возникло и возникающее, так что тогда не было еще просто возникающего, а
нечто возникающее [как] уже возникающее, и снова оно когда-то возникло,
следовательно, и тогда не было возникающего. А так как в бесконечном нет
ничего первого, то первого [возникающего] не будет, а следовательно, не
будет и следующего за ним; в результате ничего не сможет ни возникать, ни
двигаться, ни изменяться
Далее, одному и тому же [предмету] присущи противоположное движение (и
покой), возникновение и уничтожение, так что возникающее, когда станет
возникающим, тогда и уничтожается, но не только что возникшее и не позже —
так как прежде должно существовать то, что уничтожается.
Далее, в основе возникающего и изменяющегося должна лежать материя.
Какова же она будет [в данном случае)? Как способным к качественному
изменению [может быть] либо тело, либо душа, так что именно [будет здесь]
возникающим: движение или возникновение? И опять-таки: что будет там, во что
[они] движутся? Ведь движение предмета из этого в это должно быть чем-то
определенным, а не просто движением и возникновением; как же это будет все
вместе? Обучение ведь не будет возникновением обучения, следовательно, и
возникновение не будет возникновением возникновения и вообще чем-нибудь
чегонибудь.
Далее, если существуют три вида движения, каждое из них необходимо
должно иметь и природный субстрат, и то, во что они движутся; например,
перемещение должно или качественно измениться или перемещаться
Вообще же, так как всякий предмет движется трояким образом: или по
совпадению, или какой-либо частью, или сам по себе, то изменение может
изменяться только по совпадению, например если выздоравливающий будет бегать
или учиться; а изменение по совпадению мы давно уже оставили в стороне.
Так как не существует движения ни сущности, ни отношения, ни действия,
ни претерпевания, то остается только движение в отношении качества,
количества и места, ибо в каждом из них имеется своя противоположность.
Движение в отношении качества мы назовем качественным изменением; это общее
наименование объединяет [обе противоположности]. Я разумею под качеством не
то, что принадлежит к сущности (так как и видовое различие есть качество), а
то, что способно испытывать воздействие, в отношении чего [предмет] называют
подвергающимся воздействию или не подверженным ему. Движение в отношении
количества не имеет общего названия, соответственно же каждому [направлению]
— рост и убыль, именно движение в направлении законченной величины — рост,
а в противоположном — убыль. Движение в отношении места не имеет ни общего,
ни частных названий — назовем его перемещением, хотя о перемещении в
собственном смысле слова говорится только тогда, когда тела, меняющие место,
не могут сами остановиться, и о тех, которые не сами передвигают себя с
места на место. Изменение [в пределах] одной и той же формы к большей или
меньшей [степени] есть качественное изменение. Ведь движение происходит от
противоположного к противоположному или вообще, или определенным образом, и
вот движение, идущее к меньшей степени, будет называться изменением в
противоположное, к большей степени — от противоположного в прежнее. Нет
никакого различия, происходит ли изменение вообще или определенным образом,
только в последнем случае должны быть в наличии определенные
противоположности, а большее или меньшее означает наличие большей или
меньшей противоположности.
Из сказанного ясно, что существуют только эти три [вида] движения.
[О неподвижном] Неподвижное — это и то, чему вообще невозможно
двигаться, как звуку быть видимым, и то, что в течение длительного времени
лишь едва сдвигается или [крайне] медленно приходит в движение — так
называемое трудноподвижное, и то, [наконец], что по природе способно к
движению, но не двигается ни в то время, ни в то место, ни таким образом,
как должно [ему] двигаться по природе, только одно это из всех неподвижных
тел я называю покоящимся; так как покой противоположен движению,
следовательно, он будет лишенностью носителя [движения]. Итак, что такое
движение и покой, сколько [имеется] видов изменения и каковы движения — это
ясно из сказанного.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга пятая (Ε) '' 
Глава третья
 
После этого скажем, что значит «вместе» и «раздельно» и что такое
«касание», «промежуточное», «следующее по порядку», «смежное» и
«непрерывное» и каким [вещам] по природе каждое из них присуще.
«Вместе» я говорю о таких предметах, которые в отношении места
находятся в одном первом месте, «раздельно» — которые [находятся] в разных
[местах], «касаться» — о таких [предметах], края которых [находятся]
вместе. Так как всякое изменение происходит между противолежащими, а
противолежащими могут быть противоположности [в собственном смысле слова] и
противоречия, причем в противоречии нет ничего среднего, то ясно, что
«промежуточное» может быть только между противоположностями. «Промежуточное»
— первое, к чему свойственно приходить изменяющемуся [телу], прежде чем оно
превратится в последнее при непрерывном изменении согласно [своей] природе.
Это «промежуточное» требует по крайней мере трех [вещей]. А именно,
последним в изменении будет противоположное, а непрерывно движется то, что
не обнаруживает никакого разрыва или [может быть] самый малый разрыв — не
во времени, а в предмете движения (ничему ведь не мешает разрыв, когда
немедленно после самой низкой ноты зазвучит самая высокая) Это же очевидно в
перемещениях и других изменениях. Противоположным по месту будет наиболее
отстоящее от него по прямой линии, так как [прямая линия — это наименьшая,
а только] наименьшая [линия точно] определена, мерой же [должно быть]
определенное.
«Следующим по порядку» [называется предмет], находящийся за начальным
по положению или по природе или отделенный от него другим способом, если
между ним и тем, за чем он следует, не находится в промежутке [предметов]
того же рода (например, линии или линий в случае линии, единицы или единиц в
случае единицы, дома в случае дома), но ничто не препятствует находиться в
промежутке чему-нибудь иному, ибо «следующее» следует за чем-то определенным
и находится после него: ведь единица не следует за двумя и первое новолуние
за вторым, и наоборот.
«Смежное» есть то, что, следуя за другим, касается его. «Непрерывное»
есть само по себе нечто смежное, я говорю о непрерывном, когда граница, по
которой соприкасаются оба следующих друг за другом предмета, становится для
обоих одной и той же и, как показывает название, не прерывается, а это
невозможно, пока у них существуют два края. Из этого определения ясно, что
непрерывность имеется в таких вещах, из которых путем касания может
получиться нечто единое, и как соединяющее становится, пожалуй, единым, так
и целое будет единым, например соединенное гвоздем, клеем, прижатием или
приращением.
Очевидно также, что первоначальным (среди всех этих понятий] будет
«следующее по порядку», так как соприкасающееся должно следовать [одно за
другим], а «следующее по порядку» не все соприкасается (поэтому и в вещах
первичных по своему значению, например в числах, следование по порядку есть,
а касания нет). И если [имеется] непрерывность, должно быть касание, если же
(имеется] касание, непрерывности еще нет: ведь нет необходимости, чтобы края
предметов, если находятся вместе, сливались в одно, но если они сливаются в
одно, то необходимо [находятся] вместе. Поэтому срастание бывает последним в
возникновении, так как для срастания краев необходимо их касание, но
касающиеся друг друга края не все срослись; там же, где нет касания, нет и
срастания. Следовательно, если, как говорят, существуют обособленные точки и
единицы, то единица и точка не могут быть тождественными, так как точкам
присуще касание, единицам же — следование друг за другом; и в промежутке
между точками может находиться чтонибудь (ведь всякая линия лежит между
[двумя] точками), для тех же такой необходимости нет; между двойкой и
единицей нет ничего промежуточного.
Итак, что такое «вместе», «раздельно», «касание», «промежуточное»,
«следующее по порядку», «смежное» и «непрерывное» и что присуще каждому из
них, обо всем этом сказано.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга пятая (Ε) '' 
Глава четвертая
 
Движение называется единым в нескольких значениях, так как мы говорим о
едином в различном смысле. Движение одного рода определяется видом
категории, [под которую оно подпадает], (так, перемещение одного рода со
всяким [другим] перемещением; качественное же изменение и перемещение
разного рода). Движение одного вида то, которое, принадлежа одному роду,
относится к неделимому виду. Например, существуют различия в цвете, поэтому
почернение и поселение различны по виду; однако побеление по виду
тождественно со всяким [другим] побелением, так же как и всякое почернение с
[другим] почернением. Различий белизны не существует, поэтому побеление
едино по виду со всяким [другим] побелением. Если же существуют кое-какие
[движения], которые одновременно являются родовыми и видовыми, то очевидно,
что в некотором отношении они будут одного вида, а в прямом смысле нет: так,
например, обучение, поскольку оно наука, — вид постижения, но как род
объемлет различные науки.
Можно поставить вопрос, будет ли движение по виду единым, когда один и
тот же предмет из одного [состояния] изменяется в то же самое, например если
точка, выходя из определенного места, снова и снова возвращается в то же
место. Если это так, круговое движение будет тождественно с движением по
прямой и вращение с поступательным движением; или (можно считать]
установленным, что движение различно, если путь его различен по виду, а
окружность отлична по виду от прямой?
Итак, по роду и виду движение едино в таком смысле; подлинно же единым
[следует считать] движение, единое по сущности и по числу; каким оно будет
— это станет очевидно из [следующего] разбора. Имеются три
[обстоятельства], в отношении которых мы говорим о движении: «что» движется,
«в чем» и «когда». Я имею в виду, что необходимо должно быть нечто
движущееся, например человек или золото [?], далее, то, в чем оно движется,
например место или состояние [предмета], и когда [именно], так как все
движется во времени. Из них единство по роду и виду заключается в том
предмете, в котором происходит движение, смежность — во времени, а
собственно единство [движения] — во всех трех; ибо и «в чем» должно быть
единым и неделимым, например определенный вид, и «когда», например единое и
безостановочное время, и движущийся [предмет] должен быть единым не по
совпадению, как, например, бледное становиться смуглым, а Кориск ходить
(Кориск и бледное — единство, но только по совпадению), и не должен быть
общим: возможно ведь двум лицам выздороветь одним и тем же выздоровлением,
например от воспаления глаз, но это не будет одним и тем же [движением], а
только [движением] одного вида. А если Сократ испытывает одинаковое по виду
качественное изменение, но [сначала] в одно время, а затем снова в другое и
если возможно тому, что исчезло, снова возникнуть единым по числу; то [и
изменение] будет тождественным и единым, если же нет — тождественным, но не
единым. Сходное затруднение [представляет вопрос): может ли здоровье и
вообще свойства и состояния тел быть по своей сущности едиными: ведь [тела],
обладающие ими, очевидно, движутся и текут. Если же здоровье сегодня утром и
в настоящий момент одно и то же, то почему, когда [человек] утратил и снова
вернул здоровье, нынешнее и прежнее [здоровье] не будет единым по числу?
Ведь отношение то же самое, разница только в том, что, если не считать их
двумя, необходимо, чтобы они были тем же самым как по числу, так и по
состояниям; ведь у того, что одно по числу, будет одна деятельность. Но, [с
другой стороны,] если состояние одно, то деятельность, может быть, и не
будет казаться единой (ведь когда [человек] перестает ходить, то хождения
уже нет; [оно будет] снова, когда [человек] пойдет). Следовательно, если
[здоровье] одно и то же, то станет возможным для одного и того же [предмета]
несколько раз исчезать и существовать. Впрочем, эти трудности лежат за
пределами настоящего исследования.
Так как всякое движение непрерывно, то необходимо, чтобы и подлинно
единое движение было непрерывным, если только всякое [движение] делимо, а
если непрерывно, то единым. Ведь не всякое движение образует непрерывность
со всяким другим, так же как не всякая случайная вещь с любой случайной, а
только те, концы которых соединяются в одно. Концы же бывают не у всех
вещей, у других они разного вида и только одинаковы по названию; каким
образом, например, может соединиться в одно конец линии и прогулки? Смежными
могут быть и [движения] разного вида и рода, так как [может случиться, что]
после бега [человека] сразу же залихорадит, и перемещение может быть
смежным, но не непрерывным — подобно факелу, передаваемому из рук в руки;
непрерывным же [оно] не будет: ведь [нами] установлено, что непрерывно то,
концы которого соединяются воедино. Таким образом, смежные и следующие друг
за другом [вещи] непрерывны только во времени, непрерывными же [в
собственном смысле называются вещи, непрерывные] по движению, а это [имеет
место тогда], когда концы обоих [движений] совпадают. Поэтому подлинно
непрерывное и единое движение должно быть тождественным по виду, быть
движением единого предмета и в единое время — в единое время для того,
чтобы в промежутке не было неподвижности (так как в перерыве необходимо
[наступает] покой. Следовательно, там, где в промежутке [имеется] покой,
[существует] несколько движений, а не одно; так что если движение
прерывается остановкой, оно не едино и не непрерывно; а прерывается оно,
если в промежутке [проходит некоторое] время). В [движении же] не едином по
виду, даже если оно не прерывается, время единое, а движение [все же]
разного вида, так как единое движение должно быть движением одного вида,
последнее же не обязательно должно быть подлинно единым. Итак, что такое
подлинно единое движение, об этом сказано.
Далее, единым [движением] называют также законченное [движение] —
будет ли оно [законченным] в отношении рода, вида или сущности; так же как и
во всем прочем, законченное и целое относятся к единому. Бывает, [однако],
что и незаконченное [движение] называется единым, если только оно будет
непрерывным.
Наконец, в ином значении помимо указанных называется единым и
равномерное движение. Неравномерное движение таково, что не кажется единым;
таким [кажется] скорее равномерное, как, например, прямолинейное, ибо
неравномерное [движение] разделимо [на участки, отличающиеся один от
другого]; различие при этом сводится к большей и меньшей степени. Всякому
движению присущи равномерность или ее отсутствие, так как и качественное
изменение может происходить равномерно, и перемещение может идти по
равномерному пути, например кругу или прямой; то же (относится) к увеличению
и уменьшению. Различия же в неравномерном [движении] зависят иногда от пути
движения: движение не может быть равномерным, если оно происходит не по
равномерной величине, например ломаной [линии], или по спирали, или по
другой величине, у которой любая часть не подходит к любой. Иногда же
неравномерность не зависит ни от места, ни от времени, ни от цели
[движения], а от того, как происходит [само движение], а именно она
определяется иногда быстротой или медленностью [движения]; движение с
одинаковой скоростью [будет] равномерным, с неодинаковой — неравномерным.
Поэтому быстрота и медленность — не виды и не [видовые] различия движения,
так как они сопутствуют всем видовым различиям. Следовательно, они не
тождественны с тяжестью и легкостью, которые [движутся каждая] в свое
собственное [место], например земля к земле, а огонь к огню. Таким образом,
неравномерное движение едино вследствие непрерывности, но в меньшей степени,
что имеет место, например, при перемещении по ломаной [линии], ибо меньшая
степень всегда [представляет собой] смешение с противоположностью. Если
всякое единое [движение] может быть равномерным или неравномерным, то
смежные, но различные по виду [движения] не образуют единого и непрерывного
[движения]; действительно, каким образом сложится равномерное движение из
качественного изменения и перемещения? Ведь для этого они должны были бы
подходить друг к другу.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга пятая (Ε) '' 
Глава пятая
 
Далее следует определить, какое движение какому противоположно, и то же
самое относительно пребывания в покое. Прежде всего надо установить,
противоположно ли движение [1] из одного состояния в то же самое (например,
[движение) из здоровья [движению] в здоровье), такими же кажутся
возникновение и уничтожение, или [2] [движение] из противоположностей
(например, [движение] из здоровья [движению] из болезни), или [3] [движение]
в противоположности (например, [движение] в здоровье [движению] в болезнь),
или [4] из противоположного в противоположное (например, [движение] из
здоровья [движению] в болезнь), или, наконец, [5] [движение] из
противоположного в противоположное [движению] из противоположного в
противоположное (например, [движение] из здоровья в болезнь [движению] из
болезни в здоровье). Необходимо ведь, чтобы [противоположность движения]
заключалась в каком-то одном из этих способов или в нескольких, так как иных
противопоставлений быть не может. Но [движения] из противоположного и в
противоположное не противоположны, например [движение] из здоровья [не
противоположно движению] в болезнь, так как это одно и то же [движение],
хотя по бытию они не тождественны, так же как не тождественны изменение из
здоровья и [изменение) в болезнь. Не противоположно и движение из
противоположного [движению] из противоположного, так как одновременно может
происходить [движение] из противоположного и [движение] в противоположное
или в промежуточное, — но относительно этого мы скажем после. Но причиной
противополагания скорее представляется изменение в противоположное, чем из
противоположного, так как последнее есть устранение противоположного, а
первое — его приобретение; и называется каждое [движение] скорее по тому,
во что [предмет] изменяется, чем из чего, например выздоровление есть
изменение в здоровье, а заболевание — в болезнь.
Итак, остается [движение] в противоположности и движение в
противоположности из противоположностей. И вот сразу же оказывается, что
движение в противоположность есть [в то же время] движение из
противоположностей, хотя по бытию они, пожалуй, не тождественны: я разумею
[движение] в здоровье по сравнению с [движением] из болезни и [движение] из
здоровья по сравнению с [движением] в болезнь. Так как изменение отличается
от движения (ведь движение есть изменение из какого-нибудь субстрата в
какой-нибудь субстрат), то [следует считать, что] движение из
противоположного в противоположное противоположно [движению] из
противоположного в противоположное, например из здоровья в болезнь и из
болезни в здоровье. Из рассмотрения частных случаев становится очевидным,
какие [вещи] кажутся противоположными, заболевание и выздоровление;
приобретение знаний и введение в заблуждение кемлибо (ведь [и здесь мы имеем
движение] в противоположное: как знание, так и заблуждение могут
приобретаться как сами собой, так и через посредство другого), перемещение
вверх и [перемещение] вниз (так как они противоположны [в направлении]
длины); вправо и влево (так как они противоположны [в направлении] ширины),
наконец, вперед и назад (ведь и они противоположны).
Но [движение] только в противоположное не есть движение, а изменение,
например если что-нибудь становится белым, но не из чего-либо определенного.
И для [вещей], не имеющих противоположного, изменение из себя самого
противоположно изменению в себя самого. Поэтому возникновение противоположно
гибели и потеря — получению, но это изменения, а не движения.
Что касается движения в промежуточное — в тех случаях когда
противоположности имеют промежуточное, — его следует рассматривать в
некотором смысле как движение в противоположное, ибо движение пользуется
промежуточным как противоположным, в какую бы сторону [предмет] ни
изменялся; например, изменение из серого в белое [идет] как из черного, из
белого в серое — как в черное, а из черного в серое — как будто серое было
белым, так как середина считается в некотором смысле [противоположной] по
отношению к каждому из краев, о чем уже было сказано раньше.
Итак, движение противоположно движению в том смысле, в каком [движение]
из противоположного в противоположное противоположно [идущему в обратную
сторону движению] — из противоположного в противоположное.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга пятая (Ε) '' 
Глава шестая
 
Так как движению кажется противоположным не только движение, но и
покой, то следует разобраться в этом. В прямом смысле движению
противоположно [только] движение, но противостоит ему и покой (так как он
есть лишенность, а в известном смысле и лишенность считается
противоположностью). Однако какой [покой] какому [движению]? Например,
[движению] относительно места — [покой] относительно места. Но это
говорится вообще, а противолежит ли пребыванию здесь движение отсюда или
движение сюда? Очевидно, что если движение происходит между двумя
субстратами, то движению из первого в противоположное противостоит
пребывание в первом, а движению из противоположного в первое — пребывание в
противоположном. Вместе с тем они противоположны и друг другу; ведь [было
бы] странно, если бы движения были противоположны, а противолежащие
состояния покоя не противоположны. Таковы они в противоположных вещах,
например [покой] в здоровье [противоположен] покою в болезни (а [из движений
он противоположен] движению из здоровья в болезнь; ведь [было бы] неразумно
[противопоставлять] его движению из болезни в здоровье, так как движение
туда, где и происходит остановка, скорее есть успокоение, поскольку ему
приходится возникать вместе с движением; но тем или другим ему быть
необходимо), ведь покой в белизне не противоположен [покою] в здоровье. А
для всего того, что не имеет противоположного, противолежащим будет
изменение, [идущее] из него или в него, например из существующего и в
существующее, но это не будет движением. И покоя в этом случае не будет, а
только неизменность И если будет в наличии какой-нибудь субстрат, то
неизменность существующего будет противоположна неизменности несуществующего
А если несуществующего не будет, то может возникнуть вопрос, чему
противоположна неизменность существующего и будет ли она покоем. Но в таком
случае или не всякий покой противоположен движению, или возникновение и
уничтожение [будут] движением. Итак, очевидно, что не следует говорить о
покое, если только они не будут движениями, но [лишь] о чемнибудь подобном
[покою] и о неизменности. А противоположна она, [неизменность], или ничему,
или неизменности несуществующего, или уничтожению, так как последнее есть
[изменение] из нее, а возникновение — [изменение] в нее.
Можно поставить еще и такой вопрос: почему при перемене места
пребывания и движения могут быть как согласные с природой, так и
противоприродные, а при прочих качественных изменениях этого не бывает,
например чтобы одно качественное изменение было по природе, другое против
природы (ведь выздоровление и заболевание не могут считаться более
согласными с природой, чем противными природе, так же побеление и
почернение). То же относится к увеличению и уменьшению (так как ни они не
противоположны друг другу в смысле согласного с природой и противного ей, ни
увеличение увеличению). То же рассуждение применимо к возникновению и
уничтожению ведь ни возникновение нельзя считать согласным с природой, ни
уничтожение противным ей (ведь старение идет согласно природе), и мы не
видим также, чтобы одно возникновение было по природе, другое против нее.
Или если насильственное считать противным природе, тогда и уничтожение будет
противоположно уничтожению, одно как насильственное, другое как
естественное? Тогда, следовательно, и возникновения могут быть
насильственными и не вызванными естественной необходимостью, причем
противоположностью им будут естественные; будут также и насильственные
возрастания и убывания, например быстрый рост [подростков], созревающих
вследствие [неумеренной]) пищи, или пшеница, быстро прорастающая, поскольку
она не была прижата [землей]? А как будет обстоять дело с качественным
изменением? Или так же? Т. е одни будут насильственные, другие естественные,
как те больные, которых отпускает лихорадка — одних в некритические, а
других в критические дни — и которые, следовательно, изменяются или против
природы, или согласно с ней. Будут ли уничтожения также противоположными
друг другу, безотносительно к возникновению? А что же мешает? В некотором
отношении могут быть, например если бы одно [уничтожение] было бы приятным,
а другое болезненным, а потому уничтожение [будет] не просто противоположно
уничтожению, но поскольку одно из них такое, а другое такое.
Итак, вообще говоря, движение и покой противоположны указанным образом;
например, [движение] вверх [противоположно движению] вниз, ибо таковы
противоположности места. Вверх стремится по своей природе огонь, вниз —
земля, и их перемещения противоположны друг другу. Но огонь [перемещается]
вверх по своей природе, вниз — против природы; поэтому его (перемещение],
согласное с природой, противоположно несогласному. То же [справедливо] и для
пребывания в покое, а именно пребывание вверху противоположно движению
сверху вниз; и это пребывание для земли противно природе, а указанное
движение согласно с природой. Следовательно, для одного и того же тела
пребывание на месте, не согласное с природой, противоположно движению по
природе, так как и движения одного и того же тела противоположны таким же
образом, а именно одно из них будет природным — или вверх или вниз, другое
— противным природе.
Возникает вопрос: существует ли для всякого покоя, если он не вечный,
возникновение и будет ли оно остановкой? Конечно, [это означало бы, что] для
тела, пребывающего в покое против природы, например для земли, [находящейся]
наверху, существовало бы возникновение: [она] остановилась, когда
насильственно перемещалась кверху. Но [тело], которое останавливается [в
своем естественном месте], всегда кажется перемещающимся быстрее, а при
насильственном [перемещении) наоборот. Следовательно, [тело, пребывающее в
покое против природы], будет покоиться без возникновения покоя. Кроме того,
представляется, что остановка или вообще есть перемещение в свое собственное
место, или [она происходит} одновременно [с таким перемещением].
Возникает [и другой] вопрос: противоположно ли пребывание здесь
движению отсюда? Ибо когда [предмет] уходит из этого [места] или даже теряет
[какое-либо состояние], все еще кажется, что он сохраняет потерянное.
Следовательно, если это состояние покоя противоположно движению из этого
места в противоположное, то [предмету] одновременно будут присущи
противоположности. Или каким образом [предмет] будет покоиться, если [он]
еще остается? Вообще же у движущегося [тела] одна часть здесь, другая там,
во что [оно] изменяется, поэтому движению скорее противоположно движение,
чем успокоенность.
Итак, относительно движения и покоя, а также в каком смысле они едины и
что чему противоположно, обо всем этом сказано.
 
&nbsp;
Все же может возникнуть вопрос и относительно остановки: существует ли
состояние покоя, противостоящее противоприродным движениям? Было бы странно,
если бы [этого состояния] не было, ибо [фактически вещи] пребывают в [такого
рода] состоянии покоя. Правда, [это происходит] насильственным образом, так
что какая-либо [вещь] будет [так] покоиться не вечно и без возникновения. Но
очевидно, что [такое состояние] должно быть: подобно тому как [вещь] может
двигаться против природы, [она] может и покоиться против природы. А
поскольку некоторые вещи могут двигаться как по природе, так и против
природы — например, огонь, который (движется] вверх по природе, а вниз
против природы, — то спрашивается, будет ли это последнее движение
противоположно первому или [скорее] движение земли? Ведь она по своей
природе стремится вниз? Очевидно, что оба, [то есть движение вниз как огня,
так и земли, противоположны движению огня вверх], но не одинаковым образом:
одно [противоположно] по природе, будучи природным движением земли, движение
же огня вверх противоположно [его движению] вниз, поскольку природное
[движение какой-либо вещи] противоположно противоположному [движению той же
вещи]. Сходные соображения [относятся] и к состояниям пребывания, хотя,
по-видимому, в известном смысле покою противостоит [не только покой, но и]
движение.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава первая
 
Если существует непрерывное, касающееся и следующее друг за другом в
том смысле, как это определено выше, а именно непрерывны те [предметы], края
которых сливаются в одно, касаются те, у которых они вместе, а следуют друг
за другом те, между которыми нет ничего принадлежащего к их роду, то
невозможно, чтобы что-либо непрерывное состояло из неделимых [частей],
например линия из точек, если линия непрерывна, а точка неделима. Ведь края
точек не сливаются воедино (так как у неделимого нет ни края, ни какой-либо
другой части) и крайние границы не находятся вместе (так как у не имеющего
частей нет крайней границы, ибо граница и то, чему она принадлежит, суть
разные вещи). Далее, точкам, из которых составлено непрерывное, необходимо
или быть непрерывными, или касаться друг друга; то же самое рассуждение
относится и ко всяким неделимым. Но непрерывными они не могут быть на
основании сказанного; касаются же друг друга все [предметы] или целиком, или
своими частями, или как целое части. Но так как неделимое не имеет частей,
ему необходимо касаться целиком; касающееся же целиком не образует
непрерывного, так как непрерывное заключает в себе то одну часть, то другую
и таким образом разделяется на различные, разграниченные по месту части.
Однако и следовать друг за другом не будет ни точка за точкой, ни «теперь»
за «теперь» так, чтобы из них образовалась длина или время: а именно, друг
за другом следуют [предметы], между которыми не находится ничего
принадлежащего к их роду, а между [двумя] точками всегда имеется линия и
между [двумя] «теперь» время. Далее, и линия и время разделились на
неделимые [части], если только каждая [вещь] делится на то, из чего она
состоит, но ни одна из непрерывных величин не делится на части, не имеющие
частей. Однако никаких [предметов] другого рода не может находиться между
точками и между [разными] «теперь». Если бы они находились, то они,
очевидно, были бы или неделимыми, или делимыми, и если делимыми, то либо на
неделимые, либо же на всегда делимые [части], а это последнее и есть
непрерывное. Ясно и то, что все непрерывное делимо на [части], всегда
делимые, ибо если оно будет делиться на неделимые [части], то неделимое
будет касаться неделимого, так как в непрерывном концы сливаются в одно и
касаются.
На том же основании величина, и время, и движение или слагаются из
неделимых [частей] и делятся на них, или же нет. Это ясно из следующего.
Если величина слагается из неделимых частей, то движение по ней будет
состоять из равного числа неделимых движений. Например, если [величина] АВГ
состоит из неделимых [частей] А, В, Г, то движение ДЕZ, которым двигалось
[тело] О по [пути] АВГ, будет иметь неделимой каждую из своих частей. Если
же при наличии движения необходимо чему-нибудь находиться в достоянии
движения и, [наоборот], если нечто движется, должно наличествовать движение,
то и само состояние движения будет составлено из неделимых [частей]. Пусть О
прошло [путь] А, движимое движением Д, [путь] В — движением Е и Г таким же
образом [движением] Z. Если необходимо, чтобы [тело], движущееся
откуда-нибудь куда-нибудь, не одновременно начало двигаться и завершило
движение там, куда оно начало двигаться (например, если кто-нибудь идет в
Фивы, невозможно, чтобы он одновременно шел в Фивы и пришел в Фивы), а О
двигалось по не имеющему частей [пути] А; поскольку существовало движение Д,
то, следовательно, если [О] пришло позднее, чем проходило [путь А], то
движение [Д] будет делимым (ведь когда О проходило, оно ни покоилось, ни уже
прошло, но было [где-то] посередине). Если же оно одновременно проходит и
прошло, то идущий [предмет], в то время как идет, уже придет туда и кончит
движение там, куда двигался. Если же что-нибудь движется по целому [пути]
АВГ и движение, которым оно движется, есть ДЕZ, а по не имеющему частей
[пути] А ничто не может двигаться, а сразу становится продвинувшимся, тогда
движение будет состоять не из движений, а из [мгновенных] перемещений и не
двигавшееся сразу окажется продвинувшимся, ибо А было пройдено без
прохождения. Следовательно, можно будет прибыть куда-нибудь, никогда не
проходя [пути]; прошел его, не проходя его. Если, далее, необходимо всему
или покоиться, или двигаться, то [О] покоится на каждом [отрезке] А, В, Г,
следовательно, будет нечто одновременно покоящееся и движущееся, ибо оно
прошло весь [путь] АВГ и на любой части (этого пути] покоилось, так что
покоилось и на всем [пути]. И если движения ДЕZ неделимы, то при наличии
движения возможно будет не двигаться, а покоиться, если же это не движения,
то движение состоит не из движений.
Подобным же образом, как длина и движение, должно быть неделимым и
время и слагаться из неделимых «теперь», так как если всякое [движение]
делимо и тело, движущееся с равной скоростью, в меньшее [время] проходит
меньший путь, то и время будет делимым. Если же время, в течение которого
[тело] проходит [путь] А, будет делимо, то будет делимо и А.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава вторая
 
Так как всякая величина делима на величины (ибо доказано, что ничто
непрерывное не может состоять из неделимых частей, а всякая величина
непрерывна), то необходимо, чтобы более быстрое [тело] в равное время
проходило больший [путь], а в меньшее проходило равный или в меньшее больший
[путь], как и определяют некоторые [выражения] «более быстрое».
Пусть [тело] А движется быстрее, чем [тело] В. Так как, стало быть,
более быстрым будет то, что раньше изменяется, то в течение того времени,
когда А изменилось из Г и Д (например, за время ZH) В еще не дойдет до Д, а
отстанет, так что в равное время более быстрое [тело] проходит больше. Но и
в меньшее время оно также [может пройти] больше; именно, [положим, что] в то
время, когда А будет у Д, более медленное [тело] В будет у Е. Так как А
дошло до Д в течение всего времени ZH, у Т оно будет в меньшее время,
положим ZK. Итак, [путь] ГТ, который прошло тело А, больше [пути] ГЕ, время
же ZK меньше всего времени ZH, следовательно, оно в меньшее время проходит
больший [путь]. Отсюда также очевидно, что и равный [путь] более быстрое
[тело] проходит в меньшее время. Ибо так как оно в меньшее время проходит
больше, чем более медленное, а взятое само по себе проходит больший [путь] в
большее время, чем меньший, например ЛМ по сравнению с ЛЗ, то время
прохождения ЛМ, а именно ПР, будет больше [времени] ПС, в которое [тело]
проходит путь ЛЗ. Следовательно, если ПР время меньшее, чем ПХ, в которое
более медленное [тело] проходит путь ЛЗ, то и ПC будет меньше ПХ, так как
оно меньше ПР, а меньшее меньшего и само меньше Следовательно, [более
быстрое тело] продвинется на равную величину в меньшее время.
Далее, если всякое [тело] должно двигаться, [проходя одинаковый путь]
или в равное время [с другим], или в меньшее или в большее, и [проходящее
этот путь] в большее время будет более медленным, в равное время — имеющим
равную скорость, а более быстрое не будет ни тем, ни другим, то более
быстрое [тело] будет двигаться, проходя тот же путь ни в равное, ни в
большее время. Остается [единственная возможность: оно будет проходить этот
путь] в меньшее время. Таким образом, более быстрое [тело] должно проходить
равную величину в меньшее время.
Так как всякое движение происходит во времени и во всякое время может
происходить движение, и так как, далее, все движущееся может двигаться
быстрее и медленнее, то во всякое время будет происходить и более быстрое и
более медленное движение. Если же это так, то и время должно быть
непрерывным. Я разумею под непрерывным то, что делимо на всегда делимые
части, при таком предположении относительно непрерывного и время должно быть
непрерывным. Так как доказано, что более быстрое [тело] в меньшее время
проходит равный [путь], то пусть А будет более быстрое [тело]. В — более
медленное и пусть более медленное [тело] проходит величину ГД за время ZH.
Стало быть, очевидно, что более быстрое [тело] пройдет ту же величину в
меньшее время; пусть оно будет двигаться в течение [времени] ZТ. Обратно,
если более быстрое [тело] прошло весь [путь] ГД за время ZТ, то более
медленное [тело] за то же время пройдет меньший [путь]; обозначим его через
ГК А если более медленное [тело] В прошло за время ZТ [путь] ГК, то более
быстрое проходит его за меньшее время; следовательно, время ZТ будет опять
разделено. При его разделении в том же отношении разделится и величина ГК. А
если [разделится] величина, то [разделится] и время. И всегда будет
происходить так, если переходить от более быстрого к более медленному и от
более медленного к более быстрому, пользуясь указанным доказательством, ибо
более быстрое будет делить время, а более медленное — длину. Следовательно,
если такой обратный переход будет правильным и при обратном переходе всегда
происходит деление, то очевидно, что всякое время будет непрерывным. Вместе
с тем ясно, что и всякая величина будет непрерывной, так как время и
величина делятся теми же самыми и одинаковыми делениями.
К тому же и с помощью обычных рассуждений легко уясняется, что величина
непрерывна, если время непрерывно, поскольку в половинное время проходится
половинный путь, и вообще в меньшее время — меньший, ибо одни и те же
деления будут и для времени, и для величины. И если одно из них бесконечно,
то будет [бесконечно] и другое, и в каком смысле [бесконечно] одно, в таком
и другое, например, если время бесконечно в отношении концов, то и длина
будет [бесконечна] в отношении концов; если [время бесконечно] в отношении
делимости, то и длина в отношении делимости; если время [бесконечно] в обоих
[указанных отношениях], то в обоих [будет бесконечна] и величина.
Поэтому ошибочно рассуждение Зенона, в котором предполагается, что
невозможно пройти бесконечное [множество предметов] или коснуться каждого из
них в конечное время. Ведь длина и время и вообще все непрерывное называются
бесконечными в двояком смысле: или в отношении деления, или в отношении
концов. И вот, бесконечного в количественном отношении нельзя коснуться в
конечное время, а бесконечного в отношении деления — можно, так как само
время бесконечно именно в таком смысле. Таким образом, бесконечное удается
пройти в бесконечное, а не в конечное время и коснуться бесконечного
[множества можно] бесконечным, а не конечным [множеством]. Разумеется,
невозможно ни пройти бесконечное в конечное время, ни конечное в бесконечное
время, но если время будет бесконечным, то и величина будет бесконечной, и
если величина, то и время. Пусть АВ будет конечной величиной, Г —
бесконечным временем; возьмем от него конечную часть ГД, в течение которой
проходится какая-нибудь величина, положим BE. Она или без остатка уложится в
величине АВ, или с остатком, или превзойдет ее; это безразлично, ибо если
величина, равная BE, всегда проходится в равное время и если эта [величина]
будет служить мерой целому, всякое время, в течение которого проходится
целое, будет конечным; ведь оно будет делиться на равные [части], как и
величина. Далее, если не всякая величина проходится в бесконечное время, но
возможно пройти какую-нибудь, например BE, в конечное время и она измерит
всю величину, а равная величина проходится в равное время, то,
следовательно, будет конечным и время. Что величина BE проходится не в
бесконечное [время], это ясно, раз берется время, ограниченное с одной
стороны; ибо если часть проходится в меньшее [время], то это [время] должно
быть ограниченным, так как окажется в наличии другой предел. То же самое
доказательство применимо и в том случае, если длина бесконечна, а время
конечно.
Итак, из сказанного ясно, что ни линия, ни поверхность и вообще ничто
непрерывное не будет неделимым — не только в силу только что сказанного, но
и потому, что тогда придется делить неделимое. А именно, так как во всякое
время существует более быстрое и более медленное и более быстрое в равное
время проходит большее, то есть возможность пройти и двойную и полуторную
длину: ведь может быть такое отношение скоростей. Пусть, таким образом,
более быстрое проходит в то же время полуторную [длину], и пусть величина
эта будет разделена на три неделимые [части] — АВ, ВГ и ГД, а величина,
проходимая более медленным, на две — EZ и ZH. Следовательно, и время
разделится на три неделимые [части], так как равное проходится в равное
время; положим, что время делится на КЛ, ЛМ и MN. И снова, когда более
медленное проходит EZ и ZH, время разделится на две части. Неделимое, таким
образом, разделится, и не имеющее частей будет пройдено не в неделимое
время, а в большее. Итак, ясно, что ничто непрерывное не может быть лишенным
частей.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава третья
 
Необходимо, чтобы «теперь», рассматриваемое не по отношению к другому,
а по отношению к самому себе и первично, было неделимым, и это [свойство]
должно быть присуще ему во всякое время. Ведь оно представляет собой некий
край прошедшего, за которым еще нет будущего, и, обратно, край будущего, за
которым нет уже прошедшего, что, как мы говорили, есть граница того и
другого. Если будет доказано, что оно таково само по себе и одно и то же,
сразу же станет ясно, что оно и неделимо. Необходимо, конечно, чтобы
«теперь», как край обоих времен, было одним и тем же; если бы эти края были
различны, они не могли бы следовать друг за другом, так как непрерывное не
состоит из того, что лишено частей; если же они отделены друг от друга,
между ними будет находиться время; ведь всякое непрерывное таково, что между
границами находится нечто одноименное. Но если в промежутке находится время,
то оно будет делимо, так как доказано, что всякое время делимо;
следовательно, будет делимо и «теперь». Если же оно делимо, тогда в будущем
будет некая часть прошедшего и в прошедшем будущего; ибо где пройдет раздел,
там и будет граница прошедшего и будущего времени. Вместе с тем «теперь» не
будет существовать само по себе, а по отношению к другому, так как деление
не существует само по себе. Кроме того, часть «теперь» будет в прошедшем
времени, а часть — в будущем, и не всегда в одном и том же прошедшем или
будущем, и, конечно, «теперь» не будет одним и тем же: ведь время можно
делить различным образом. Следовательно, если все это не может быть присуще
какому-либо «теперь», необходимо, чтобы и в прошедшем и в будущем «теперь»
было одним и тем же. Но если оно одно и то же, ясно, что оно и неделимо;
ведь если оно делимо, снова произойдет то, о чем сказано раньше. Итак, из
всего сказанного очевидно, что во времени имеется нечто неделимое, что мы
называем «теперь»
А что в «теперь» нет никакого движения — это ясно из следующего. Если
бы в нем было движение, то было бы возможно двигаться в нем и более быстро,
и более медленно. Пусть N будет «теперь», и пусть более быстрое пройдет в
нем [путь] АН; следовательно, более медленное пройдет в нем [путь], меньший
АВ, например АГ. Так как более медленное в целом «теперь» прошло [путь] АГ,
более быстрое пройдет его в меньшее время; таким образом, «теперь»
разделится, а оно было неделимым. Следовательно, в «теперь» не существует
движения.
Но [в «теперь»] нет и покоя; мы называли ведь покоящимся [предмет],
способный к движению и не движущийся в то время, в том месте и таким
образом, как ему присуще по природе; следовательно, раз в «теперь» ничто не
может двигаться, то ясно, что не может и покоиться.
Далее, если одно и то же «теперь» существует в обоих временах, [которые
оно разделяет], и если возможно, что [какаялибо вещь] в течение первого
[времени] будет двигаться, а в течение всего второго покоиться, — а те, что
движется в течение всего (первого] времени, будет двигаться и в любой его
[части] в меру своей способности к движению, и то, что покоится, будет таким
же образом покоиться,— то получится, что одно и то же одновременно покоится
и движется, так как граница обоих времен одно и то же, а именно «теперь».
Кроме того, мы называем покоем одинаковое состояние и самого [предмета], и
его частей — теперь и прежде, а в «теперь» нет прежде, следовательно, нет и
[состояния] покоя.
Итак, необходимо, чтобы и движущееся двигалось, и покоящееся покоилось
во времени.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава четвертая
 
Все изменяющееся необходимо должно быть делимым. Так как всякое
изменение [идет] из чего-нибудь во что-нибудь и так как, когда [предмет]
находится в том состоянии, в которое он изменяется, он уже не изменяется, а
когда он и все его части находятся в том [состоянии], из которого он
меняется, он еще не изменяется (так как остающееся тем же самым и в целом и
в частях не меняется), то необходимо, чтобы часть изменяющегося предмета
находилась в одном [состоянии], часть — в другом, так как невозможно сразу
быть в обоих или ни в одном. Я говорю «во что изменяется», имея в виду
первое по ходу изменения, например серое, если изменение идет из белого, а
не черное, так как нет необходимости, чтобы изменяющееся находилось в одном
из крайних [состояний). Таким образом, ясно, что все изменяющееся должно
быть делимым.
Движение делимо в двух отношениях: во-первых, по времени, во-вторых, по
движениям частей движущегося [тела]; например, если АГ движется целиком, то
будут двигаться и АВ и ВГ. Пусть движение части АВ будет ДЕ, а [части] ВГ —
EZ; [тогда] необходимо, чтобы [целое] ДZ было движением АГ. Ведь оно будет
двигаться этим движением, если каждая из частей движется указанными: ничто
не движется движением другого, поэтому все движение в целом будет движением
всей величины. Далее, если всякое движение есть движение чего-нибудь, то все
движение ДZ не будет движением ни какой-либо из обеих частей (ведь каждая
часть имеет свое движение), ни чего-либо иного (ведь где все движение есть
движение целого, там части движения суть движения частей, а части [движения
ДZ] относятся к АВ, ВГ и ни к чему иному, ибо единое движение не может быть,
[как мы видели,] движением многого), и, таким образом, целое движение будет
движением величины АВГ. Далее, если движение целого есть иное движение,
например TI, то от него надо будет отнять движения каждой из частей — они
будут равны ДЕ и EZ, — так как движение одного [предмета] едино.
Следовательно, если движение TI разделится на движения частей без остатка,
TI будет равно ДZ; если же что-либо останется, например KI, оно не будет
движением чего-нибудь: ни целого, ни частей (так как движение одного
[предмета] едино), ни чеголибо иного (так как движение непрерывных [величин]
непрерывно). То же самое [будет справедливо], если при разделении [на
движения частей] получится превышение. Следовательно, если все это
невозможно, движение должно быть одно и то же и равное [самому себе]. Таково
деление [движения] по движениям частей, и оно необходимо присуще всему, что
делимо на части.
Другое [деление движения] — деление по времени. Так как всякое
движение происходит во времени, и всякое время делимо, и в меньшее время
движение меньше, то всякое движение необходимо делится по времени. А так как
все движущееся движется в отношении чего-нибудь и в течение какого-то
времени и движение присуще всякому [телу], то необходимо, чтобы деления были
одинаковы и для времени, и для движения, и для состояния движения, и для
движущегося [предмета], и для того, в отношении чего происходит движение
(только [деление того], в отношении чего происходит движение, будет не для
всех [случаев] одинаково: в отношении места это будет деление само по себе,
в отношении качества — по совпадению). Возьмем, например, время А, в
течение которого происходит движение В. Если в течение всего этого времени
произойдет все это движение, то в половину времени движение будет меньше, и,
если снова разделить [время], движение будет еще меньше, и так далее.
Подобным же образом, как делимо движение, так делимо и время; именно, если
все движение происходит в течение всего времени, половина — в половину
времени и снова меньшая часть — в меньшее [время].
Таким же образом будет делиться и состояние движения. Пусть состояние
движения будет Г; соответственно половине движения оно будет меньше целого,
и снова соответственно половине половины, и так далее. Возможно взять
состояние движения соответственно каждой [части] движения, например
соответственно по ДГ и ГЕ, и сказать, что целое состояние движения будет
соответствовать целому [движению] (так как, если будет иначе, для одного и
того же движения состояний движения будет больше), как мы показали
относительно движения, которое делилось на движение частей; однако если
взять состояние движения соответственно каждой половине [движения], целое
будет непрерывным. Таким же образом будет делима длина и вообще все то, в
отношении чего происходит изменение (только некоторые [вещи] делимы по
совпадению, вследствие того что делимо [само] изменяющееся), так как при
делении одного из них разделится все остальное. Так же будет обстоять дело
со всем указанным и в отношении конечности или бесконечности. Как то
обстоятельство, что все делится, так и бесконечность в большинстве случаев
определяются изменяющимся [предметом], так как ему в первую очередь присущи
делимость и бесконечность. Делимость была рассмотрена выше, а [вопрос] о
бесконечности уяснится в дальнейшем.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава пятая
 
Так как все изменяющееся изменяется из чего-нибудь во что-нибудь, то
изменяющееся, когда оно впервые испытало изменение, должно быть уже в том,
во что изменилось. Ибо изменяющееся выходит из того, из чего оно изменилось,
или оставляет его, и либо изменяться и оставлять есть одно и то же, либо же
оставление следует за изменением. Если же оставление следует за изменением,
то совершившееся оставление следует за совершившимся изменением, так как они
одинаково относятся друг к другу. И вот, поскольку одно из изменений есть
изменение по противоречию, то, когда [нечто] изменилось из несуществующего в
существующее, несуществующее было оставлено. Следовательно, [нечто] будет в
существовании; ведь всему необходимо или существовать, или не существовать.
Таким образом, ясно, что в изменении по противоречию изменившееся будет
существовать в том, во что произошло изменение. Если [дело обстоит таким
образом] при этом [изменении], то и при прочих; ведь это происходит
одинаково и в одном [случае] и в прочих.
Кроме того, если брать [изменения] в отдельности, станет ясно, должно
ли изменившееся находиться где-нибудь или в чем-нибудь. Так как оно оставило
то, из чего изменилось, а где-нибудь находиться [ему] необходимо, то оно
будет или в том, во что изменилось, или в другом. Если в другом, например
изменившееся в В будет находиться в [промежуточном состоянии] Г, то оно
снова из Г изменяется в В, так как Г не было смежным с В, а изменение
непрерывно. Следовательно, изменившееся, после того как изменилось, [все
еще] изменяется в то, во что оно изменилось. Но это невозможно;
следовательно, изменившееся необходимо находится в том, во что оно
изменилось. Ясно также, что и возникшее, когда оно возникло, уже будет
существовать, а уничтожившееся не будет. Это относится вообще ко всякому
изменению, но лучше всего видно на изменении по противоречию.
Итак, очевидно, что изменившееся, как только испытало первое изменение,
находится уже в нем; а то первое [время], в чем изменившееся изменилось,
должно быть неделимым. Я называю первым то, что таково не в силу чего-то
отличного от него. Предположим, что [первое время] АГ делимо, и пусть оно
будет разделено в В; если изменение произошло в АВ или опять же в ВГ, то АГ
не есть то первое, в чем произошло изменение. Если же в каждом [из этих
интервалов] происходило изменение (необходимо ведь, чтобы в каждом из них
изменение или уже произошло, или продолжало происходить), то изменение
должно было происходить и в целом [АВ], но в нем оно (по предположению] уже
произошло. То же рассуждение применимо и для того случая, когда в одном
[интервале] происходит изменение, а в другом изменение произошло: ведь тогда
будет нечто прежде первого; следовательно, то, в чем произошло изменение, не
может быть делимым. Таким же образом ясно, что уничтожившееся и возникшее
одно уничтожилось, а другое возникло в неделимом.
Выражение «то первое, в чем произошло изменение» имеет двоякий смысл:
один — в чем первом завершилось изменение (именно тогда ведь правильно
сказать, что изменение произошло), второй — в чем первом начало происходить
изменение. Первое же в смысле конца изменения наличествует и существует
(ведь изменение может завершиться и у него есть конец, который, как было
показано, неделим, потому что является границей); первое же в смысле начала
вообще не существует, так как нет начала изменения и нет первого [интервала]
времени, в котором происходит изменение. Пусть, например, таким первым будет
АД. Оно, конечно, не неделимо, иначе моменты «теперь» окажутся смежными.
Далее, если в течение всего времени ГА [тело] покоилось (предположим его
покоящимся), оно покоится и в А, так что, если АД не имеет частей, оно
одновременно будет покоиться и будет уже изменившимся, а именно в А оно
покоится, а в Д уже изменилось. А так как оно имеет части, оно необходимо
должно быть делимо, и изменение должно было произойти в какой-нибудь из его
частей; ведь если при разделении АД [на две части] изменение не произошло ни
в одной из его частей, то оно не произошло и в целом [интервале АД]; если
оно произошло в обеих, то и во всем [АД]; если же изменение произошло в
одной из двух [частей], то оно не произошло в целом как в первом.
Следовательно, в любой части АД уже должно было произойти изменение. Итак,
ясно, что не существует того первого, в котором уже произошло изменение, ибо
[последовательные] деления бесконечны.
Конечно, нет какой-нибудь первой части, испытавшей изменение, и в том,
что уже изменилось. Пусть ДZ будет первое изменившееся в ДЕ, ведь все
изменяющееся, как показано, делимо. Время же, в течение которого изменилось
ДZ, пусть будет ТI. Если ДZ изменилось в течение всего [этого времени], то в
половину [времени] изменившееся будет меньше и ближе к началу AZ, другая
половина снова меньше, дальнейшая еще меньше, и так далее. Следовательно, в
изменяющемся не будет первой [части], которая [уже] изменилась.
Итак, что ни в том, что изменяется, ни во времени, в течение которого
происходит изменение, нет ничего первого — ясно из сказанного. А с тем, во
что или в отношении чего происходит изменение, дело обстоит иначе. Именно,
при изменении речь идет о трех [вещах]: о самом изменяющемся, в чем и во что
оно изменяется, например человек, время и бледность. И вот, человек и время
делимы, а о бледности речь иная, если не считать, что по совпадению все
делимо, так как делимо то, чему по совпадению присуща бледность или
какоенибудь иное качество; в том же, что считается делимым само по себе, а
не по совпадению, не будет ничего первого, например в величинах. Пусть АВ
будет величина, и она будет двигаться из В в Г, как в первое. И вот, если ВГ
будет неделимо, то не имеющее частей будет примыкать к не имеющему частей;
если же оно делимо, то будет нечто более первое, чем Г, во что произошло
изменение, а у него опять другое, и так далее, поскольку деление никогда не
прекратится. Следовательно, не будет ничего первого, во что произошло
изменение. То же относится и к изменению количества, так как и оно
происходит в непрерывном.
Таким образом, ясно, что только лишь в движении относительно качества
может быть само по себе неделимое.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава шестая
 
Так как все изменяющееся изменяется во времени, говорится же об
изменении во времени и в смысле того первого [времени], в котором происходит
изменение, и в смысле «другого», например [говорят] «в этом году», потому
что изменяется в этот день, то изменяющееся необходимо должно изменяться в
любой части того первого времени, в течение которого изменяется. Это
очевидно и из определения (ведь мы именно в этом смысле говорим о первом
[времени]), но также может быть уяснено из следующего. Пусть первое время, в
котором движется движущееся [тело], будет ХР, и пусть оно будет разделено в
К (ведь всякое время делимо). В течение времени ХК тело будет или двигаться,
или не двигаться, и так же в течение КР. Если оно не движется ни в том, ни в
другом [интервале], оно будет покоиться все время (так как невозможно
движущемуся [телу] двигаться ни в каком из них). Если же оно будет двигаться
только в одном из них, оно не будет двигаться в ХР, как в первом времени,
потому что движение здесь относится к «другому» времени. Необходимо,
следовательно, чтобы тело двигалось в любой части ХР.
Если это доказано, тогда ясно, что всякое движущееся [тело] необходимо
должно было продвинуться прежде. А именно, если в течение первого времени ХР
[тело] продвинулось на величину КЛ, то в половину [этого времена при
равноскоростном и начавшемся одновременно движении [другое тело] продвинется
на половину [этой величины]. Если же при движении с равной скоростью в
течение одного и того же времени тело проходит определенную величину, то и
другое тело должно будет пройти такую же величину; следовательно, движущееся
[тело] окажется продвинувшимся. Далее, если мы скажем, что движение
произошло в течение всего времени ХР или вообще в течение какого бы то ни
было времени, беря как крайнюю границу его «теперь» (так как оно
ограничивает и то, что лежит между «теперь», есть время), то можно сказать,
что и в другие [интервалы времени] происходит продвижение. Краем для
половины будет точка разделения. Следовательно, и в половинное [время] будет
продвижение, и вообще в любой из частей, ибо всегда одновременно с разрезом
время будет ограничено [моментами] «теперь». Таким образом, если всякое
время делимо и между «теперь» находится время, все изменяющееся будет
изменившимся бесконечное число раз Далее, если тело, непрерывно
изменяющееся, негибнущее и не прекращающее изменения, должно в любой
[промежуток времени] или изменяться, или уже быть измененным, а в «теперь»
изменение происходить не может, то в каждом из «теперь» оно должно уже быть
измененным, следовательно, если [моменты] «теперь» образуют бесконечное
множество, то всякое изменяющееся [тело] будет изменившимся бесконечное
число раз.
Но не только изменяющееся должно быть изменявшимся, но и изменившееся
должно было раньше изменяться, так как все изменившееся из чего-нибудь во
что-нибудь изменилось во времени. Пусть в настоящее время оно изменилось из
А в В. Однако в то самое «теперь», когда оно находится в А, оно не
изменилось — (так как [в этом случае] оно одновременно было бы в А и в В);
ведь раньше было доказано, что изменившееся, когда оно изменилось, уже не
находится в том, из чего оно изменилось. Если же оно находится в другом,
между [обоими этими моментами] будет время, так как «теперь» не были
смежными. И вот, поскольку [тело] изменилось во времени, а всякое время
делимо, то в половину времени оно будет изменившимся иначе, и снова в
половину этой половины иначе, и так далее; следовательно, оно изменяется
раньше.
Далее, сказанное еще более ясно в отношении величин, вследствие того
что величина, в которой изменяется изменяющееся, непрерывна. Пусть нечто
будет изменившимся из Г в А. Тогда если ГА неделимо, то не имеющее частей
будет смежно с не имеющим частей, а так как это невозможно, то между ними
необходимо должна быть величина, и притом бесконечно делимая, так что [тело]
должно первоначально измениться, пройдя эти [бесчисленные расстояния].
Следовательно, все изменившееся необходимо должно было раньше изменяться. То
же самое доказательство применимо к тому, что не является непрерывным,
например к противоположности и к противоречию; а именно, мы возьмем время, в
течение которого произошло изменение, и скажем опять то же. Таким образом,
необходимо изменившемуся изменяться и изменяющемуся измениться, и
изменившееся будет раньше изменения, а изменение раньше изменившегося, и
никогда нельзя будет уловить первое. Причина этому та, что не имеющее частей
не может быть смежным с не имеющим частей, так как деление бесконечно,
подобно тому как при увеличении и уменьшении линий.
И вот ясно, что возникший [предмет] также должен раньше возникать и
возникающий раньше возникнуть; это относится ко всему, что делимо и
непрерывно, однако не всегда к тому, что возникает, а иногда к другому,
например к какой-нибудь части его, как, например, у дома к фундаменту. То же
относится и к уничтожающемуся и уничтожившемуся Ведь возникающему и
уничтожающемуся, поскольку они непрерывны, прямо присуще нечто бесконечное,
и нельзя ни возникать ничему прежде не возникшему, ни возникнуть, прежде не
возникая. То же в отношении процесса уничтожения и состояния уничтоженности,
ибо всегда уничтожению будет предшествовать уничтоженность, а уничтоженности
уничтожение. Таким образом, ясно, что и возникшее должно прежде возникать, и
возникающее возникнуть, так как всякая величина и всякое время всегда
делимы, так что, в чем бы ни происходил [какой-либо из этих процессов], он
не будет в нем, как в первом.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава седьмая
 
Так как все движущееся движется во времени и в большее [время
проходится] большая величина, то невозможно, чтобы в течение бесконечного
времени происходило конечное движение, которое не было бы всегда одним и тем
же или частью одного и того же [повторяющегося] движения, но было бы целым
[конечным движением] во все бесконечное время. Очевидно, что всякое [тело],
движущееся с равной скоростью, необходимо проходит конечное [расстояние] в
конечное время (ведь если мы возьмем часть, измеряющую все [расстояние], то
все движение будет проделано во столько равных промежутков времени, сколько
таких частей будет в целом; следовательно, если все эти [части] конечны и по
величине и по количеству, то будет конечным и время; оно будет по своей
величине равняться времени [прохождения] одной части, умноженному на
количество частей). Но если даже движение будет происходить не с одинаковой
скоростью, разницы не получится. Пусть АВ будет конечное расстояние, которое
проходится в течение бесконечного (времени); а это бесконечное время
[обозначим через] ГД. Если прохождение одной части [пути] должно
заканчиваться раньше [прохождения] другой (это очевидно из того, что в более
раннее и в более позднее время заканчивается прохождение разного [пути], ибо
всегда в большее время проходимый [путь] будет различным [независимо от
того], будет ли происходить изменение с равной скоростью или с неравной и
будет ли движение усиливаться, ослабляться или оставаться таким же), то
возьмем некоторую часть расстояния АВ, а именно АЕ, которая будет измерять
АВ [без остатка]. Она пройдена в какой-то промежуток бесконечного времени: в
бесконечное [время] это произойти не могло, так как в бесконечное [время]
проходится все [расстояние]. И снова, если я возьму другую [часть АВ],
равную АЕ, то [для ее прохождения] необходимо конечное время, так как целое
(проходится] в бесконечное [время]. И если брать далее таким же образом, так
как в бесконечном нет такой части, которая могла бы его измерить (ибо не
может бесконечное состоять из конечных [частей], равных или неравных, так
как то, что ограничено по количеству и величине, может быть измерено
какой-либо единицей независимо от того, равны ли [входящие в его состав
части] или не равны, лишь бы они были ограничены по величине), а конечное
расстояние измеряется некоторым количеством [отрезков] АЕ, то АВ будет
пройдено в конечное время. То: же самое относится и к покою, так что
невозможно, чтобы одна и та же вещь вечно возникала и уничтожалась.
По тем же основаниям невозможно, чтобы в конечное время происходило
бесконечное движение или [бесконечный] переход в состояние покоя —
независимо от того, будет ли движущееся [тело двигаться] равномерно или
неравномерно. Ведь если взять какую-нибудь часть времени, которая измерит
целое время, то в течение ее проходится какое-то количество величины, но не
целая (величина] (так как целая проходится в течение всего [времени]) и
снова другое [количество величины, проходимое] в течение равного [времени],
и так в каждый промежуток, будет ли он равен начальному или нет — это
безразлично, лишь бы только каждый [промежуток времени] был конечен.
Очевидно, что с исчерпанием времени бесконечное не исчерпывается, так как
производимое отнятие [частей времени] ограничено в отношении количества и
числа [повторений], следовательно, бесконечное нельзя пройти в конечное
время. При этом безразлично, будет ли величина бесконечна в какую-либо одну
или в обе стороны, — рассуждение будет то же самое.
После того как это доказано, стало ясно, что по той же самой причине
невозможно, чтобы конечная величина прошла бесконечную в конечное время, ибо
в [определенную] часть времени проходится конечное [расстояние] и в каждую
следующую также, следовательно, в течение всего времени проходится конечное.
А если конечная [величина] не может пройти бесконечную в конечное
время, то очевидно, что и бесконечная не пройдет конечную, так как если
бесконечная [пройдет] конечную, то необходимо, чтобы и конечная проходила
бесконечную. Ибо нет никакой разницы, что из двух будет двигаться: и в том и
в другом случае конечная проходит бесконечное. Ведь когда движется
бесконечная величина А, то пусть какая-то ее часть будет равна конечной
величине В, например ГД, так же другая часть и еще другая, и так далее.
Таким образом одновременно случится, что и бесконечное будет двигаться по
конечному и конечное проходить бесконечное, так как иначе, может быть, и
невозможно бесконечному двигаться по конечному, как если конечное будет
проходить бесконечное, перемещаясь [по нему] или измеряя его. Следовательно,
если это невозможно, бесконечное не пройдет конечного.
Но и бесконечное не проходит бесконечного в конечное время, ибо если
оно пройдет бесконечное, то [во всяком случае] пройдет и конечное, так как
бесконечное заключает в себе конечное. И далее, если взять время,
доказательство будет такое же точно.
Итак, если [в конечное время] ни конечное не проходит бесконечного, ни
бесконечное конечного, ни бесконечное бесконечного, то ясно, что и движение
не будет бесконечным в конечное время. Ибо какая разница — делать ли
бесконечным движение или величину? Необходимо ведь, если бесконечно одно,
быть бесконечным и другому: ведь всякое перемещение происходит в
[каком-нибудь] месте.

__NOEDITSECTION__
 ''Книга шестая (Ζ) '' 
Глава восьмая
 
Так как все способное [к движению и к покою] движется или покоится
когда, где и как ему возможно по природе, то останавливающееся, в то время
когда оно останавливается, должно двигаться; ибо если оно не будет
двигаться, оно будет покоиться, а покоящемуся невозможно прийти в состояние
покоя. После того как это доказано, станет ясно, что необходимо
останавливаться в течение [некоторого] времени (ибо движущееся движется во
времени, а останавливающееся, как доказано, движется, следовательно, ему
необходимо останавливаться во времени). Далее, более быстрое и более
медленное [движение] происходит, как мы утверждаем, во времени, и
останавливаться можно более быстро и более медленно.
Останавливающемуся необходимо останавливаться в каждой части того
первого времени, в течение которого оно останавливается. Ибо если мы
разделим это время [на две части] и ни в одной из частей не произойдет
остановки, ее не будет и в течение всего времени, следовательно,
останавливающееся не остановится; если же [остановится] в одной [из частей],
остановка не произойдет в целом времени, как в первом, а произойдет в нем
лишь в смысле «другого» времени, [которое заключает в себе первое время],
как уже было разъяснено раньше в связи с движущимися. И как нет ничего
первого, в котором начинает движение движущееся, так нет и того, в котором
останавливается останавливающееся, ибо ни для движения, ни для остановки нет
ничего первого. Пусть первое, в чем происходит остановка, будет АВ. Оно не
может не иметь частей (так как движение в не имеющем частей невозможно
вследствие того, что нечто в нем уже закончило движение, а
останавливающееся, как было показано, есть движущееся); но если оно делимо,
остановка происходит в каждой из его частей, ибо раньше было доказано, что
если остановка происходит в чем-то как первом, то она происходит и в каждой
его части. И вот, так как первое, в чем происходит остановка, есть время, а
не что-либо неделимое, всякое же время безгранично делимо, то ничего
первого, в чем происходит остановка, не может быть.
Несомненно также, что и для покоящегося не будет [первого времени],
когда оно впервые пришло в состояние покоя. Ведь в не имеющем частей оно не
могло прийти в состояние покоя, так как в неделимом нет движения, а в чем
[имеется] покой, в том [происходит] и движение (мы ведь сказали, что [тело]
тогда покоится, когда, будучи способным к движению, оно не движется в то
время и в том, в чем по природе может двигаться). Далее, мы и тогда говорим
о покое, когда [тело] находится в одинаковом [состоянии] теперь и прежде,
судя не по одному какому-нибудь (моменту), а по меньшей мере по двум, так
что то, в чем оно покоится, не будет неделимым. Если же оно делимо, оно
будет временем, и [тело] будет покоиться в любой из его частей; это будет
доказано тем же способом, что и раньше. Следовательно, ничего первого не
будет. Причина этого в том, что все покоится и движется во времени, а во
времени первого нет, как нет первого в величине и вообще во всем
непрерывном, так как все это бесконечно делимо.
Если же все движущееся движется во времени и изменяется из чего-нибудь
во что-нибудь, то невозможно, чтобы движущееся в то время, в течение
которого оно движется само по себе, а не потому, что [движется] в какой-либо
его [части], было первым в каком-либо отношении. Ведь покоиться — значит
находиться некоторое время в одном и том же [состоянии] и самому [в целом],
и каждой части. Мы ведь тогда говорим о покое, когда правильно будет
сказать, что и в один и в другой из [моментов] «теперь» остается в том же
[состоянии] и само тело, [и все его] части. Если же это значит покоиться,
тогда невозможно, чтобы изменяющееся целиком находилось в какомлибо
[состоянии] в течение первого времени. Ведь всякое время делимо, так что
правильно сказать относительно той или другой его части, что в ней и само
[тело], и [его] части пребывают в том же [состоянии]; ибо если это не так и
относится только к одному из [моментов] «теперь», то [тело] будет в
некотором [состоянии] не в течение какого-либо времени, а лишь в границе
времени. В [моменте] «теперь» [изменяющееся тело] хотя и находится всегда в
каком-либо [состоянии), но не покоится: ведь в [моменте] «теперь» невозможно
ни двигаться, ни покоиться, и будет правильно сказать, что в «теперь» нет
движения и есть нахождение в некотором [состоянии], однако невозможно,
чтобы в течение [какого-то] времени [это тело] находилось в каком-то
[состоянии], покоясь, потому что тогда вышло бы, что перемещающееся
покоится.
