Документ приводится в следующих редакциях:
* Постановления Главы Администрации Волгоградской области от 30 ноября 2006 № 1471
* Постановления Главы Администрации Волгоградской области от 22 июня 2007 № 1101
----
 '''ГЛАВА АДМИНИСТРАЦИИ ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
 ''' ПОСТАНОВЛЕНИЕ ''' 
от 6 июля 2006 г.
№&nbsp;813
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О КОМИТЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ АДМИНИСТРАЦИИ ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
В соответствии с Уставом (Основным законом) Волгоградской области от 17 июля 1996 г. №&nbsp;73-ОД, Законом Волгоградской области от 24 апреля 2001 г. №&nbsp;533-ОД «О системе органов исполнительной власти Волгоградской области» постановляю:
'''1.''' Утвердить прилагаемое Положение о Комитете государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области.
'''2.''' Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пункта 2.7 Положения, который вступает в силу с 1 января 2007 г.
 
----
 Утверждено Постановлением Главы Администрации Волгоградской области от 6 июля 2006 г. №&nbsp;813 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О КОМИТЕТЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ В СФЕРЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ АДМИНИСТРАЦИИ ВОЛГОГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
'''1.''' Общие положения
''1.1.'' Комитет государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области (далее именуется&nbsp;— Комитет) является структурным подразделением Администрации Волгоградской области, осуществляющим в установленном законодательством порядке контроль в сфере использования, воспроизводства, охраны окружающей среды и природных ресурсов, обеспечения экологической безопасности.
''1.2.'' Комитет руководствуется в своей деятельности Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, Уставом (Основным законом) Волгоградской области, законами Волгоградской области, постановлениями и распоряжениями Главы Администрации Волгоградской области, настоящим Положением.
''1.3.'' Комитет осуществляет свою деятельность во взаимодействии с территориальными органами федеральных органов исполнительной власти, другими структурными подразделениями Администрации Волгоградской области, органами местного самоуправления, организациями и гражданами.
'''2.''' Полномочия Комитета
''2.1.'' К общим полномочиям Комитета относится:
:&nbsp;осуществление наблюдения за источниками и факторами негативного антропогенного и природного воздействия на окружающую среду в пределах своей компетенции;
:&nbsp;ведение учета объектов и источников негативного воздействия на окружающую среду, государственный экологический контроль на которых осуществляется Комитетом;
:&nbsp;контроль за внесением платы объектами хозяйственной и иной деятельности за негативное воздействие на окружающую среду, за исключением объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
:&nbsp;организация проведения необходимых исследований, испытаний, освидетельствований, экспертиз, измерений, анализов и оценок, включая научные исследования по вопросам осуществления контроля в установленной сфере деятельности;
:&nbsp;установление нормативов качества окружающей среды, содержащих соответствующие требования и нормы не ниже требований и норм, установленных на федеральном уровне;
:&nbsp;осуществление сбора, обобщения и анализа информации в сфере природопользования и охраны окружающей среды на территории Волгоградской области. Ведение информационных баз данных;
:&nbsp;участие в установленном порядке в рассмотрении вопросов природопользования, охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности, входящих в компетенцию других органов государственной власти;
:&nbsp;осуществление проверок в установленной сфере деятельности;
:&nbsp;беспрепятственное посещение предприятий, учреждений и организаций, объектов хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности, за исключением объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю, с целью осуществления их проверок;
:&nbsp;ознакомление с необходимыми для осуществления контрольных мероприятий материалами и документами;
:&nbsp;заслушивание руководителей организаций независимо от форм собственности и подчиненности по вопросам соблюдения природоохранного законодательства, выполнения утвержденных природоохранных мероприятий, программ и планов;
:&nbsp;внесение обязательных для исполнения предписаний по устранению нарушений нормативных правовых актов в сфере охраны окружающей среды и природопользования;
:&nbsp;рассмотрение в случаях и порядке, установленных действующим законодательством, дел об административных правонарушениях;
:&nbsp;применение предусмотренных действующим законодательством мер пресечения правонарушений в сфере природопользования;
:&nbsp;составление актов, протоколов;
:&nbsp;направление в органы прокуратуры, органы внутренних дел, иные правоохранительные органы материалов о выявленных в результате проверок нарушениях;
:&nbsp;обращение в суд с требованием об ограничении, приостановлении и (или) запрещении в установленном порядке хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды;
:&nbsp;предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде в случаях, предусмотренных законодательством;
:&nbsp;участие в обеспечении населения информацией о состоянии окружающей среды на территории Волгоградской области;
:&nbsp;участие в организации и развитии экологического образования и формировании экологической культуры на территории Волгоградской области;
:&nbsp;разработка и внесение в установленном порядке проектов законов Волгоградской области, проектов постановлений и распоряжений Главы Администрации Волгоградской области по вопросам, относящимся к компетенции Комитета;
:&nbsp;участие в разработке и реализации областных целевых программ в установленной сфере деятельности;
:&nbsp;разработка проектов соглашений с участием Администрации Волгоградской области по вопросам, относящимся к компетенции Комитета;
:&nbsp;осуществление полномочий главного распорядителя и получателя средств областного бюджета, предусмотренных на содержание Комитета и реализацию возложенных на него полномочий;
:&nbsp;проведение в установленном порядке конкурсов и заключение государственных контрактов на размещение заказов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд Комитета, а также на проведение научно-исследовательских работ для государственных нужд в установленной сфере деятельности;
:&nbsp;подготовка предложений о создании, реорганизации и ликвидации подведомственных Комитету государственных учреждений, утверждение их уставов, назначение на должность и освобождение от должности их руководителей, заключение, изменение и расторжение с ними срочных трудовых договоров (контрактов);
:&nbsp;обеспечение в пределах своей компетенции защиты сведений, составляющих государственную тайну;
:&nbsp;обеспечение в пределах своих полномочий защиты информации ограниченного доступа;
:&nbsp;проведение мероприятий по обеспечению собственной безопасности;
:&nbsp;проведение служебных проверок по фактам злоупотреблений, коррупции и других правонарушений, совершенных работниками Комитета;
:&nbsp;организация профессиональной подготовки работников Комитета;
:&nbsp;осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации работы по комплектованию, хранению, учету и использованию архивных документов, накопленных в процессе деятельности Комитета;
:&nbsp;рассмотрение обращений, заявлений и жалоб организаций и граждан;
:&nbsp;разъяснение государственным органам, органам местного самоуправления, юридическим и физическим лицам вопросов, отнесенных к компетенции Комитета;
:&nbsp;запрос и получение в установленном порядке от федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов, других структурных подразделений Администрации Волгоградской области, органов местного самоуправления, организаций и граждан информации по вопросам, отнесенным к компетенции Комитета;
:&nbsp;представление интересов Администрации Волгоградской области на федеральном, межрегиональном и муниципальном уровнях в пределах предоставленной компетенции;
:&nbsp;создание координационных, совещательных и экспертных органов (советов, комиссий, групп, коллегий), в том числе межведомственных, в установленной сфере деятельности.
''2.2.'' К полномочиям Комитета в сфере охраны атмосферного воздуха относится:
:&nbsp;осуществление государственного контроля за состоянием атмосферного воздуха, за исключением контроля на объектах, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
:&nbsp;введение ограничений на передвижение транспортных средств в населенных пунктах, местах отдыха и туризма, на особо охраняемых природных территориях в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
:&nbsp;осуществление в определенном Правительством Российской Федерации порядке выдачи разрешений на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
:&nbsp;участие в проведении государственной политики в области охраны атмосферного воздуха на территории Волгоградской области.
''2.3.'' К полномочиям Комитета в сфере обращения с отходами относится:
:&nbsp;установление лимитов размещения отходов в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду в пределах своей компетенции;
:&nbsp;осуществление ведения регионального кадастра отходов;
:&nbsp;осуществление согласования порядка осуществления производственного контроля при обращении с отходами;
:&nbsp;осуществление на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю, государственного контроля за:
::&nbsp;выполнением санитарно-эпидемиологических и иных требований при обращении с отходами;
::&nbsp;соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов;
::&nbsp;соблюдением требований пожарной безопасности при обращении с отходами;
::&nbsp;деятельностью по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;
::&nbsp;соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
::&nbsp;выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;
::&nbsp;достоверностью представляемой информации в области обращения с отходами;
::&nbsp;участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории Волгоградской области.
''2.4.'' К полномочиям Комитета в сфере организации и функционирования особо охраняемых природных территорий относится осуществление государственного контроля за территориями природных парков, памятниками природы, дендрологическими парками и ботаническими садами, лечебно-оздоровительными местностями регионального значения.
''2.5.'' К полномочиям Комитета в сфере обеспечения радиационной безопасности относится:
:&nbsp;организация контроля за радиационной обстановкой на территории Волгоградской области, в том числе методами и средствами автоматизированных систем контроля и прогнозирования радиационной обстановки;
:&nbsp;осуществление в установленном порядке сбора информации о радиационной обстановке и ее обмена, ведение учета и контроля радиоактивных веществ и радиоактивных отходов;
:&nbsp;организация и контроль выявления неучтенных радиоактивных отходов и принятие необходимых мер по предотвращению радиоактивного загрязнения окружающей среды и облучения населения;
:&nbsp;осуществление взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими контроль и надзор в сфере обеспечения радиационной безопасности;
:&nbsp;участие в реализации государственной политики Российской Федерации в сфере обеспечения радиационной безопасности.
''2.6.'' К полномочиям Комитета в сфере недропользования относится:
:&nbsp;участие в определении регионального перечня общераспространенных полезных ископаемых;
:&nbsp;осуществление государственного геологического контроля по вопросам:
::&nbsp;соблюдения требований законов и иных нормативных правовых актов Волгоградской области, принятых в пределах полномочий субъекта Российской Федерации в сфере недропользования;
::&nbsp;геологического изучения участков недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, а также участков недр местного значения;
::&nbsp;достоверности геологической информации, полученной за счет средств областного бюджета, а также материалов, положенных в основу подсчета запасов общераспространенных полезных ископаемых и учета участков недр местного значения, используемых для строительства подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых;
::&nbsp;выполнения условий лицензий на пользование участками недр, содержащих месторождения общераспространенных полезных ископаемых, а также участками недр местного значения.
''2.7.'' К полномочиям Комитета по вопросам проведения государственной экологической экспертизы относится:
:&nbsp;проведение государственной экологической экспертизы объектов регионального уровня;
:&nbsp;получение от соответствующих органов информации об объектах экологической экспертизы;
:&nbsp;делегирование экспертов в качестве наблюдателей в федеральные органы экологического надзора для участия в заседаниях экспертных комиссий;
:&nbsp;осуществление контроля за соблюдением законодательства об экологической экспертизе при осуществлении хозяйственной и иной деятельности на объектах, подлежащих государственному региональному экологическому контролю.
''2.8.'' К полномочиям Комитета в сфере использования водных объектов относится:
:&nbsp;осуществление государственного контроля за использованием и охраной водных объектов на территории Волгоградской области, за исключением водных объектов, подлежащих федеральному контролю;
:&nbsp;осуществление государственного контроля за соблюдением режима использования и охраны природных ресурсов и осуществления иной хозяйственной деятельности граждан и юридических лиц в водоохранной зоне в пределах своей компетенции;
:&nbsp;абзац исключен.&nbsp;— Постановление Главы Администрации Волгоградской обл. от 30.11.2006 №&nbsp;1471;
:&nbsp;разработка перечней объектов, подлежащих региональному государственному контролю и надзору за использованием и охраной водных объектов;
:&nbsp;формирование списка должностных лиц, осуществляющих региональный государственный контроль и надзор за использованием и охраной водных объектов.
''2.9.'' К полномочиям Комитета в сфере земельных отношений относится:
:&nbsp;участие в принятии решений о предварительном согласовании места размещения объекта или об отказе в размещении объекта;
:&nbsp;участие в принятии решения о предоставлении земельного участка для строительства.
''2.10.'' К полномочиям Комитета в сфере защиты зеленых насаждений относится:
:&nbsp;осуществление государственного контроля за состоянием, использованием и охраной зеленых насаждений.
''2.11.'' Комитет осуществляет иные полномочия в установленной сфере деятельности, предусмотренные действующим законодательством.
'''3.''' Организация деятельности Комитета
''3.1.'' Комитет возглавляет председатель Комитета, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Главой Администрации Волгоградской области.
''3.2.'' Председатель Комитета имеет первого заместителя председателя Комитета и заместителя председателя Комитета, которые назначаются и освобождаются от должности Главой Администрации Волгоградской области по представлению председателя Комитета.
В случае отсутствия председателя Комитета его обязанности исполняет один из его заместителей.
''3.3.'' Председатель Комитета по должности является главным государственным инспектором Волгоградской области по охране природы, главным государственным инспектором Волгоградской области по геологическому контролю, главным государственным инспектором Волгоградской области по контролю и надзору за использованием и охраной водных объектов.
Первый заместитель председателя Комитета, координирующий деятельность структурных подразделений Комитета, осуществляющих государственный контроль, по должности является заместителем главного государственного инспектора Волгоградской области по охране природы, заместителем главного государственного инспектора Волгоградской области по геологическому контролю, заместителем главного государственного инспектора Волгоградской области по контролю и надзору за использованием и охраной водных объектов.
Заместитель председателя Комитета по должности является заместителем главного государственного инспектора Волгоградской области по охране природы, заместителем главного государственного инспектора Волгоградской области по геологическому контролю, заместителем главного государственного инспектора Волгоградской области по контролю и надзору за использованием и охраной водных объектов.
Начальники отделов, осуществляющие полномочия по государственному контролю в установленной сфере деятельности, являются по должности старшими государственными инспекторами Волгоградской области по охране природы, старшими государственными инспекторами Волгоградской области по геологическому контролю, старшими государственными инспекторами Волгоградской области по контролю и надзору за использованием и охраной водных объектов.
Консультанты, главные специалисты, ведущие специалисты отделов, осуществляющие государственный контроль в установленной сфере деятельности, являются по должности государственными инспекторами Волгоградской области по охране природы, государственными инспекторами Волгоградской области по геологическому контролю, государственными инспекторами Волгоградской области по контролю и надзору за использованием и охраной водных объектов.
''3.4.'' Председатель Комитета:
:&nbsp;руководит деятельностью Комитета на принципах единоначалия;
:&nbsp;распределяет обязанности между своими заместителями и начальниками отделов;
:&nbsp;разрабатывает и вносит на утверждение структуру и штатную численность Комитета;
:&nbsp;утверждает штатное расписание работников в пределах штатной численности и фонда оплаты труда;
:&nbsp;утверждает смету расходов на содержание Комитета в пределах утвержденных бюджетных ассигнований;
:&nbsp;назначает на должности государственной гражданской службы Волгоградской области, заключает и расторгает служебные контракты с работниками Комитета;
:&nbsp;утверждает должностные регламенты государственных гражданских служащих, проходящих государственную гражданскую службу в Комитете;
:&nbsp;применяет к государственным гражданским служащим меры поощрения и дисциплинарного взыскания;
:&nbsp;решает в соответствии с законодательством иные вопросы, связанные с прохождением государственными гражданскими служащими государственной гражданской службы в Комитете;
:&nbsp;принимает на работу иных работников Комитета, заключает и расторгает с ними трудовые договоры, утверждает должностные инструкции, применяет к ним меры поощрения и меры дисциплинарного взыскания, осуществляет иные полномочия работодателя, предусмотренные законодательством;
:&nbsp;утверждает положения о структурных подразделениях Комитета;
:&nbsp;обеспечивает соблюдение государственными гражданскими служащими Комитета должностных регламентов, служебного распорядка и порядка работы со служебными документами;
:&nbsp;организует соблюдение в Комитете режима использования документации, содержащей сведения, составляющие государственную тайну;
:&nbsp;вносит в установленном порядке предложения о присвоении почетных званий и награждении государственными наградами Российской Федерации и наградами Волгоградской области государственных гражданских служащих, которые проходят государственную гражданскую службу в Комитете, и иных работников Комитета, в том числе работников подведомственных государственных унитарных предприятий и государственных учреждений Волгоградской области;
:&nbsp;в пределах своей компетенции распоряжается финансовыми средствами и имуществом, закрепленным за Комитетом;
:&nbsp;без доверенности представляет Комитет, выдает доверенности, открывает и закрывает счета, совершает сделки и иные юридические действия в соответствии с законодательством;
:&nbsp;в пределах своей компетенции издает распоряжения по Комитету и приказы;
:&nbsp;организует прием населения, рассмотрение обращения граждан и юридических лиц в пределах компетенции Комитета.
''3.5.'' В Комитете может быть образована коллегия Комитета государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области (далее именуется&nbsp;— коллегия). Положение о коллегии и ее состав утверждаются председателем Комитета.
''3.6.'' Комитет вправе в установленном порядке издавать печатную продукцию и другие информационные издания для обеспечения деятельности Комитета.
''3.7.'' Комитет обладает правами юридического лица, имеет самостоятельный баланс, лицевые счета получателя бюджетных средств, печать с изображением Государственного герба Российской Федерации, а также соответствующие бланки и штампы со своим наименованием.
''3.8.'' Полное наименование Комитета&nbsp;— Комитет государственного контроля в сфере природопользования Администрации Волгоградской области. Сокращенное наименование Комитета&nbsp;— Госэкоконтроль Волгоградской области.
''3.9.'' Реорганизация, переименование и ликвидация Комитета осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Волгоградской области.
''3.10.'' Место нахождения Комитета: 400005, Волгоград, ул. 7-й Гвардейской, 12.
''Источник:

{{poemx|Странствователь и домосед|
 Объехав свет кругом,
Спокойный домосед, перед моим камином
 Сижу и думаю о том,
 Как трудно быть своих привычек властелином;
Как трудно век дожить на родине своей
Тому, кто в юности из края в край носился,
Всё видел, всё узнал; и что ж? из-за морей
 Ни лучше, ни умней
 Под кров домашний воротился:
 Поклонник суетным мечтам,
Он осужден искать… чего, не знает сам!
 О страннике таком скажу я повесть вам.
Два брата, Филалет и Клит, смиренно жили,
В предместии Афин, под кровлею одной;
В довольстве? Не скажу; но с бодрою душой
 Встречали день, и ночь спокойно проводили,
Затем что по трудах всегда приятен сон.
Вдруг умер дядя их, афинской Гарпагон, 
И братья-бедняки, о радость! получили
 Не помню, сколько мин монеты золотой
Да кучу серебра: сосуды и амфоры
 Отделки мастерской.
Наследственным добром свои насытя взоры,
 Такие завели друг с другом разговоры:
— «Как думаешь своей казной расположить? —
 Клит спрашивал у брата; —
 А я так дом хочу купить
 И в нем тихохонько с женою век прожить
 Под сенью отчего пената.
Землицы уголок не будет лишний нам:
От детства я любил ходить за виноградом,
 Водиться знаю с стадом,
И детям я мой плуг в наследство передам;
А ты как думаешь?» — «О! я с тобой несходен;
 Я пресмыкаться не способен
 В толпе гражда́н простых,
 И с помощью наследства
 Для дальних замыслов моих,
Благодаря богам, теперь имею средства!» —
 — «Чего же хочешь ты?» — «Я?.. славен быть хочу».
 — «Но чем?» — «Как чем? умом, делами,
 И красноречьем, и стихами,
И мало ль чем еще? Я в Мемфис полечу
 Делиться мудростью с жрецами:
Зачем сей создан мир? кто правит им и как?
Где кончится земля? где гордый Нил родится?
Зачем под пеленой сокрыт Изиды зрак,
 Зачем горящий Феб всё к западу стремится?
 Какое счастье, милый брат!
Я буду в мудрости соперник Пифагора! —
В Афинах обо мне тогда заговорят,
 В Афинах? — что сказал! — от Нила до Босфора
Прославится твой брат, твой верный Филалет!
 Какое счастье! десять лет
Я стану есть траву и нем как рыба буду;
 Но красноречья дар, конечно, не забуду.
Ты знаешь, я всегда красноречив бывал
 И площадь нашу посещал
 Не даром.
 Не стану я моим превозноситься даром,
Как наш Алкивиад, оратор слабых жен,
 Или надутый Демосфен,
Кичася в пурпуре пред царскими послами:
 Нет! нет! я каждого полезными речами
На площади градской намерен просвещать.
Ты сам, оставя плуг, придешь меня внимать,
С народом шумные восторги разделяя,
 И, слезы радости под мантией скрывая,
Красноречивейшим из греков называть.
Ты обоймешь меня дрожащею рукою,
Когда… поверишь ли? Гликерия сама
 На площади, с толпою,
Меня провозгласит оракулом ума,
Ума, и, может быть, любезности… Конечно,
 Любезностью сердечной
 Я буду нравиться и в сорок лет еще.
Тогда афиняне забудут Демосфена
 И Кратеса в плаще
 И бочку шута Диогена,
 Которую, смотри… он катит мимо нас!» —
— «Прощай же, братец! — В добрый час!
Счастливого пути к премудрости желаю, —
 Клит молвил краснобаю; —
 Я вижу, нам тебя ничем не удержать!» —
Вздохнул, пожал плечьми и к городу опять
Пошел — домашний быт и домик снаряжать.
 А Филалет? К Пирею, 
 Чтоб судно тирское застать
И в Мемфис полететь с румяною зарею.
Признаться, он вздохнул, начавши одиссею…
Но кто не пожалел об отческой земле,
 Надолго расставаясь с нею?
 Семь дней на корабле,
 Зевая,
 Проказник наш сидел
 И на море глядел,
От скуки сам с собой вполголос рассуждая.
— «Да где ж тритоны все? где стаи нереид?
Где скрылися они с толпой океанид? 
 Я ни одной не вижу в море».
И не увидел их. Но ветер свежий вскоре
 В Египет странника принес;
Уже он в Мемфисе, в обители чудес;
 Уже в святилище премудрости вступает,
Как мумия сидит среди бород седых
 И десять дней зевает
 За поученьем их
 О жертвах каменной Изиде,
Об Аписе-быке иль грозном Озириде,
О псах Анубиса, о чесноке святом,
 Усердно славимом на Ниле,
 О кровожадном крокодиле
 И… о коте большом!..
— «Какие глупости! какое заблужденье!
Клянуся По́ллуксом! нет слушать боле сил!» —
 Грек молвил, потеряв и важность и терпенье,
 С скамьи как бешеный вскочил
И псу священному, о ужас! наступил
 На божескую лапу…
 Скорее в руки посох, шляпу,
 Скорей из Мемфиса бежать
 От гнева старцев разъяренных,
От крокодилов, псов и луковиц священных
 И между греков просвещенных
 Любезной мудрости искать.
На первом корабле он полетел в Кротону. 
В Кротоне бьет челом смиренно Агатону,
 Мудрейшему из мудрецов,
Жестокому врагу и мяса и бобов
(Их в гневе Пифагор, его учитель славный,
 Проклятьем страшным поразил,
 Затем, что у него желудок неисправный
 Бобов и мяса не варил).
— «Ты мудрости ко мне, мой сын, пришел учиться? —
 У грека старец вопросил
 С усмешкой хитрою, — итак, прошу садиться
И слушать пенье сфер: ты слышишь?» — «Ничего!» —
 — «А видишь ли в девятом мире
 Духо́в летающих в эфире?» —
 — «И менее того!» —
— «Увидишь, попостись ты года три, четыре,
 Да лет с десяток помолчи;
Тогда, мой сын, тогда обнимешь бренным взором
 Все тайной мудрости лучи;
Обнимешь, я тебе клянуся Пифагором…» —
 — «Согласен, так и быть!» —
Но греку шутка ли и день не говорить?
 А десять лет молчать, молчать да всё поститься,
 Зачем? чтоб мудрецом,
С морщинным от поста и мудрости челом,
 В Афины возвратиться?
 «О нет!»
Чрез сутки возопил голодный Филалет:
— «Юпитер дал мне ум с рассудком
Не для того, чтоб я ходил с пустым желудком:
 Я мудрости такой покорнейший слуга;
Прощайте ж навсегда Кротонски берега!»
 Сказал и к Этне путь направил;
За делом! чтоб на ней узнать, зачем и как
 Изношенный башмак
Философ Эмпедокл пред смертью там оставил?
 Узнал и с вестью сей
 Он в Грецию скорей
 С усталой от забот и праздности душою;
 Повсюду гость среди людей,
 Везде за трапезой чужою,
 Наш странник обходил
 Поля, селения и грады,
 Но счастия не находил
 Под небом сча́стливым Эллады.
Спеша из края в край, он игры посещал,
 Забавы, зрелища, ристанья,
 И даже прорицанья
 Без веры вопрошал;
Но хижину отцов нередко вспоминал,
 В ненастье по лесам бродя с своей клюкою,
Как червем, тайною снедаемый тоскою.
 Притом же кошелёк
 У грека стал легок;
 А ночью, как он шел через Лаконски горы —
 Отбили у него
 И остальное воры.
Счастли́в еще, что жизнь не отняли его!
 — «Но жизнь без денег — что? мученье нестерпимо!» —
 Так думал Филалет,
Тащась полунагой в степи необозримой.
 Три раза солнца свет
 Сменялся мраком ночи,
 Но странника не зрели очи
Ни жила, ни стези: повсюду степь и степь
 Да гор в дали туманной цепь,
 Илотов и воров ужасные жилища.
 Что делать в горе! что начать!
 Придется умирать
В пустыне, одному, без помощи, без пищи.
 — «Нет, боги, нет, —
Терзая грудь, вопил несчастный Филалет: —
 Я знаю, как покинуть свет!
 Не стану голодом томиться!» —
 И меж кустов реку завидя вдалеке,
 Он бросился к реке,
 Топиться!
 — «Что, что ты делаешь, слепец?» —
 Несчастному вскричал скептический мудрец,
 Памфил седобородой,
Который над водой, любуяся природой,
 Один с клюкой тихонько брел,
 И, к счастью, странника нашел
 На крае гибельной напасти. —
— «Топиться хочешь ты? Согласен; но сперва
Поведай мне, твоя спокойна ль голова?
 Рассудок ли тебя влечет в реку иль страсти?
Рассудок: но его что нам вещает глас?
 Что жизнь и смерть равны для нас.
 Равны — так незачем топиться.
 Дай руку мне, мой сын, и не стыдись учиться
У старца, чем мудрец здесь может быть счастлив». —
Кто жить советует, всегда красноречив:
 И наш герой остался жив.
 В расселинах скалы, висящей над водою,
В тени приветливой смоковниц и олив
Построен был шалаш Памфиловой рукою,
 Где старец десять лет
 Провел в молчании глубоком
И в вечность проницал своим орлиным оком,
 Забыв людей и свет.
 Вот там-то ужин иль обед
 Простой, но очень здравый,
 Находит Филалет:
 Орехи, жолуди и травы,
Большой сосуд воды, и только. Боже мой!
 Как сладостно искать для трапезы такой
 В утехах мудрости приправы!
Итак, в том дива нет, что с путником Памфил
Об атараксии тотчас заговорил.
 — «Всё призрак! — под конец хозяин заключил: —
 Богатство, честь и власти,
Болезнь и нищета, несчастия и страсти,
 И я, и ты, и целый свет,
 Всё призрак!» — «Сновиденье!» —
Со вздохом повторял унылый Филалет;
 Но глядя на сухой обед
Вскричал: — «Я голоден!» — «И это заблужденье,
 Всё грубых чувств обман; не сомневайся в том». —
Неделю попостясь с брадатым мудрецом,
Наш призрак-Филалет решился из пустыни
 Отправиться в Афины.
 Пора, пора блеснуть на площади умом!
 Пора с философом расстаться,
 Который нас недаром научил,
 Как жить и в жизни сомневаться.
 Услужливый Памфил
Монет с десяток сам бродяге предложил,
Котомкой с желудьми сушеными ссудил
 И в час румяного рассвета
 Сам вывел по тропам излучистым Тайгета
 На путь афинский Филалета.
Вот странник наш идет и день и ночь один;
 Проходит Арголиду,
 Коринф и Мегариду;
Вот Аттика, и вот дым сладостный Афин,
Керамик с рощами… предместия начало…
Там… воды Иллиса!.. В нем сердце задрожало:
 Он грек, то мудрено ль, что родину любил,
Что землю цаловал с горячими слезами,
В восторге, вне себя, с деревьями, с домами
 Заговорил!..
 Я сам, друзья мои, дань сердца заплатил,
 Когда, волненьями судьбины
В отчизну брошенный из дальных стран чужбины,
Увидел наконец адмиралтейский шпиц,
 Фонтанку, этот дом… и столько милых лиц,
Для сердца моего единственных на свете!
Я сам… Но дело всё теперь о Филалете,
Который, опершись на кафедру, стоит
 И ждет опять денницы
На милой площади аттической столицы.
 Заметьте, милые друзья,
Что греки снаряжать тогда войну хотели,
 С каким царем, не помню я;
Но знаю только то, что риторы гремели,
 Предвестники народных бед;
Так речью их сразить желая, Филалет
 Всех раньше на помост погибельный взмостился.
 И вот блеснул Авроры свет,
 А с ним и шум дневный родился,
 Народ зашевелился.
 В Афинах, как везде, час утра — час сует.
На площадь побежал ремесленник, поэт,
Поденщик, говорун, с товарами купчина,
 Софист, архонт и Фрина 
 С толпой невольниц и сирен,
И бочку прикатил насмешник Диоген;
На площадь всяк идет для дела и без дела;
 Нахлынули, вся площадь закипела.
 Вы помните, бульвар кипел в Париже так
 Народа праздными толпами,
Когда по нем летал с нагайкою козак,
Иль северный Амур с колчаном и стрелами.
 Так точно весь народ толпился и жужжал
 Перед ораторским амвоном.
Знак подан. Начинай! Рой шумный замолчал,
И ритор возвестил высокопарным тоном,
 Что Аттике война
 Погибельна, вредна;
 Потом — велеречиво, ясно
По пальцам доказал, что в мире быть… опасно.
 — «Что ж делать?» — закричал с досадою народ. —
 — «Что делать? — сомневаться.
Сомненье — мудрости есть самый зрелый плод.
Я вам советую, граждане, колебаться:
 И не мириться и не драться!..»
 Народ всегда нетерпелив.
Сперва наш краснобай услышал легкий ропот,
Шушуканье, а там поближе громкий хохот,
 А там… Но он стоит уже ни мертв, ни жив,
 Разинув рот, потупив взгляды,
Мертвее во сто раз, чем мертвецы баллады. 
 Еще проходит миг —
 — «Ну что же? продолжай!» — оратор всё ни слова;
 От страха — где язык!
Зато какой в толпе поднялся страшный крик!
 Какая туча там готова!
 На кафедру летит град яблоков и фиг,
 И камни уж свистят над жертвой…
И жалкий Филалет, избитый, полумертвой,
С ступени на ступень в отчаянье летит
 И падает без чувств под верную защиту
 В объятия отверсты… к Клиту! —
И так тщеславного спасает бедный Клит,
 Простяк, неграмотный, презренный,
 В Афинах дни влачить без славы осужденный!
 Он, он, прижав его к груди,
Нахальных крикунов толкает на пути,
Одним грозит, у тех пощады просит,
 И брата своего, как старика Эней, 
 К порогу хижины своей
 На раменах доносит.
Как брата в хижине лелеет добрый Клит!
 Не сводит глаз с него, с ним сладко говорит,
 С простым, но сильным чувством.
Пред дружбой ничего и Гиппократ с искусством!
В три дни страдалец наш оправился и встал
 И брату кинулся на шею со слезами;
 А брат гостей назвал
И жертву воскурил пред отчими богами.
Весь домик в суетах! жена и рой детей
 Веселых, резвых и пригожих,
 Во всём на мать свою похожих,
На пиршество несут для радостных гостей
Простый, но щедрый дар наследственных полей —
 Румяное вино, янтарный мед Гимета; 
И чаша поднялась за здравье Филалета!
— «Пей, ешь и веселись, нежданный сердца гость!» —
Все гости заодно с хозяином вскричали;
 И что же? Филалет, забыв народа злость,
 Беды, проказы и печали,
За чашей круговой опять заговорил,
В восторге, — о тебе, великолепный Нил!
 А дней через пяток, не боле,
Наскуча видеть всё одно и то же поле,
 Всё те же лица всякий день,
Наш грек, поверите ль? как в клетке стосковался.
 Он начал по лесам прогуливать уж лень,
 На горы ближние взбираться,
 Бродить всю ночь, весь день шататься;
Потом Афины стал тихонько посещать,
 На милой площади опять
 Зевать,
С софистами о том, об этом толковать;
Потом… проведав он от старых грамотеев,
 Что в мире есть страна,
 Где вечно царствует весна,
За розами побрел — в снега гипербореев.
Напрасно Клит с женой ему кричали вслед
 С домашнего порога:
— «Брат милый, воротись, мы просим, ради бога!
Чего тебе искать в чужбине? новых бед?
Откройся, что тебе в отечестве немило?
 Иль дружество тебя, жестокий, огорчило?
Останься, милый брат! останься, Филалет!»
Напрасные слова: чудак не воротился —
 Рукой махнул… и скрылся. 
|Июль 1814 — 10 января 1815}}
 
Примечания

{{poemx|Переход через Рейн| '''1814''' 
Меж тем, как воины вдоль идут по полям,
Завидя вдалеке твои, о Реин, волны,
 Мой конь, веселья полный,
 От строя отделясь, стремится к берегам,
 На крыльях жажды прилетает,
 Глотает хладную струю
 И грудь, усталую в бою,
 Желанной влагой обновляет…
О радость! я стою при Реинских водах!
И, жадные с холмов в окрестность брося взоры,
 Приветствую поля и горы,
 И замки рыцарей в туманных облаках;
 И всю страну, обильну славой,
 Воспоминаньем древних дней,
 Где с Альпов, вечною струей,
 Ты льешься, Реин величавой!
Свидетель древности, событий всех времен,
О Реин, ты поил несчетны легионы,
 Мечом писавшие законы
 Для гордых Германа кочующих племен;
 Любимец счастья, бич свободы,
 Здесь Кесарь бился, побеждал,
 И конь его переплывал
 Твои священны, Реин, воды.
Века мелькнули: мир крестом преображен;
Любовь и честь в душах суровых пробудились. —
 Здесь витязи вооружились
 Копьем за жизнь сирот, за честь прелестных жен;
 Тут совершались их турниры,
 Тут бились храбрые — и здесь
 Не умер, мнится, и поднесь
 Звук сладкий трубадуров лиры.
Так, здесь, под тению смоковниц и дубов,
При шуме сладостном нагорных водопадов,
 В тени цветущих сел и градов
 Восторг живет еще средь избранных сынов.
 Здесь все питает вдохновенье:
 Простые нравы праотцов,
 Святая к родине любовь
 И праздной роскоши презренье.
Все, все, — и вид полей, и вид священных вод,
Туманной древности и бардам современных,
 Для чувств и мыслей дерзновенных
 И силу новую, и крылья придает.
 Свободны, горды, полудики,
 Природы верные жрецы,
 Тевтонски пели здесь певцы…
 И смолкли их волшебны лики.
Ты сам, родитель вод, свидетель всех времен,
Ты сам, до наших дней спокойный, величавый,
 С падением народной славы
 Склонил чело, увы! познал и стыд и плен…
 Давно ли брег твой под орлами
 Аттилы нового стенал,
 И ты — уныло протекал
 Между враждебными полками?
Давно ли земледел вдоль красных берегов,
Средь виноградников заветных и священных,
 Полки встречал иноплеменных
 И ненавистный взор зареинских сынов?
 Давно ль они, кичася, пили
 Вино из синих хрусталей
 И кони их среди полей
 И зрелых нив твоих бродили?
И час судьбы настал! Мы здесь, сыны снегов,
Под знаменем Москвы, с свободой и с громами!..
 Стеклись с морей, покрытых льдами,
 От струй полуденных, от Каспия валов,
 От волн Улеи и Байкала,
 От Волги, Дона и Днепра,
 От града нашего Петра,
 С вершин Кавказа и Урала!..
Стеклись, нагрянули, за честь твоих граждан,
За честь твердынь и сел и нив опустошенных,
 И берегов благословенных,
 Где расцвело в тиши блаженство россиян;
 Где ангел мирный, светозарной, 
 Для стран полуночи рожден
 И провиденьем обречен
 Царю, отчизне благодарной.
Мы здесь, о Реин, здесь! ты видишь блеск мечей!
Ты слышишь шум полков, и новых коней ржанье,
 «Ура» победы и взыванье
 Идущих, скачущих к тебе богатырей.
 Взвивая к небу прах летучий,
 По трупам вражеским летят
 И вот — коней лихих поят,
 Кругом заставя дол зыбучий.
Какой чудесный пир для слуха и очей!
Здесь пушек светла медь сияет за конями,
 И ружья длинными рядами,
 И стяги древние средь копий и мечей.
 Там шлемы воев оперенны,
 Тяжелой конницы строи,
 И легких всадников рои —
 В текучей влаге отраженны!
Там слышен стук секир, и пал угрюмый лес!
Костры над Реином дымятся и пылают!
 И чаши радости сверкают!
 И клики воинов восходят до небес!
 Там ратник ратника объемлет;
 Там точит пеший штык стальной;
 И конный грозною рукой
 Крылатый дротик свой колеблет.
Там всадник, опершись на светлу сталь копья,
Задумчив и один, на береге высоком
 Стоит и жадным ловит оком
 Реки излучистой последние края.
 Быть может он воспоминает
 Реку своих родимых мест —
 И на груди свой медный крест
 Невольно к сердцу прижимает…
Но там готовится, по манию вождей,
Бескровный жертвенник средь гибельных трофеев,
 И Богу сильных Маккавеев
 Коленопреклонен служитель олтарей:
 Его, шумя, приосеняет
 Знамен отчизны грозный лес;
 И солнце юное с небес
 Олтарь сияньем осыпает.
Все крики бранные умолкли, и в рядах
Благоговение внезапу воцарилось,
 Оружье долу преклонилось,
 И вождь, и ратники чело склонили в прах:
 Поют владыке вышней силы,
 Тебе, Подателю побед,
 Тебе, Незаходимый Свет!
 Дымятся мирные кадилы.
И се подвигнулись — валит за строем строй!
Как море шумное, волнуется все войско;
 И эхо вторит клик геройской,
 Досель неслышанный, о Реин, над тобой!
 Твой стонет брег гостеприимной,
 И мост под воями дрожит!
 И враг, завидя их, бежит,
 От глаз в дали теряясь дымной!.. 
|1816 — февраль 1817}}
 
Примечания

{{poemx|Умирающий Тасс| в больнице св. Анны (картина Делакруа).]]
 
Какое торжество готовит древний Рим?
 Куда текут народа шумны волны?
К чему сих аромат и мирры сладкий дым,
 Душистых трав кругом кошницы полны?
До Капитолия от Тибровых валов,
 Над стогнами всемирныя столицы,
К чему раскинуты средь лавров и цветов
 Бесценные ковры и багряницы?
К чему сей шум? К чему тимпанов звук и гром?
 Веселья он или победы вестник?
Почто с хоругвием течет в молитвы дом
 Под митрою апостолов наместник?
Кому в руке его сей зыблется венец,
 Бесценный дар признательного Рима;
Кому триумф? Тебе, божественный певец!
 Тебе сей дар… певец Ерусалима!
И шум веселия достиг до кельи той,
 Где борется с кончиною Торквато:
Где над божественной страдальца головой
 Дух смерти носится крылатый.
Ни слезы дружества, ни иноков мольбы,
 Ни почестей столь поздние награды —
Ничто не укротит железныя судьбы,
 Не знающей к великому пощады.
Полуразрушенный, он видит грозный час,
 С веселием его благословляет,
И, лебедь сладостный, еще в последний раз
 Он, с жизнию прощаясь, восклицает:
«Друзья, о! дайте мне взглянуть на пышный Рим,
 Где ждет певца безвременно кладбище.
Да встречу взорами холмы твои и дым,
 О древнее квиритов пепелище!
Земля священная героев и чудес!
 Развалины и прах красноречивый!
Лазурь и пурпуры безоблачных небес,
 Вы, тополы, вы, древние оливы,
И ты, о вечный Тибр, поитель всех племен,
 Засеянный костьми граждан вселенной:
Вас, вас приветствует из сих унылых стен
 Безвременной кончине обреченный!
Свершилось! Я стою над бездной роковой
 И не вступлю при плесках в Капитолий;
И лавры славные над дряхлой головой
 Не усладят певца свирепой доли.
От самой юности игралище людей,
 Младенцем был уже изгнанник;
Под небом сладостным Италии моей
 Скитаяся, как бедный странник,
Каких не испытал превратностей судеб?
 Где мой челнок волнами не носился?
Где успокоился? Где мой насущный хлеб
 Слезами скорби не кропился?
Сорренто! колыбель моих несчастных дней,
 Где я в ночи, как трепетный Асканий,
Отторжен был судьбой от матери моей,
 От сладостных объятий и лобзаний:
Ты помнишь, сколько слез младенцем пролил я!
 Увы! с тех пор добыча злой судьбины,
Все горести узнал, всю бедность бытия.
 Фортуною изрытые пучины
Разверзлись подо мной, и гром не умолкал!
 Из веси в весь, из стран в страну гонимый,
Я тщетно на земли пристанища искал:
 Повсюду перст ее неотразимый!
Повсюду — молнии, карающей певца!
 Ни в хижине оратая простова,
Ни под защитою Альфонсова дворца,
 Ни в тишине безвестнейшего крова,
Ни в дебрях, ни в горах не спас главы моей,
 Бесславием и славой удрученной,
Главы изгнанника, от колыбельных дней
 Карающей богине обреченной…
Друзья! но что мою стесняет страшно грудь?
 Что сердце так и ноет и трепещет?
Откуда я? какой прошел ужасный путь
 И что за мной еще во мраке блещет?
Феррара… Фурии… и зависти змия!..
 Куда? куда, убийцы дарованья!
Я в пристани. Здесь Рим. Здесь братья и семья!
 Вот слезы их и сладки лобызанья…
И в Капитолии — Вергилиев венец!
 Так, я свершил назначенное Фебом.
От первой юности его усердный жрец,
 Под молнией, под разъяренным небом
Я пел величие и славу прежних дней,
 И в узах я душой не изменился.
Муз сладостный восторг не гас в душе моей,
 И гений мой в страданьях укрепился.
Он жил в стране чудес, у стен твоих, Сион,
 На берегах цветущих Иордана;
Он вопрошал тебя, мутящийся Кедрон,
 Вас, мирные убежища Ливана!
Пред ним воскресли вы, герои древних дней,
 В величии и в блеске грозной славы:
Он зрел тебя, Готфред, владыко, вождь царей,
 Под свистом стрел спокойный, величавый;
Тебя, младый Ринальд, кипящий как Ахилл,
 В любви, в войне счастливый победитель:
Он зрел, как ты летал по трупам вражьих сил
 Как огнь, как смерть, как ангел-истребитель…
И Тартар низложен сияющим крестом!
 О, доблести неслыханной примеры!
О наших пра́отцев, давно почивших сном,
 Триумф святой! Победа чистой веры!
Торквато вас исторг из пропасти времен:
 Он пел — и вы не будете забвенны —
Он пел: ему венец бессмертья обречен,
 Рукою муз и славы соплетенный.
Но поздно! я стою над бездной роковой
 И не вступлю при плесках в Капитолий,
И лавры славные над дряхлой головой
 Не усладят певца свирепой доли!» —
Умолк. Унылый огнь в очах его горел,
 Последний луч таланта пред кончиной;
И умирающий, казалося, хотел
 У парки взять триумфа день единой.
Он взором все искал Капитолийских стен,
 С усилием еще приподнимался;
Но, мукой страшною кончины изнурен,
 Недвижимый на ложе оставался.
Светило дневное уж к западу текло
 И в зареве багряном утопало;
Час смерти близился… и мрачное чело,
 В последний раз, страдальца просияло.
С улыбкой тихою на запад он глядел…
 И, оживлен вечернею прохладой,
Десницу к небесам внимающим воздел,
 Как праведник, с надеждой и отрадой.
«Смотрите, — он сказал рыдающим друзьям, —
 Как царь светил на западе пылает!
Он, он зовет меня к безоблачным странам,
 Где вечное Светило засияет…
Уж ангел предо мной, вожатай оных мест;
 Он осенил меня лазурными крилами…
Приближьте знак любви, сей та́инственный крест…
 Молитеся с надеждой и слезами…
Земное гибнет все… и слава, и венец…
 Искусств и муз творенья величавы:
Но там все вечное, как вечен сам Творец,
 Податель нам венца небренной славы!
Там все великое, чем дух питался мой,
 Чем я дышал от самой колыбели.
О братья! о друзья! не плачьте надо мной:
 Ваш друг достиг давно желанной цели.
Отыдет с миром он и, верой укреплен,
 Мучительной кончины не приметит:
Там, там… о счастие!.. средь непорочных жен,
 Средь ангелов, Элеонора встретит!»
И с именем любви божественный погас;
 Друзья над ним в безмолвии рыдали.
День тихо догарал… и колокола глас
 Разнес кругом по стогнам весть печали.
«Погиб Торквато наш! — воскликнул с плачем Рим, —
 Погиб певец, достойный лучшей доли!..»
Наутро факелов узрели мрачный дым;
 И трауром покрылся Капитолий.
|Февраль — май 1817}}
 
Примечание к элегии «Умирающий Тасс»
Не одна история, но живопись и поэзия неоднократно изображали бедствия Тасса. Жизнь его конечно известна любителям словесности: мы напомним только о тех обстоятельствах, которые подали мысль к этой Элегии.
Т. Тасс приписал свой «Иерусалим» Альфонсу, герцогу Феррарскому: («magnanimo Alfonso!..») ; и великодушный покровитель без вины, без суда заключил его в больницу св. Анны, т. е. в дом сумасшедших. Там его видел Монтань, путешествовавший по Италии в 1580 году. Странное свидание в таком месте первого мудреца времен новейших с величайшим стихотворцем!.. Но вот что Монтань пишет в «Опытах»: «Я смотрел на Тасса еще с большею досадою, нежели сожалением; он пережил себя; не узнавал ни себя, ни творений своих. Они без его ведома, но при нем, но почти в глазах его, напечатаны неисправно, безобразно». Тасс, к дополнению несчастия, не был совершенно сумасшедший, и, в ясные минуты рассудка, чувствовал всю горесть своего положения. Воображение, главная пружина его таланта и злополучий, нигде ему не изменило. И в узах он сочинял беспрестанно. Наконец, по усильным просьбам всей Италии, почти всей просвещенной Европы, Тасс был освобожден (заключение его продолжалось семь лет, два месяца и несколько дней). Но он недолго наслаждался свободою. Мрачные воспоминания, нищета, вечная зависимость от людей жестоких, измена друзей, несправедливость критиков; одним словом, все горести, все бедствия, какими только может быть обременен человек, разрушили его крепкое сложение и привели по терниям к ранней могиле. Фортуна, коварная до конца, приготовляя последний решительный удар, осыпала цветами свою жертву. Папа Климент VIII, убежденный просьбами кардинала Цинтио, племянника своего, убежденный общенародным голосом всей Италии, назначил ему триумф в Капитолии: «Я вам предлагаю венок лавровый, — сказал ему папа, — не он прославит вас, но вы его!». Со времен Петрарка (во всех отношениях счастливейшего стихотворца Италии), Рим не видал подобного торжества. Жители его, жители окрестных городов желали присутствовать при венчании Тасса. Дождливое осеннее время и слабость здоровья стихотворца заставили отложить торжество до будущей весны. В апреле все было готово, но болезнь усилилась. Тасс велел перенести себя в монастырь св. Онуфрия; и там — окруженный друзьями и братией мирной обители, на одре мучения ожидал кончины. К несчастию, вернейший его приятель Костантини не был при нем, и умирающий написал к нему сии строки, в которых, как в зеркале, видна вся душа певца «Иерусалима»: «Что скажет мой Костантини, когда узнает о кончине своего милого Торквато? Не замедлит дойти к нему эта весть. Я чувствую приближение смерти. Никакое лекарство не излечит моей новой болезни. Она совокупилась с другими недугами и, как быстрый поток, увлекает меня… Поздно теперь жаловаться на фортуну, всегда враждебную (не хочу упоминать о неблагодарности людей!). Фортуна торжествует! Нищим я доведен ею до гроба, в то время как надеялся, что слава, приобретенная наперекор врагам моим, не будет для меня совершенно бесполезною. Я велел перенести себя в монастырь св. Онуфрия, не потому единственно, что врачи одобряют его воздух, но для того, чтобы на сем возвышенном месте, в беседе святых отшельников, начать мои беседы с небом. Молись Богу за меня, милый друг, и будь уверен, что я, любя и уважая тебя в сей жизни, и в будущей — которая есть настоящая — не премину все совершить, чего требует истинная, чистая любовь к ближнему. Поручаю тебя благости небесной и себя поручаю. Прости! — Рим. — Св. Онуфрий». Тасс умер 10 апреля на пятьдесят первом году, исполнив долг христианский с истинным благочестием.
Весь Рим оплакивал его. Кардинал Цинтио был неутешен и желал великолепием похорон вознаградить утрату триумфа. По его приказанию — говорит Женгене в «Истории литературы италиянской» — тело Тассово было облечено в римскую тогу, увенчано лаврами и выставлено всенародно. Двор, оба дома кардиналов Альдобрандини и народ многочисленный провожали его по улицам Рима. Толпились, чтобы взглянуть еще раз на того, которого гений прославил свое столетие, прославил Италию и который столь дорого купил поздние, печальные почести!..
Кардинал Цинтио (или Чинцио) объявил Риму, что воздвигнет поэту великолепную гробницу. Два оратора приготовили надгробные речи, одну латинскую, другую италиянскую. Молодые стихотворцы сочиняли стихи и надписи для сего памятника. Но горесть кардинала была непродолжительна, и памятник не был воздвигнут. В обители св. Онуфрия смиренная братия показывает и поныне путешественнику простой камень с этой надписью: «Torquati Tassi ossa hic jacent» . Она красноречива.
Да не оскорбится тень великого стихотворца, что сын угрюмого севера, обязанный «Иерусалиму» лучшими, сладостными минутами в жизни, осмелился принесть скудную горсть цветов в ее воспоминание!
----

Настоящий Закон разработан на основании статей 72 и 76 Конституции Российской Федерации, Федерального закона «Об отходах производства и потребления», Федерального закона «Об охране окружающей среды» и осуществляет правовое регулирование в области обращения с отходами производства и потребления в целях снижения отрицательного воздействия отходов на окружающую природную среду, здоровье человека, ресурсосбережения и вовлечения отходов в повторный хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
:&nbsp;'''отходы производства и потребления (далее&nbsp;— отходы)'''&nbsp;— остатки сырья, веществ, соединений, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
:&nbsp;'''классификация отходов'''&nbsp;— распределение отходов на группы по совокупности приоритетных признаков: по происхождению, агрегатному состоянию, химическому составу, экологической опасности, возможному вредному воздействию на человека;
:&nbsp;'''вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов;
:&nbsp;'''опасные отходы'''&nbsp;— отходы, представляющие непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и (или) здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами, либо отходы, которые содержат компоненты, обладающие опасными свойствами (токсичностью, радиоактивностью, взрывоопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней;
:&nbsp;'''производственные отходы'''&nbsp;— это отходы сырья и материалов производства, а также сопряженные продукты, получаемые в производстве;
:&nbsp;'''бытовые отходы'''&nbsp;— отходы потребления, образующиеся в результате жизнедеятельности человека (при приготовлении пищи, уборке и ремонте жилых помещений, содержании придомовых территорий и мест общего пользования, уборке территорий населенных пунктов), содержания домашних животных и птиц, устаревшие, пришедшие в негодность предметы домашнего обихода, отходы от функционирования культурно-бытовых, учебных учреждений, организаций и предприятий торговли и общественного питания и других предприятий и организаций общественного назначения;
:&nbsp;'''обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, складированию, перемещению, размещению, обезвреживанию и использованию (утилизации) отходов;
:&nbsp;'''сбор отходов'''&nbsp;— изъятие отходов из источников их образования и перемещение в места складирования, размещения, обезвреживания или использования (утилизации) отходов;
:&nbsp;'''складирование отходов'''&nbsp;— упорядоченное содержание отходов в помещениях, сооружениях, на отведенных для этого участках территории в течение определенного интервала времени в целях их последующего перемещения, размещения или использования (утилизации);
:&nbsp;'''перемещение отходов'''&nbsp;— любое целенаправленное изменение места нахождения отходов, производимое как с применением, так и без применения технических средств;
:&nbsp;'''размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов;
:&nbsp;'''хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования (утилизации);
:&nbsp;'''захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему обезвреживанию или использованию (утилизации), путем помещения их в специальные хранилища без возможного извлечения в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
:&nbsp;'''обезвреживание отходов'''&nbsp;— разрушение опасных компонентов отходов физическими, химическими, биологическими и другими методами на специализированных установках в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду;
:&nbsp;'''использование (утилизация) отходов'''&nbsp;— повторное вовлечение отходов в хозяйственный оборот путем отделения и переработки содержащихся в них полезных компонентов, включения их в состав другого конечного продукта или использования для получения энергии;
:&nbsp;'''объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, отвал горных пород и другое);
:&nbsp;'''лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
:&nbsp;'''норматив образования отходов'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
:&nbsp;'''паспорт опасных отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе.
Статья 2. Предмет регулирования настоящего Закона
Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе работы с отходами при:
:&nbsp;разработке месторождений полезных ископаемых и переработке минерального сырья;
:&nbsp;производстве строительных, сельскохозяйственных, горных и других работ, а также оказании различных услуг;
:&nbsp;физическом и моральном износе основных и оборотных средств;
:&nbsp;потреблении населением промышленных и продовольственных товаров.
Данный Закон распространяется на всех субъектов хозяйствования независимо от форм собственности, осуществляющих деятельность в области обращения с отходами на территории Краснодарского края.
Статья 3. Отходы как объект права собственности
Право собственности на отходы принадлежит собственнику сырья, веществ, соединений, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, а также товаров (продукции), в результате использования которых эти отходы образовались.
Право собственности на отходы может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении отходов.
Собственник отходов вправе отчуждать отходы в собственность другому лицу, передавать ему, оставаясь собственником, право владения, пользования или распоряжения отходами, если у этого лица имеется лицензия на осуществление деятельности в области обращения с отходами.
В случае, если отходы брошены собственником или иным образом оставлены им с целью отказаться от права собственности на них, лицо, в собственности, во владении либо в пользовании которого находится земельный участок, водоем или иной объект, где находятся брошенные отходы, может обратить их в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении их в собственность в соответствии с гражданским законодательством.
Владелец территории, на которой брошены или оставлены отходы, обязан в кратчайшие сроки принять меры к перемещению этих отходов в санкционированные места размещения отходов.
Глава II. КОМПЕТЕНЦИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ КРАСНОДАРСКОГО КРАЯ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 4. Компетенция органов государственной власти Краснодарского края в области обращения с отходами
Законодательный орган государственной власти края осуществляет законотворческую деятельность в области обращения с отходами в соответствии с законодательством.
Исполнительный орган государственной власти края в случаях и порядке, предусмотренных действующим законодательством:
:&nbsp;организует разработку и реализацию краевых целевых программ в области обращения с отходами, а также принимает участие в разработке и выполнении федеральных целевых программ в данной области;
:&nbsp;проводит мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
:&nbsp;разрабатывает и реализует краевые целевые программы в области обращения с отходами, участвует в разработке и выполнении федеральных целевых программ в области обращения с отходами;
:&nbsp;обеспечивает проектирование и строительство объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов, включенных в краевые и федеральные целевые программы в области обращения с отходами;
:&nbsp;участвует в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории Краснодарского края;
:&nbsp;осуществляет государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
:&nbsp;участвует в организации обеспечения населения информацией в области обращения с отходами.
Статья 5. Полномочия органов местного самоуправления в области обращения с отходами
'''1.''' К полномочиям органов местного самоуправления поселений в области обращения с отходами относится организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора.
'''2.''' К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в области обращения с отходами относится организация утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
'''3.''' К полномочиям органов местного самоуправления городских округов в области обращения с отходами относится организация сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
Статья 6.
Утратила силу.
Глава III. ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Утратила силу с 1 января 2005 года.
Глава IV. НОРМИРОВАНИЕ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 12. Нормирование в области обращения с отходами
В целях обеспечения охраны окружающей природной среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность в области обращения с отходами, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
Лимиты на размещение отходов устанавливают в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду уполномоченные федеральные органы исполнительной власти или органы исполнительной власти Краснодарского края в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
Порядок разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение определяет Правительство Российской Федерации.
При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в области обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Учет и отчетность в области обращения с отходами
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученным от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета в области обращения с отходами устанавливают федеральные органы в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией; порядок статистического учета в области обращения с отходами&nbsp;— федеральный орган в области статистического учета.
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены федеральными органами в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного федеральными органами в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Глава V. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 14. Основные принципы экономического регулирования в области обращения с отходами
Основными принципами экономического регулирования в области обращения с отходами являются:
:&nbsp;уменьшение количества отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот;
:&nbsp;платность размещения отходов;
:&nbsp;экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами.
Статья 15. Программы в области обращения с отходами
В целях планирования мер по уменьшению количества отходов, их использованию, обезвреживанию и размещению с учетом состояния окружающей природной среды исполнительный орган государственной власти Краснодарского края разрабатывает краевые целевые программы в области обращения с отходами.
Краевые целевые программы в области обращения с отходами подлежат государственной экологической экспертизе, осуществляемой специально уполномоченным органом федерального органа исполнительной власти в области охраны окружающей среды в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации об экологической экспертизе, а также могут направляться на общественную экспертизу, результаты которой учитываются при принятии решения.
Статья 16. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами
Меры экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VI. КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 17. Контроль за деятельностью в области обращения с отходами на территории Краснодарского края
На территории Краснодарского края осуществляется государственный, производственный и общественный контроль в области обращения с отходами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами осуществляют федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти Краснодарского края в соответствии со своей компетенцией.
Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами включает в себя:
:&nbsp;контроль за выполнением экологических требований (государственный экологический контроль) в области обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за выполнением санитарно-эпидемиологических и иных требований в области обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в области обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
:&nbsp;контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;
:&nbsp;контроль за достоверностью предоставляемой информации в области обращения с отходами и отчетности об отходах;
:&nbsp;выявление нарушений законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений;
:&nbsp;привлечение в установленном порядке виновных индивидуальных предпринимателей и юридических лиц к ответственности, применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного окружающей природной среде и здоровью человека в результате нарушения законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.
Производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами организуют и осуществляют юридические лица, деятельность которых связана с обращением с отходами. Порядок осуществления производственного контроля в области обращения с отходами определяют юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, по согласованию с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти или органами исполнительной власти Краснодарского края в области обращения с отходами в соответствии с их компетенцией.
Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 18. Виды ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 19. Вступление в силу настоящего закона
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Главе администрации Краснодарского края в трехмесячный срок со дня вступления в силу настоящего Закона привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом.
 
Краснодар
13 марта 2000 года
№&nbsp;245-КЗ

Статья 1. Сфера действия настоящего Закона Воронежской области
Настоящий Закон Воронежской области в соответствии с законодательством Российской Федерации регулирует отдельные отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления (длее&nbsp;— отходы) в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду на территории Воронежской области.
Статья 2. Основные понятия
Для целей настоящего Закона Воронежской области используются основные понятия, установленные Федеральным законом «Об отходах производства и потребления».
Статья 3. Законодательство Воронежской области в сфере обращения с отходами
Законодательство Воронежской области в сфере обращения с отходами основывается на Конституции Российской Федерации, Федеральном законе «Об охране окружающей среды», Федеральном законе «Об отходах производства и потребления», принимаемых в соответствии с ними других федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации и состоит из настоящего Закона Воронежской области, а также законов и иных нормативных правовых актов Воронежской области.
Статья 4. Полномочия Воронежской областной Думы в сфере обращения с отходами
К полномочиям Воронежской областной Думы в сфере обращения с отходами в соответствии с действующим законодательством относятся:
: 1) принятие законов и иных нормативных правовых актов Воронежской области и контроль за их исполнением;
: 2) принятие областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
: 3) иные полномочия, предусмотренные федеральным и областным законодательством.
Статья 5. Полномочия исполнительных органов государственной власти Воронежской области в сфере обращения с отходами
'''1.''' К полномочиям администрации Воронежской области в сфере обращения с отходами в соответствии с действующим законодательством относятся:
: 1) участие в проведении государственной политики в области обращения с отходами на территории Воронежской области;
: 2) принятие нормативных правовых актов Воронежской области, а также осуществление контроля за их исполнением;
: 3) определение исполнительного органа государственной власти Воронежской области, осуществляющего государственное управление в сфере обращения с отходами (далее&nbsp;— уполномоченный орган);
: 4) обеспечение реализации областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
: 5) утверждение перечня разрешенных для приема на территории Воронежской области от физических лиц лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности;
: 6) определение порядка ведения областных кадастров отходов;
: 7) иные полномочия, предусмотренные федеральным и областным законодательством.
'''2.''' К полномочиям уполномоченного органа в сфере обращения с отходами в соответствии с действующим законодательством относятся:
: 1) разработка и реализация областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
: 2) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
: 3) осуществление государственного контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
: 4) ведение областных кадастров отходов в порядке, определенном администрацией Воронежской области;
: 5) установление лимитов на размещение отходов в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую среду;
: 6) участие в организации обеспечения населения информацией в сфере обращения с отходами;
: 7) иные полномочия, предусмотренные федеральным и областным законодательством.
'''3.''' В целях реализации полномочий, указанных в части 2 настоящей статьи, а также в случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации и Воронежской области, уполномоченным органом в сфере обращения с отходами издаются приказы, в том числе являющиеся нормативными правовыми актами.
Статья 6. Требования к эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица при эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, обязаны соблюдать и выполнять требования, установленные действующим законодательством.
'''2.''' В случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, в соответствии с действующим законодательством индивидуальные предприниматели и юридические лица, указанные в части 1 настоящей статьи, обязаны немедленно информировать об этом территориальные органы федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами, уполномоченный орган и органы местного самоуправления.
Статья 7. Перечень разрешенных для приема на территории Воронежской области от физических лиц лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности
Перечень разрешенных для приема на территории Воронежской области от физических лиц лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности, утверждается постановлением администрации Воронежской области в соответствии с действующим законодательством.
Статья 8. Меры экономического стимулирования деятельности в сфере обращения с отходами
'''1.''' В целях уменьшения количества образующихся отходов производства и потребления, увеличения объемов их использования и обезвреживания, а также уменьшения объемов размещения, обеспечения безопасного хранения и захоронения отходов производства и потребления органы государственной власти Воронежской области оказывают меры экономического стимулирования юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим на территории Воронежской области сбор, использование, обезвреживание, транспортирование, размещение отходов посредством:
: 1) понижения размера платы за размещение отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в процессе которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов;
: 2) применения ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности в области обращения с отходами.
'''2.''' Меры экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами осуществляются в соответствии с федеральным и областным законодательством.
Статья 9. Областные кадастры отходов
1.Уполномоченный орган ведет областные кадастры отходов, включающие в себя данные, представляемые органами местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории Воронежской области, а также организациями, осуществляющими деятельность по обращению с отходами.
'''2.''' В областных кадастрах отходов наряду с другими сведениями должны быть указаны:
: 1) наименование вида отходов;
: 2) происхождение отходов;
: 3) количество отходов;
: 4) состав отходов;
: 5) свойства отходов;
: 6) класс опасности отходов;
: 7) сведения об условиях и конкретных объектах размещения отходов либо об их нахождении вне объектов размещения отходов;
: 8) сведения о технологиях использования и (или) обезвреживания отходов.
Статья 10. Производственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами
Производственный контроль в сфере обращения с отходами на территории Воронежской области организуют и осуществляют юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, в определяемом ими порядке, согласованном с федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами или с уполномоченным органом (в соответствии с их компетенцией).
Статья 11. Экологическое просвещение в сфере обращения с отходами на территории Воронежской области
'''1.''' Экологическое просвещение в сфере обращения с отходами на территории Воронежской области осуществляется в целях формирования экологической культуры, воспитания бережного отношения к природе, пропаганды научно-технических достижений в сфере обращения с такими отходами.
'''2.''' Экологическое просвещение в сфере обращения с отходами на территории Воронежской области осуществляется путем распространения знаний и информации об их обращении в соответствии с законодательством об охране окружающей среды.
Статья 12. Ответственность за нарушение законодательства в сфере обращения с отходами
Лица, виновные в нарушении законодательства в сфере обращения с отходами, несут административную, уголовную и иную ответственность в соответствии с действующим законодательством.
Статья 12. Вступление в силу настоящего Закона Воронежской области
Настоящий Закон Воронежской области вступает в силу по истечении 10 дней со дня его официального опубликования. 
 
04.04.2007
39-ОЗ
г. Воронеж 
 
Примечания
 
См. также
* Закон Воронежской области от 21 февраля 2002 г. № 11-ОЗ «Об отходах производства и потребления»

----
Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Смоленской области от 1 марта 2001 г. № 17-З «О внесении изменений и дополнений в областной закон „Об отходах производства и потребления в Смоленской области“» 
* Закона Смоленской области от 8 января 2002 г. № 10-З «О внесении изменений и дополнений в областной закон „Об отходах производства и потребления в Смоленской области“» 
----
 '''РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ''' 
 '''СМОЛЕНСКАЯ ОБЛАСТЬ''' 
 ''' ОБЛАСТНОЙ ЗАКОН ''' 
 '''ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ В СМОЛЕНСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
Принят Смоленской областной Думой 26 марта 1999 года
Настоящий областной закон в соответствии с положениями Федерального закона «Об отходах производства и потребления» определяет правовые основы обращения с отходами производства и потребления на территории Смоленской области (далее по тексту&nbsp;— области) в целях предотвращения их вредного воздействия на здоровье человека и окружающую природную среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем областном законе используются следующие основные понятия:
: —&nbsp;'''отходы производства и потребления (далее отходы)'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
: —&nbsp;'''бытовые отходы'''&nbsp;— отходы, образовавшиеся в результате жизнедеятельности населения в быту и личном подсобном хозяйстве (приготовление пищи, упаковка товаров, ремонт жилых помещений, крупногабаритные предметы домашнего обихода и др.);
: —&nbsp;'''опасные отходы'''&nbsp;— отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, пожароопасностью, взрывоопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами;
: —&nbsp;'''обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
: —&nbsp;'''размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов;
: —&nbsp;'''хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования;
: —&nbsp;'''захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных сооружениях в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
: —&nbsp;'''использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии;
: —&nbsp;'''обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду;
: —&nbsp;'''объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (санкционированная свалка, полигон, шламохранилище, хвостохранилище и другое);
: —&nbsp;'''лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
: —&nbsp;'''норматив образования отходов'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
: —&nbsp;'''паспорт опасных отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе;
: —&nbsp;'''вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов.
: —&nbsp;'''лом и отходы цветных и (или) черных металлов'''&nbsp;— пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, отходы, образовавшиеся в процессе производства изделий из цветных и (или) черных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий.
Статья 2. Правовое регулирование в сфере обращения с отходами
'''1.''' Правовое регулирование в сфере обращения с отходами осуществляется в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными законами и иными федеральными нормативными правовыми актами, настоящим областным законом и иными областными нормативными правовыми актами.
'''2.''' Отношения в сфере обращения с радиоактивными отходами, с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
Статья 3. Основные принципы и задачи областной государственной политики в сфере обращения с отходами
Основными принципами и задачами областной государственной политики в сфере обращения с отходами являются:
: —&nbsp;охрана здоровья человека, поддержание и восстановление благоприятного состояния окружающей природной среды, сохранение биологического разнообразия;
: —&nbsp;комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
: —&nbsp;использование новейших научно-технических достижений в целях внедрения малоотходных и безотходных технологий;
: —&nbsp;обязательная изоляция отходов от среды обитания человека;
: —&nbsp;упорядочение деятельности и контроль за деятельностью, которые осуществляют индивидуальную предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (далее&nbsp;— индивидуальные предприниматели), и юридических лиц в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;использование методов экономического регулирования деятельности в сфере обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
: —&nbsp;платность размещения отходов, дифференциация нормативов и платежей за нормативное и сверхнормативное размещение отходов с учетом степени их опасности для окружающей среды и здоровья населения;
: —&nbsp;научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
: —&nbsp;запрещение строительства экологически вредных объектов;
: —&nbsp;соблюдение требований природоохранного законодательства и неотвратимость ответственности за его нарушение;
: —&nbsp;организация экологического воспитания, образования и просвещения населения;
: —&nbsp;доступ в соответствии с федеральным и областным законодательством к информации в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;участие в международном и межрегиональном сотрудничестве в сфере обращения с отходами.
Статья 4. Отходы как объект права собственности
'''1.''' Право собственности на отходы принадлежит собственнику сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, а также товаров (продукции), в результате использования которых эти отходы образовались.
'''2.''' Право собственности на отходы может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки отчуждения отходов.
'''3.''' Распоряжение отходами, в том числе их продажа и иное отчуждение, может осуществляться собственником отходов либо иным лицом, которым это право приобретено в порядке, установленном гражданским законодательством.
'''4.''' Собственник опасных отходов вправе отчуждать опасные отходы в собственность другому лицу, передавать ему, оставаясь собственником, право владения, пользования или распоряжения опасными отходами, если у этого лица имеется лицензия на осуществление деятельности в области обращения с опасными отходами.
'''5.''' В случае, если отходы брошены собственником или иным образом оставлены им с целью отказаться от права собственности на них, лицо, в собственности, во владении либо в пользовании которого находится земельный участок, водоем или иной объект, где находятся брошенные отходы, может обратить их в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении их в собственность в соответствии с гражданским законодательством.
'''6.''' Собственник (владелец, пользователь) территории, на которой брошены либо иным образом оставлены отходы, в случае нежелания обратить их в свою собственность в соответствии с действующим гражданским законодательством, обязан предпринять меры к недопущению размещения отходов на своей территории либо к перемещению этих отходов в санкционированные места размещения отходов.
ГЛАВА II. ПОЛНОМОЧИЯ СПЕЦИАЛЬНО УПОЛНОМОЧЕННЫХ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ СМОЛЕНСКОЙ ОБЛАСТИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 5. Полномочия специально уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в сфере обращения с отходами
Специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами являются федеральные органы исполнительной власти, на которые в установленном федеральным законом порядке возложено выполнение задач и функций государственного управления в сфере обращения с отходами.
Полномочия специально уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в сфере обращения с отходами определяются федеральным законодательством.
Статья 6. Полномочия Смоленской областной Думы в сфере обращения с отходами
К полномочиям Смоленской областной Думы в сфере обращения с отходами относятся:
: —&nbsp;осуществление правового регулирования в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;организация и осуществление контроля за исполнением федерального и областного законодательства в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации;
: —&nbsp;в соответствии с федеральным и областным законодательством иные полномочия в сфере обращения с отходами, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
Статья 7. Полномочия исполнительного органа государственной власти Смоленской области в сфере обращения с отходами
К полномочиям исполнительного органа государственной власти Смоленской области в сфере обращения с отходами относятся:
: —&nbsp;обеспечение проведения государственной политики в сфере обращения с отходами в соответствии с федеральным и областным законодательством;
: —&nbsp;обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
: —&nbsp;осуществление правового регулирования в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации;
: —&nbsp;организация и проведение государственного контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами в пределах своей компетенции;
: —&nbsp;определение уполномоченного органа исполнительной власти Смоленской области в сфере обращения с отходами на территории области и его компетенции;
: —&nbsp;организация мониторинга и формирование банка данных об отходах и объектах их размещения на территории области, участие в ведении государственного кадастра отходов;
: —&nbsp;разработка и реализация областных программ в сфере обращения с отходами, участие в разработке и выполнении федеральных, межрегиональных и местных программ в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
: —&nbsp;установление порядка проектирования, организации и строительства, а также порядка выдачи разрешений на проектирование, организацию и строительство объектов размещения отходов, объектов использования и обезвреживания отходов;
: —&nbsp;принятие решений об ограничении, приостановлении, прекращении деятельности объектов размещения отходов, не отвечающих требованиям природоохранного законодательства;
: —&nbsp;обеспечение населения информацией в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;участие в международном и межрегиональном сотрудничестве в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;в соответствии с федеральным и областным законодательством иные полномочия в сфере обращения с отходами, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами
К полномочиям органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами относятся:
: —&nbsp;организация деятельности в сфере обращения с отходами на территории муниципального образования в пределах полномочий, предоставленных органам местного самоуправления федеральным и областным законодательством;
: —&nbsp;разработка, финансирование и материально-техническое обеспечение местных программ в сфере обращения с отходами, участие в выполнении областных программ в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;определение порядка сбора отходов на территориях городских и других поселений, предусматривающего их разделение на виды (пищевые отходы, текстиль, бумага и другие), а также разработка, утверждение и реализация схем санитарной очистки городских и других поселений;
: —&nbsp;выделение земельных участков, находящихся в муниципальной собственности, под организацию и строительство объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов;
: —&nbsp;выдача в установленном порядке разрешений на проектирование, организацию и строительство объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов после согласования со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами и уполномоченным органом исполнительной власти области в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;организация экологической экспертизы и экологического контроля за состоянием окружающей природной среды;
: —&nbsp;организация и проведение контроля в сфере обращения с отходами в пределах своей компетенции на территории муниципального образования;
: —&nbsp;обеспечение населения муниципального образования необходимой информацией в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;решение иных вопросов в сфере обращения с отходами, отнесенных федеральным и областным законодательством к компетенции органов местного самоуправления.
ГЛАВА III. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Статья 9. Лицензирование деятельности по обращению с отходами
'''1.''' Деятельность по обращению с опасными отходами подлежит лицензированию.
Деятельность по обращению с иными отходами подлежит лицензированию в случаях, определенных федеральными законами.
'''2.''' Обязательным условием лицензирования деятельности по обращению с отходами является соблюдение требований охраны здоровья человека и охраны окружающей природной среды.
'''3.''' Порядок лицензирования деятельности по обращению с отходами определяется федеральным законодательством.
'''4.''' Вид деятельности, на осуществление которого получена лицензия, может выполняться только получившим лицензию индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом.
Статья 10. Требования к проектированию, организации, строительству, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов
'''1.''' При проектировании, организации, строительстве, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны:
: —&nbsp;соблюдать экологические, санитарные и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в сфере охраны окружающей природной среды и здоровья человека;
: —&nbsp;учитывать ближайшие и отдаленные экологические последствия деятельности этих объектов;
: —&nbsp;иметь техническую и технологическую документацию об использовании, обезвреживании образующихся отходов;
: —&nbsp;иметь разрешение органов местного самоуправления на проектирование, организацию и строительство объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов.
'''2.''' Организация, строительство, реконструкция, консервация и ликвидация предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, эксплуатация которых связана с обращением с отходами, допускаются при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы. Порядок проведения экспертизы устанавливается федеральным законодательством.
'''3.''' При проектировании жилых зданий, а также предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать места (площадки) для сбора таких отходов в соответствии с установленными правилами, нормативами и требованиями в сфере обращения с отходами.
Статья 11. Требования к эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов
При эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны:
: —&nbsp;осуществлять раздельный сбор образующихся отходов по их видам, классам опасности и другим признакам с тем, чтобы обеспечить их использование в качестве вторичного сырья, переработку и последующее размещение;
: —&nbsp;при необходимости временного накопления произведенных отходов (до момента последующего использования отходов или направления на объект размещения) обеспечивать условия, при которых отходы не оказывают вредного воздействия на состояние окружающей среды и здоровье людей;
: —&nbsp;соблюдать экологические, санитарные и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в сфере охраны окружающей природной среды и здоровья человека;
: —&nbsp;разрабатывать проекты нормативов образования отходов и лимитов на размещение отходов в целях уменьшения количества их образования;
: —&nbsp;внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений;
: —&nbsp;проводить инвентаризацию отходов и объектов их размещения;
: —&nbsp;проводить мониторинг состояния окружающей природной среды на территориях объектов размещения отходов;
: —&nbsp;предоставлять в установленном порядке необходимую информацию в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;соблюдать требования предупреждения аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;
: —&nbsp;в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей природной среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, немедленно информировать об этом специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами, уполномоченный орган исполнительной власти области в сфере обращения с отходами, органы местного самоуправления.
Статья 12. Требования к объектам размещения отходов
'''1.''' Создание объектов размещения отходов допускается на основании разрешений, выданных специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
'''3.''' На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую природную среду собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, обязаны проводить мониторинг состояния окружающей природной среды в порядке, установленном специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''4.''' Собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую природную среду и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''5.''' Запрещается захоронение отходов на территориях городских и других поселений, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зон, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.
'''6.''' Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр объектов размещения отходов. Ведение государственного реестра объектов размещения отходов осуществляется в порядке, определенном федеральным законодательством.
Статья 12.1. Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов и их отчуждению
'''1.''' Физические лица могут осуществлять в порядке, установленном федеральным законодательством, отчуждение лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности, согласно перечню разрешенных для приема от физических лиц лома и отходов цветных металлов, утвержденному нормативным правовым актом главы администрации Смоленской области.
'''2.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели могут осуществлять обращение с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждение в случае, если имеются документы, подтверждающие их право собственности на указанные лом и отходы.
'''3.''' Правила обращения с ломом и отходами цветных металлов и их отчуждения устанавливаются федеральным законодательством.
'''4.''' Правила обращения с ломом и отходами черных металлов и их отчуждения устанавливаются федеральным законодательством.
Статья 13. Требования к обращению с опасными отходами
'''1.''' Опасные отходы в зависимости от степени их вредного воздействия на окружающую природную среду и здоровье человека подразделяются на классы опасности в соответствии с критериями, установленными специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, в процессе деятельности которых образуются опасные отходы, обязаны подтвердить отнесение данных отходов к конкретному классу опасности в порядке, установленном специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами.
'''3.''' На опасные отходы должен быть составлен паспорт. Паспорт опасных отходов составляется на основании данных о составе и свойствах опасных отходов, оценки их опасности. Порядок паспортизации определяется федеральным законодательством.
'''4.''' Деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, в процессе которой образуются опасные отходы, может быть ограничена или запрещена в установленном законодательством Российской Федерации порядке при отсутствии технической или иной возможности обеспечить безопасное для окружающей природной среды и здоровья человека обращение с опасными отходами.
'''5.''' Не допускается захоронение опасных отходов на территории в границах и менее 3 км от границ городских и других поселений, в лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зонах и зонах санитарной охраны источников питьевого водоснабжения, запрещается сброс отходов в водоемы общего пользования, подземные водоносные горизонты.
Статья 14. Требования к профессиональной подготовке лиц, допущенных к обращению с опасными отходами
'''1.''' Лица, которые допущены к обращению с опасными отходами, обязаны иметь профессиональную подготовку, подтвержденную свидетельствами (сертификатами) на право работы с опасными отходами.
'''2.''' Ответственность за допуск работников к работе с опасными отходами несет соответствующее должностное лицо организации.
Статья 15. Требования к транспортированию опасных и иных отходов
'''1.''' Ввоз отходов на территорию области в целях их захоронения и обезвреживания запрещается.
'''2.''' Ввоз отходов на территорию области в целях их использования осуществляется на основании разрешения, выданного в установленном федеральным законодательством порядке.
'''3.''' Перемещение отходов по территории области должно осуществляться способами, исключающими возможность их потери, создания аварийных ситуаций, причинения вреда окружающей среде, здоровью людей, хозяйственным и иным объектам.
'''4.''' Транспортирование опасных отходов должно осуществляться при следующих условиях:
: —&nbsp;наличие паспорта опасных отходов;
: —&nbsp;наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств;
: —&nbsp;соблюдение требований безопасности к транспортированию опасных отходов на транспортных средствах;
: —&nbsp;наличие документации для транспортирования и передачи опасных отходов с указанием количества транспортируемых опасных отходов, цели и места назначения их транспортирования.
'''5.''' Порядок транспортирования опасных отходов на транспортных средствах, требования к погрузочно-разгрузочным работам, упаковке, маркировке опасных отходов и требования к обеспечению экологической и пожарной безопасности определяются государственными стандартами, правилами и нормативами, разработанными и утвержденными специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
ГЛАВА IV. НОРМИРОВАНИЕ, ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 16. Нормирование в сфере обращения с отходами
'''1.''' В целях обеспечения охраны окружающей природной среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность в сфере обращения с отходами, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
'''2.''' Лимиты на размещение отходов устанавливают в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''4.''' Порядок разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение определяется федеральным законодательством.
'''5.''' При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в сфере обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном федеральным и областным законодательством.
Статья 17. Учет и отчетность в сфере обращения с отходами
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета в сфере обращения с отходами устанавливают специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией; порядок статистического учета в сфере обращения с отходами&nbsp;— специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области статистического учета.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области статистического учета по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 18. Государственный кадастр отходов
'''1.''' Государственный кадастр отходов включает в себя федеральный классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях использования и обезвреживания отходов различных видов.
'''2.''' Государственный кадастр отходов ведется по единой для Российской Федерации системе. Порядок ведения государственного кадастра отходов определяется федеральным законодательством.
ГЛАВА V. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 19. Основные принципы экономического регулирования в сфере обращения с отходами
Основными принципами экономического регулирования в сфере обращения с отходами являются:
: —&nbsp;уменьшение количества отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот;
: —&nbsp;платность размещения отходов;
: —&nbsp;экономическое стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами.
Статья 20. Программы в сфере обращения с отходами
'''1.''' В целях планирования мер по уменьшению количества отходов, их использованию, обезвреживанию и размещению с учетом состояния окружающей природной среды, а также уровня социально-экономического развития Смоленской области уполномоченный орган исполнительной власти области в сфере обращения с отходами и органы местного самоуправления совместно разрабатывают областные программы в сфере обращения с отходами.
Органы местного самоуправления имеют право самостоятельно разрабатывать местные программы в сфере обращения с отходами.
'''2.''' Финансирование областных и местных программ в сфере обращения с отходами осуществляется в соответствии с действующим федеральным и областным законодательством.
Статья 21. Плата за размещение отходов
'''1.''' Плата за размещение отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в соответствии с федеральным и областным законодательством.
'''2.''' Базовые нормативы платы за размещение отходов определяются федеральным законодательством.
'''3.''' Дифференцированные ставки платы за размещение отходов устанавливает с учетом экологической обстановки на соответствующих территориях на основании базовых нормативов платы за размещение отходов в соответствии с федеральным и областным законодательством исполнительный орган государственной власти области после согласования со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 22. Экономическое стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами
'''1.''' Экономическое стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами осуществляется посредством:
: —&nbsp;понижения размера платы за размещение отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в процессе которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов;
: —&nbsp;применения ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности в сфере обращения с отходами.
'''2.''' Меры экономического стимулирования деятельности в сфере обращения с отходами осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации.
ГЛАВА VI. КОНТРОЛЬ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 23. Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами
'''1.''' Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами осуществляют специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами и уполномоченный орган исполнительной власти области в сфере обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами включает в себя:
: —&nbsp;контроль за выполнением экологических, санитарных и иных требований в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в сфере обращения с отходами;
: —&nbsp;контроль за соблюдением условий осуществления деятельности по обращению с опасными отходами на основании соответствующих лицензий;
: —&nbsp;контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;
: —&nbsp;контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
: —&nbsp;контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;
: —&nbsp;контроль за достоверностью предоставляемой информации в сфере обращения с отходами и отчетности об отходах;
: —&nbsp;выявление нарушений федерального и областного законодательства в сфере обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений;
: —&nbsp;привлечение в установленном порядке виновных индивидуальных предпринимателей и юридических лиц к ответственности, применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного окружающей природной среде и здоровью человека в результате нарушения федерального и областного законодательства в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Решения органов, осуществляющих государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 24. Производственный контроль в сфере обращения с отходами
'''1.''' Юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
'''2.''' Порядок осуществления производственного контроля в сфере обращения с отходами определяют юридические лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами.
Статья 25. Общественный контроль в сфере обращения с отходами
Общественный контроль в сфере обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательства Российской
Федерации.
ГЛАВА VII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 26. Вступление настоящего областного закона в силу
Настоящий областной закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 27. Приведение нормативных правовых актов Смоленской области в соответствие с настоящим областным законом
Со дня вступления в силу настоящего областного закона нормативные правовые акты главы администрации Смоленской области, органов местного самоуправления, регулирующие деятельность в сфере обращения с отходами, применяются в части, не противоречащей настоящему областному закону.
Предложить главе администрации Смоленской области и органам местного самоуправления в двухмесячный срок привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим областным законом и принять соответствующие нормативные правовые акты, обеспечивающие реализацию настоящего областного закона.
Со дня вступления в силу настоящего областного закона считать утратившим силу областной закон «О порядке сбора, хранения, перемещения, сдачи и переработки лома и отходов цветных и черных металлов в Смоленской области» (Вестник Смоленской областной Думы, 1997, №&nbsp;3 (часть 2), стр. 126).
 
2 апреля 1999 года
№&nbsp;24-з
''источник: Система поиска документов на сайте органов власти Смоленской области''

----
 '''Решение Челябинской городской Думы от 27.10.99 № 45/3''' 
 '''О порядке обращения с отходами потребления в городе Челябинске''' 
В соответствии с подпунктом 17 пункта 2 статьи 6 федерального закона от 28.08.95 № 154-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», статьей 13 федерального закона от 24.06.98 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления», законом Челябинской области от 07.10.99 № 89-ЗО «Об отходах производства и потребления» Челябинская городская Дума
РЕШАЕТ:
'''1.''' Утвердить «Порядок обращения с отходами потребления в городе Челябинске».
'''2.''' Ответственность за исполнение настоящего решения возложить на заместителя главы города, начальника управления жилищно-коммунального хозяйства В. А. Тупикина.
'''3.''' Контроль за исполнением настоящего решения поручить комиссии по городскому хозяйству Челябинской городской Думы (А. Г. Шафигулин).
 
 '''Порядок обращения с отходами потребления в городе Челябинске''' 
'''1.''' Общие положения
''1.1.'' Настоящий порядок регулирует отношения в области обращения с отходами потребления.
Отношения по обращению с отходами производства, радиоактивными отходами, отходами, сбрасываемыми в поверхностные и подземные водные объекты, отходами, выбрасываемыми в атмосферу, регулируются иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Челябинской области.
''1.2.'' Порядок действует на всей территории города Челябинска и является обязательным для исполнения юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм, индивидуальными предпринимателями и гражданами.
''1.3.'' Настоящий порядок разработан в соответствии с нормативными правовыми актами:
: ''1.3.1.'' Законом РСФСР «Об охране окружающей природной среды» от 19.12.91 № 2060-1 (в редакции законов Российской Федерации от 21.02.92 № 2397-1, от 02.06.93 № 5076-1).
: ''1.3.2.'' Федеральным законом от 24.06.98 № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления».
: ''1.3.3.'' Федеральным законом от 30.03.99 № 52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения».
: ''1.3.4.'' Федеральным законом от 23.11.95 № 174-ФЗ «Об экологической экспертизе».
: ''1.3.5.'' Федеральным законом от 28.08.95 № 154-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации».
: ''1.3.6.'' Законом Челябинской области от 08.10.96 № 34-ОЗ «О правилах благоустройства городов и других населенных пунктов Челябинской области и административной ответственности за их нарушение».
: ''1.3.7.'' Законом Челябинской области от 07.10.99 № 89-ЗО «Об отходах производства и потребления».
: ''1.3.8.'' Законом Челябинской области от 10.04.98 № 39-ЗО «О земельных отношениях».
: ''1.3.9.'' Другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, Челябинской области и города Челябинска, регулирующими отношения в области обращения с отходами потребления.
'''2.''' Термины и определения
''2.1.'' В области обращения с отходами потребления приняты следующие термины и определения
'''Отходы потребления'''&nbsp;— остатки изделий или продуктов, которые образовались в процессе потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства.
'''Опасные отходы'''&nbsp;— отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами.
'''Вторичные материальные ресурсы (вторсырье)'''&nbsp;— отходы потребления, которые используются вместо первичного сырья для производства продукции, выполнения работ или получения энергии.
'''Класс опасности отходов'''&nbsp;— критерий, учитывающий степень вредного воздействия опасных отходов на здоровье человека и окружающую среду.
'''Вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов.
'''Обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов.
'''Образование отходов'''&nbsp;— все виды деятельности, приводящие к появлению отходов.
'''Сбор отходов'''&nbsp;— любая операция, являющаяся подготовительной к транспортировке или размещению отходов.
'''Размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов.
'''Хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования.
'''Захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду.
'''Обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду.
'''Использование отходов (утилизация)'''&nbsp;— применение отходов для производства продукции, выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии.
'''Специально уполномоченные государственные органы в области обращения с отходами'''&nbsp;— государственные специально уполномоченные органы исполнительной власти Российской Федерации, их территориальные и местные подразделения, на которые в установленном порядке возложено выполнение задач и функций государственного управления в области обращения с отходами, в том числе государственные специально уполномоченные органы в области охраны окружающей среды, в области санитарно-эпидемиологического надзора, в области охраны и использования земель и др.
'''Муниципальный орган по управлению отходами потребления'''&nbsp;— муниципальное учреждение (предприятие), на которое главой города Челябинска возложено выполнение задач и функций муниципального управления в области обращения с отходами потребления.
'''Организации, специализирующиеся в области обращения с отходами потребления'''&nbsp;— организации, осуществляющие деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов.
'''Отходообрабатывающие организации'''&nbsp;— организации, специализирующиеся в области обращения с отходами, осуществляющие на территории города Челябинска прием отходов от индивидуальных предпринимателей и юридических лиц для их последующего использования, обезвреживания и(или) захоронения.
'''Организации, транспортирующие отходы потребления''',&nbsp;— специализированные транспортные предприятия, владельцы транспорта, осуществляющие транспортировку (перемещение) отходов потребления к объектам размещения.
'''Лицензия на ведение деятельности в области обращения с отходами'''&nbsp;— специальное разрешение на осуществление деятельности в области обращения с отходами в течение установленного срока на определенных условиях.
'''Объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для захоронения отходов потребления (полигон).
'''Лимит на размещение отходов потребления'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которое разрешатся размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории.
'''Проект лимитов образования и размещения отходов'''&nbsp;— документ, содержащий экологическое, санитарно-гигиеническое и научно-техническое обоснование предложений по лимитам размещения отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области обращения с отходами.
'''Разрешение на размещение отходов'''&nbsp;— устанавливает объем (массу) размещения отходов на конкретных объектах, сроки хранения и другие условия, обеспечивающие охрану окружающей среды и здоровья человека в соответствии с утвержденными проектами лимитов размещения отходов и характеристиками объектов для размещения отходов.
'''Нарушенные земли'''&nbsp;— земли, утратившие свою хозяйственную ценность или являющиеся источником отрицательного воздействия на окружающую среду в связи с нарушением почвенного покрова, гидрологического режима и образованием техногенного рельефа в результате производственной и иной деятельности.
'''3.''' Управление в области обращения с отходами потребления
''3.1.'' Государственное управление по обращению с отходами осуществляют специально уполномоченные государственные органы в области обращения с отходами в соответствии с их компетенцией.
''3.2.'' Муниципальное управление в области обращения с отходами потребления на территории города Челябинска осуществляется органами городского самоуправления через управление экологии и природопользования администрации города.
''3.3.'' Основными принципами муниципального управления по обращению с отходами потребления являются:
: ''3.3.1.'' Обеспечение конституционных прав городского населения на благоприятную окружающую среду, охрану здоровья человека;
: ''3.3.2.'' Научно обоснованное сочетание экономических, экологических, социальных и иных интересов в области обращения с отходами на основе градостроительной документации, разработки долгосрочных программ и планов развития в данной сфере.
: ''3.3.3.'' Экономическое стимулирование сбора и рационального использования вторичных материальных ресурсов, разработки и внедрения малоотходных технологий и производств, прогрессивных технологий по обращению с отходами.
: ''3.3.4.'' Совершенствование системы санитарной очистки города на основе селективного (раздельного) сбора отходов потребления.
: ''3.3.5.'' Взимание платы за транспортировку, обезвреживание и захоронение отходов потребления.
: ''3.3.6.'' Развитие системы нормирования, учета, мониторинга и прогнозирования в сфере обращения с отходами.
: ''3.3.7.'' Совершенствование структуры органов муниципального управления по обращению с отходами.
: ''3.3.8.'' Координация деятельности организаций, специализирующихся в области обращения с отходами, независимо от их организационно-правовой формы.
: ''3.3.9.'' Контроль за деятельностью юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в области обращения с отходами.
: ''3.3.10.'' Возмещение ущерба за вред, причиненный окружающей среде и здоровью граждан в результате нарушения требований по обращению с отходами потребления.
: ''3.3.11.'' Обеспечение населения достоверной информацией об отходах, вовлечение граждан и их объединений к решению вопросов по обращению с отходами потребления.
'''4.''' Отходы потребления как объект права собственности и сделки с ними
''4.1.'' Право собственности на отходы как объект движимого имущества, порядок совершения сделок с ними, передачи вещных прав и разрешения споров, возникающих при этом, регулируются гражданским законодательством и законодательством в области обращения с отходами.
''4.2.'' Право собственности на отходы потребления принадлежит собственнику изделий или продуктов, а также товаров (продукции), в результате использования которых эти отходы образовались.
''4.3.'' Право собственности на отходы может быть приобретено другим лицом на основании договора купли-продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении отходов, составляемого в письменной форме.
Ответственность за обращение с отходами потребления до момента их отчуждения в собственность другого лица (отходообрабатывающей или транспортной организации) несет собственник отходов.
Собственник вправе отчуждать отходы потребления в пользу другого лица, осуществляющего прием отходов потребления, при условии наличия у этого лица лицензии на осуществление соответствующей деятельности. Если передача отходов потребления не была надлежащим образом оформлена договором, то собственник несет за них ответственность независимо от места размещения отходов потребления.
С момента оформления документов на перевозку отходов потребления, предусмотренных договором, ответственность за обращение с отходами потребления переходит лицу, в чью пользу отчуждены отходы.
''4.4.'' В случае, если отходы потребления брошены собственником или иным образом оставлены им с целью отказаться от права собственности на них, лицо, в собственности, во владении либо в пользовании которого находится земельный участок, водоем или иной объект, где находятся брошенные отходы, может обратить их в свою собственность, приступив к их использованию, или при невозможности их использования обязан принять меры к захоронению этих отходов на объектах размещения отходов и восстановлению нарушенных земельных участков (акваторий).
'''5.''' Полномочия органов городского самоуправления в области обращения с отходами потребления
''5.1.'' К полномочиям органов городского самоуправления Челябинска в области обращения с отходами потребления относятся:
: ''5.1.1.'' Разработка и утверждение нормативных правовых актов и инструктивной методической документации по обращению с отходами потребления на территории города.
: ''5.1.2.'' Участие в разработке областных и межрегиональных программ в сфере обращения с отходами, содействие в их реализации на территории города.
: ''5.1.3.'' Разработка и реализация местных программ в сфере обращения с отходами потребления.
: ''5.1.4.'' Разработка и утверждение нормативов образования и размещения бытовых отходов в порядке, установленном действующим законодательством.
: ''5.1.5.'' Организация на территории города инвентаризации, паспортизации, учета образования и движения отходов потребления на всех объектах, связанных с обращением с отходами потребления.
: ''5.1.6.'' Организация мониторинга на объектах размещения, захоронения отходов потребления.
: ''5.1.7.'' Организация контроля за соблюдением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями требований экологических, санитарных, градостроительных, противопожарных и других норм и правил в области обращения с отходами, координация деятельности контролирующих и надзорных органов на территории города независимо от их ведомственного подчинения.
: ''5.1.8.'' Контроль и координация деятельности организаций, специализирующихся в области обращения с отходами.
: ''5.1.9.'' Разработка и реализация схемы санитарной очистки территории города от отходов потребления.
: ''5.1.10.'' Организация системы раздельного (селективного) сбора отходов потребления, в том числе сбора вторичных материальных ресурсов.
: ''5.1.11.'' Организация и проведение работ по санации и рекультивации муниципальных земель, загрязненных отходами потребления, контроль за деятельностью иных землепользователей и землевладельцев по уборке несанкционированных свалок отходов потребления и рекультивации земельных участков в границах их владения, пользования.
: ''5.1.12.'' Реализация полномочий по организации экологической экспертизы в области обращения с отходами потребления.
: ''5.1.13.'' Организация работ по проектированию и строительству муниципальных объектов по обращению с отходами потребления.
: ''5.1.14.'' Стимулирование инвестиционной деятельности в области обращения с отходами, в том числе привлечение внебюджетных финансовых и материально-технических ресурсов для реконструкции и строительства новых объектов по переработке, обезвреживанию, захоронению отходов потребления.
: ''5.1.15.'' Установление в соответствии с законодательством налоговых и иных освобождений в части средств, поступающих в бюджет города и внебюджетные фонды, для организаций, осуществляющих использование отходов потребления, разработку технологий утилизации отходов потребления, проектирование и изготовление оборудования для утилизации отходов потребления.
: ''5.1.16.'' Экономическое регулирование цен и тарифов на услуги, предоставляемые в сфере обращения с отходами потребления, цен на прием вторичного сырья на основе конкурсов муниципального заказа.
: ''5.1.17.'' Создание муниципальных предприятий (учреждений), специализирующихся в области обращения с отходами.
: ''5.1.18.'' Обеспечение населения достоверной и своевременной информацией об отходах.
'''6.''' Требования по обращению с отходами потребления
''6.1.'' Органы городского самоуправления разрабатывают и утверждают схему санитарной очистки территории города, в том числе в пределах жилых, общественно-деловых, рекреационных, сельскохозяйственных и других зон, предусматривающую своевременное удаление, а также экономически целесообразный раздельный сбор, сортировку, использование (переработку) ценных компонентов отходов, дальнейшее их обезвреживание на специальных установках (сжигание, компостирование) и захоронение на полигонах.
''6.2.'' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, в результате деятельности которых образуются отходы потребления, обязаны организовать на своей территории места для их хранения (временного накопления) до передачи отходообрабатывающей организации.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, в результате деятельности которых образуются опасные отходы здравоохранения, обязаны осуществлять их сбор и хранение на своей территории отдельно от других видов отходов.
Срок хранения (временного накопления) отходов и максимальное количество отходов, допускаемых к хранению, определяются разрешением на размещение отходов, выдаваемым юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям в установленном порядке.
''6.3.'' Транспортировка (перемещение) отходов потребления по территории города Челябинска осуществляется специально для этого предназначенным транспортом по графику независимо от степени заполнения контейнеров, а при необходимости вне графика, по заявке собственника объекта образования отходов.
При транспортировке отходов потребления не допускается смешивание различных партий (видов) отходов потребления.
Транспортировка отходов потребления должна осуществляться способами, исключающими возможность их потери при перевозке, создания аварийной ситуации, причинения транспортируемыми отходами вреда здоровью людей и окружающей среде.
Ответственность за безопасность транспортировки отходов потребления несет организация, осуществляющая такую транспортировку.
''6.4.'' Отходы потребления используются (утилизируются) и обезвреживаются (компостируются, сжигаются) на отходообрабатывающих предприятиях.
''6.5.'' Отходы потребления захораниваются на объектах размещения отходов&nbsp;— полигонах твердых бытовых отходов, строительство которых осуществляется по специально разработанным проектам. В случае размещения отходов не на полигонах земли, используемые для этих целей, считаются нарушенными.
''6.6.'' На территории города Челябинска запрещается захоронение отходов потребления, сброс отходов вне установленных для этого мест, сжигание отходов потребления в контейнерах и других, не предназначенных для этого местах, сжигание листвы, древесных остатков.
''6.7.'' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, в результате деятельности которых образуются отходы потребления, обязаны:
: ''6.7.1.'' Разработать в установленном порядке проекты нормативов образования отходов и лимитов их размещения.
: ''6.7.2.'' Получить в установленном порядке разрешение на размещение отходов потребления и соответствующую лицензию.
''6.3.'' Заключить договор на передачу (отчуждение) образующихся отходов с отходообрабатывающими организациями, договор на транспортировку отходов.
: ''6.7.4.'' Вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, переданных другим лицам отходов.
: ''6.7.5.'' Внедрять малоотходные технологии, систему раздельного (селективного) сбора отходов потребления, в том числе сбора вторичных материальных ресурсов.
: ''6.7.6.'' Предусматривать все необходимые меры по недопущению возникновения аварийных ситуаций с отходами потребления и принимать срочные меры по их ликвидации.
''6.8.'' Строительство, реконструкция, консервация и ликвидация предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, эксплуатация которых связана с обращением с отходами потребления, допускаются при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
''6.9.'' Лицензирование деятельности в сфере обращения с отходами осуществляется в соответствии с законодательством о лицензировании отдельных видов деятельности и об обращении с отходами.
'''7.''' Контроль в области обращения с отходами
''7.1.'' Задачей контроля в области обращения с отходами является соблюдение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями и гражданами требований по обращению с отходами потребления.
''7.2.'' За деятельностью юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в области обращения с отходами осуществляется государственный и муниципальный контроль.
''7.3.'' Государственный контроль в области обращения с отходами осуществляют территориальные подразделения государственных специально уполномоченных органов и их должностные лица, в том числе:
: ''7.3.1.'' Органы государственного экологического контроля.
: ''7.3.2.'' Органы государственного земельного контроля.
: ''7.3.3.'' Органы государственного санитарно-эпидемиологического надзора.
: ''7.3.4.'' Органы внутренних дел и др.
''7.4.'' Муниципальный контроль в области обращения с отходами осуществляется органами городского самоуправления и их должностными лицами, в том числе:
: ''7.4.1.'' Администрацией города.
: ''7.4.2.'' Администрациями районов в городе.
: ''7.4.3.'' Муниципальным органом по управлению отходами и др.
''7.5.'' Должностные лица, осуществляющие муниципальный контроль в области обращения с отходами, имеют право:
: ''7.5.1.'' Посещать с целью проверки предприятия, учреждения, организации, в результате деятельности которых образуются отходы, а также организации, специализирующиеся в области обращения с отходами.
: ''7.5.2.'' Требовать и получать у юридических лиц для ознакомления разрешительные документы (лицензии, разрешения) на осуществление деятельности в области обращения с отходами, а также иную проектную, учетную документацию по осуществлению данной деятельности.
: ''7.5.3.'' Составлять протоколы о нарушении требований по обращению с отходами и направлять материалы для рассмотрения на административные комиссии, в правоохранительные органы, государственные специально уполномоченные органы.
'''8.''' Ответственность за нарушения в области обращения с отходами
''8.1.'' За неисполнение или ненадлежащее исполнение требований в области обращения с отходами потребления должностные лица и граждане могут быть привлечены к административной ответственности:
: ''8.1.1.'' Сброс и сжигание отходов потребления (мусора) в неустановленных местах влекут наложение штрафа на должностных лиц&nbsp;— десять минимальных размеров оплаты труда, на граждан&nbsp;— три минимальных размера оплаты труда.
: ''8.1.2.'' Наличие неисправных площадок под мусоросборники и выгребные ямы, несвоевременный вывоз пищевых отходов, бытового мусора влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда, на граждан&nbsp;— от одного до трех минимальных размеров оплаты труда.
: ''8.1.3.'' Непринятие мер к соблюдению чистоты уличной торговли влечет наложение штрафа на должностных лиц от пяти до десяти минимальных размеров оплаты труда, на граждан&nbsp;— от двух до трех минимальных размеров оплаты труда.
: ''8.1.4.'' Другим видам ответственности, предусмотренным действующим законодательством.
''8.2.'' Ущерб, причиненный окружающей природной среде в результате нарушения требований по обращению с отходами потребления, подлежит возмещению в полном объеме наряду с административным взысканием. Размер ущерба оценивается объемом затрат на проведение работ по восстановлению (рекультивации) нарушенного объекта (территории, акватории).
Органы, осуществляющие контроль, вправе в случае отказа виновных от добровольного возмещения вреда предъявить иски в суд о принудительном взыскании причиненного ущерба.
''источник:

'''ЧЕЛЯБИНСКАЯ ГОРОДСКАЯ ДУМА''' 
 '''третьего созыва''' 
 ''' РЕШЕНИЕ ''' 
от 25 октября 2005 г.
№&nbsp;7/6
 '''ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ В ГОРОДЕ ЧЕЛЯБИНСКЕ''' 
В соответствии с Федеральными законами «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», «Об охране окружающей среды», «Об отходах производства и потребления», Уставом города Челябинска городская Дума третьего созыва
 
'''1.''' Утвердить Порядок обращения с отходами производства и потребления в городе Челябинске (приложение).
'''2.''' Признать утратившим силу решение Челябинской городской Думы от 27.10.1999 №&nbsp;45/3 «О Порядке обращения с отходами потребления в городе Челябинске».
'''3.''' Внести настоящее решение в раздел 5 «Земельные отношения и природопользование» нормативно-правовой базы городского самоуправления Челябинска.
'''4.''' Ответственность за исполнение настоящего решения возложить на первого заместителя главы города С.В. Давыдова.
'''5.''' Контроль исполнения настоящего решения поручить постоянной комиссии городской Думы по жилищно-коммунальному хозяйству, благоустройству и природопользованию (С.Г. Овчинников).
'''6.''' Настоящее решение вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
----
 Приложение к решению Челябинской городской Думы от 25 октября 2005 г. №&nbsp;7/6 
 '''ПОРЯДОК''' 
 '''ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ В ГОРОДЕ ЧЕЛЯБИНСКЕ''' 
I. Общие положения
'''1.''' Порядок обращения с отходами производства и потребления в городе Челябинске (далее&nbsp;— Порядок) регулирует отношения в области обращения с отходами производства и потребления города Челябинска с целью сокращения объемов их образования, сбережения природных ресурсов, повышения эффективности использования отходов производства и потребления в процессе хозяйственной деятельности и предупреждения вредного воздействия отходов на здоровье населения и окружающую среду и разработан в соответствии с Федеральными законами «Об охране окружающей природной среды», «Об отходах производства и потребления», «Об экологической экспертизе», Законом Челябинской области «Об административных правонарушениях в Челябинской области», решениями Челябинской городской Думы «Об утверждении Положения о муниципальном контроле в области охраны окружающей среды (муниципальном экологическом контроле) на территории города Челябинска», «Об утверждении правил благоустройства города Челябинска» и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, Челябинской области и города Челябинска, регулирующими отношения в области обращения с отходами производства и потребления.
'''2.''' Настоящий Порядок действует на всей территории города Челябинска и является обязательным для исполнения юридическими лицами независимо от их организационно-правовых форм, индивидуальными предпринимателями и гражданами.
'''3.''' Положения, нормы и требования настоящего Порядка не распространяются на отходы производства (остатки сырья, материалов, полуфабрикатов), которые используются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в хозяйственных целях непосредственно на самом предприятии.
'''4.''' Нормы и требования настоящего Порядка не распространяются на деятельность в сфере обращения с радиоактивными, медицинскими и биологическими отходами.
II. Основные термины и определения
'''Отходы производства и потребления (далее&nbsp;— отходы)'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, образовавшиеся в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства.
'''Обращение с отходами производства и потребления'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов.
'''Производители отходов'''&nbsp;— юридические и физические лица, в результате деятельности (жизнедеятельности) которых образуются отходы производства и потребления.
'''Вторичные материальные ресурсы'''&nbsp;— отходы, имеющие материальную ценность в части возможного получения вторичного продукта, используются вместо первичного сырья для производства продукции, выполнения работ или получения энергии.
'''Вторичное сырье'''&nbsp;— вторичные материальные ресурсы, уже переработанные для дальнейшего повторного использования в производственном процессе.
'''Коммунальные отходы'''&nbsp;— отходы, образующиеся в результате износа предметов быта, товаров потребления, отходы жизнедеятельности людей (кроме жидких коммунальных отходов).
'''Опасные отходы'''&nbsp;— отходы, содержащие вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами.
'''Класс опасности отходов'''&nbsp;— критерий, учитывающий степень вредного воздействия опасных отходов на здоровье человека и окружающую среду.
'''Паспорт опасных отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе.
'''Размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов.
'''Лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок на объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории.
'''Хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования.
'''Захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах, в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду.
'''Разрешение на размещение отходов'''&nbsp;— установление объема (массы) размещения отходов на конкретных объектах, сроков хранения и других условий, обеспечивающих охрану окружающей среды и здоровья человека, в соответствии с утвержденными проектами лимитов размещения отходов и характеристики объектов для размещения отходов.
'''Несанкционированное размещение отходов'''&nbsp;— самовольное размещение отходов на необорудованных территориях без соответствующего разрешения органов городского самоуправления и специально уполномоченных органов.
'''Лицензия на ведение деятельности в области обращения с отходами'''&nbsp;— специальное разрешение на осуществление деятельности в области обращения с отходами в течение установленного срока на определенных условиях.
'''Проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение'''&nbsp;— документ, содержащий экологическое, санитарно- гигиеническое и научно-техническое обоснование предложений по нормативам образования и лимитам размещения отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области обращения с отходами.
'''Федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами'''&nbsp;— федеральные органы исполнительной власти Российской Федерации, их территориальные органы, на которые в установленном порядке возложено выполнение задач и функций государственного управления в области обращения с отходами, в том числе государственные специально уполномоченные органы в области охраны окружающей среды, в области санитарно-эпидемиологического надзора, в области охраны и использования земель и другие.
'''Орган управления обращением с отходами производства и потребления (далее&nbsp;— Орган управления обращением с отходами)'''&nbsp;— структурное подразделение Администрации города Челябинска, на которое в соответствии с положением о нем возложено решение вопросов местного значения в области обращения с отходами производства и потребления, рационального использования вторичных материальных ресурсов, и осуществляющее муниципальное управление в данной области от имени Администрации города Челябинска.
'''Служба Заказчика по обращению с отходами (далее&nbsp;— Служба Заказчика)'''&nbsp;— уполномоченное Главой города юридическое лицо, осуществляющее оказание услуг в сфере обращения с отходами производства и потребления юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам независимо от формы собственности на основе договорных отношений на закрепленной за ними территории города.
III. Управление деятельностью по обращению с отходами производства и потребления
'''5.''' Организация сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов на территории города Челябинска в соответствии с действующим законодательством находится в ведении органов городского самоуправления.
'''6.''' Муниципальное управление деятельностью по обращению с отходами производства и потребления осуществляется на основе следующих принципов:
: 1) обеспечения конституционных прав городского населения на благоприятную окружающую среду и охрану его здоровья;
: 2) научно обоснованного сочетания экономических, экологических, социальных и иных интересов в области обращения с отходами на основе градостроительной документации, разработки долгосрочных программ и планов развития в данной сфере;
: 3) экономического стимулирования сбора и рационального использования вторичных материальных ресурсов, разработки и внедрения малоотходных технологий и производств, прогрессивных технологий по обращению с отходами;
: 4) использования методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
: 5) возмещения ущерба за вред, причиненный окружающей среде и здоровью граждан в результате нарушения требований по обращению с отходами производства и потребления;
: 6) обеспечения населения достоверной информацией об отходах, привлечения граждан и их объединений к решению вопросов по обращению с отходами производства и потребления.
'''7.''' Челябинская городская Дума осуществляет полномочия в области обращения с отходами производства и потребления в соответствии с действующим законодательством.
'''8.''' К полномочиям Администрации города Челябинска в области обращения с отходами производства и потребления относятся:
: 1) обеспечение проведения в городе Челябинске единой политики в области обращения с отходами производства и потребления;
: 2) организация муниципального контроля исполнения действующего законодательства;
: 3) обеспечение разработки, утверждения и реализации долгосрочных городских целевых программ в области обращения с отходами производства и потребления;
: 4) создание и обеспечение функционирования городской системы обращения с отходами производства и потребления;
: 5) нормирование всех операций по обращению с отходами;
: 6) обеспечение возможности юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям с участием населения осуществлять раздельный сбор отходов (металл, стекло, текстиль, макулатура, тара, упаковка, полимерные материалы, резина, реактивы, технические жидкости и масла, бытовые приборы и оборудование, электрические батарейки, и ртутные лампы, и термометры, пищевые отходы);
: 7) участие в разработке и реализации целевых программ Челябинской области в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 8) организация, координация и финансирование деятельности органа, осуществляющего муниципальное управление в области обращения с отходами производства и потребления;
: 9) создание муниципальных предприятий, осуществляющих деятельность в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 10) наделение полномочиями Службы Заказчика отдельных юридических лиц;
: 11) создание экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов, уменьшения их образования, внедрения малоотходных технологий, рационального использования природных ресурсов и вторичного сырья;
: 12) принятие решений о размещении, проектировании и строительстве объектов по хранению, переработке и уничтожению отходов в порядке, установленном действующим законодательством;
: 13) осуществление мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при обращении с отходами производства и потребления;
: 14) осуществление в соответствии с законодательством иных полномочий в сфере обращения с отходами.
'''9.''' Муниципальное управление в области обращения с отходами производства и потребления от имени Администрации города Челябинска на территории города осуществляет Орган управления обращением с отходами&nbsp;— Управление экологии и природопользования Администрации города Челябинска.
К полномочиям Органа управления обращением с отходами относятся:
: 1) муниципальное управление в области обращения с отходами производства и потребления на территории города Челябинска;
: 2) организация разработки нормативных правовых актов и инструктивно-методической документации по обращению с отходами производства и потребления на территории города;
: 3) разработка предложений для включения их в целевые программы Челябинской области в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 4) разработка концепций и долгосрочных муниципальных программ в сфере обращения с отходами, обоснование ежегодных затрат бюджетных средств по обращению с отходами производства и потребления, осуществление финансирования;
: 5) стимулирование инвестиционной деятельности в области обращения с отходами, в том числе привлечение внебюджетных финансовых и материально-технических ресурсов для реконструкции и строительства новых объектов по переработке, обезвреживанию, захоронению отходов производства и потребления;
: 6) координация деятельности всех субъектов обращения с отходами производства и потребления на территории города;
: 7) осуществление муниципального экологического контроля за обращением с отходами производства и потребления на территории города, кроме контроля объектов, подлежащих государственному экологическому контролю. Участие в проверках, проводимых территориальными федеральными надзорными органами;
: 8) организация разработки схемы санитарной очистки города;
: 9) организация системы раздельного сбора отходов на территории города;
: 10) реализация полномочий по организации экологической экспертизы при обращении с отходами производства и потребления;
: 11) участие в разработке тарифов на все операции по обращению с отходами производства и потребления;
: 12) организация работ по проектированию, строительству и инвестированию муниципальных объектов по обращению с отходами производства и потребления;
: 13) участие в создании муниципальных предприятий (учреждений), специализирующихся в области обращения с отходами;
: 14) подготовка документов и предложений по формированию системы правовых, организационных и экономических механизмов в сфере обращения с отходами;
: 15) обеспечение населения достоверной и своевременной информацией об отходах;
: 16) участие в комиссии по тендерам (конкурсам) на выбор перевозчиков отходов;
: 17) создание и ведение банков данных по отходам и отходообразующим организациям;
: 18) организация работ по нормированию всех операций по обращению с отходами, в том числе по определению норм накопления отходов потребления.
'''10.''' К полномочиям администраций районов в городе в области обращения с отходами производства и потребления относятся:
: 1) определение границ санитарной уборки прилегающих территорий и их закрепление за организациями, предприятиями, учреждениями, владельцами, балансодержателями, арендаторами, организациями, эксплуатирующими жилые дома и офисные здания, заказчиками строительных объектов, на которых они дислоцируются, составление и согласование карт-схем уборки;
: 2) организация и контроль проведения субботников по санитарной очистке территории района.
'''11.''' К полномочиям Управления жилищно-коммунального хозяйства Администрации города относятся:
: 1) осуществление контроля за санитарной очисткой жилищно- коммунальными предприятиями придомовых территорий жилищного фонда;
: 2) организация системы производственного экологического контроля на предприятиях жилищно-коммунального сектора независимо от форм собственности;
: 3) участие в определении норм образования коммунальных отходов от населения.
'''12.''' К полномочиям Службы Заказчика в области обращения с отходами относятся:
: 1) организация предоставления на договорной основе услуг в сфере обращения с отходами производства и потребления юридическим лицам независимо от формы собственности, индивидуальным предпринимателям и физическим лицам на закрепленной за ними территории города, в том числе:
:—&nbsp;организация сбора, вывоза и размещения (захоронения) коммунальных отходов от жилищного сектора, индивидуальной жилой застройки и от учреждений социальной бюджетной сферы;
:—&nbsp;организация вывоза твердых отходов потребления от коммерческих структур;
:—&nbsp;организация сбора, вывоза, хранения, утилизации и переработки крупногабаритных изделий;
:—&nbsp;привлечение на конкурсной основе юридических и физических лиц всех организационно-правовых форм для сбора, хранения, транспортировки, сортировки, утилизации и размещения отходов производства и потребления;
: 2) создание условий, исключающих несанкционированное размещение на контейнерных площадках жилищного фонда отходов, образующихся в результате деятельности коммерческих структур, в том числе:
:—&nbsp;осуществление раздельного сбора и транспортирования отходов производства и потребления;
:—&nbsp;разработка и внедрение экономических условий для селективного сбора отходов от населения;
: 3) эксплуатация объектов по сбору, хранению, сортировке, переработке, утилизации и захоронению отходов производства и потребления;
: 4) разработка предложений по формированию системы правовых, организационных и экономических механизмов в сфере обращения с отходами;
: 5) участие в разработке норм образования отходов и тарифов на все операции по обращению с отходами;
: 6) организация производственного контроля соблюдения установленных экологических, санитарных и иных норм и правил по предотвращению негативного воздействия деятельности по обращению с отходами производства и потребления на здоровье населения и окружающую среду;
: 7) организация контроля исполнения юридическими и физическими лицами договорных обязательств перед Службой Заказчика;
: 8) осуществление муниципального контроля в области обращения с отходами потребления в соответствии с правовыми актами Главы города;
: 9) ведение учета отходов, поступающих на объекты по сбору, хранению, сортировке, переработке, утилизации и захоронению отходов производства и потребления;
: 10) целевое использование средств, поступающих на счет Службы Заказчика в качестве платы за предоставление услуг по обращению с отходами производства и потребления и бюджетных средств, выделяемых через Орган управления обращением с отходами;
: 11) передача информации об обращении с отходами Органу управления обращением с отходами.
IV. Отходы производства и потребления как объект права собственности и сделки с ними
'''13.''' Право собственности на отходы производства и потребления регулируется в соответствии с федеральным законодательством.
'''14.''' Ответственность за обращение с отходами производства и потребления до момента их отчуждения в собственность другому лицу несет собственник отходов.
'''15.''' В случае если передача отходов производства и потребления не была оформлена надлежащим образом, то собственник несет за них ответственность независимо от места размещения отходов производства и потребления.
'''16.''' В случае если отходы производства и потребления брошены собственником или иным образом оставлены им с целью отказаться от права собственности на них, лицо, в собственности, во владении либо в пользовании которого находится земельный участок или иной объект, где находятся брошенные отходы, может обратить их в свою собственность, приступив к их использованию (утилизации), а при невозможности использования обязано принять меры к их захоронению на объектах размещения отходов и восстановлению нарушенных ими земель.
V. Общие требования к системе обращения с отходами производства и потребления в городе Челябинске
'''17.''' Задачами городской системы обращения с отходами производства и потребления являются:
: 1) обеспечение сбора, сортировки, транспортирования, размещения, переработки и уничтожения отходов производства и потребления;
: 2) обмен информацией в области обращения с отходами производства и потребления;
: 3) обеспечение муниципального управления и контроля соблюдения установленных норм и правил в области обращения с отходами производства и потребления;
: 4) ведение учета и отчетности;
: 5) вовлечение населения и коммерческих структур в раздельный сбор отходов производства и потребления;
: 6) внедрение механизмов экономического регулирования эффективного использования отходов.
'''18.''' Участниками городской системы обращения с отходами производства и потребления являются:
: 1) производители отходов;
: 2) транспортные организации;
: 3) предприятия жилищно-коммунальной сферы;
: 4) юридические лица, осуществляющие сбор и переработку вторичного сырья;
: 5) научно-исследовательские организации;
: 6) Администрация города Челябинска;
: 7) Орган управления обращением с отходами;
: 8) муниципальные предприятия, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 9) иные юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами производства и потребления.
'''19.''' Объектами городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления являются земельные участки, предприятия, здания, сооружения, используемые участниками городской системы, перечисленными в пункте 18 настоящего Порядка, для проведения деятельности по обращению с отходами производства и потребления.
'''20.''' Градостроительное планирование развития территории города Челябинска должно осуществляться с учетом обеспечения функционирования городской системы обращения с отходами производства и потребления.
'''21.''' Меры экономического регулирования в рамках городской системы обращения с отходами производства и потребления в городе Челябинске определяются Челябинской городской Думой и реализуются в установленном порядке.
'''22.''' Лимиты на размещение отходов устанавливаются производителям отходов только на ту часть отходов, которая не подлежит сортировке и не может быть использована в качестве вторичных материальных ресурсов исходя из следующих условий:
: 1) наличия у юридического лица или индивидуального предпринимателя договора на размещение заявленного количества отходов на объекте размещения, соответствующем установленным требованиям;
: 2) отсутствия у заявителя технических возможностей по экологически безопасному использованию или обезвреживанию заявленных к размещению отходов производства и потребления или использования их в качестве вторичного сырья;
: 3) экономической нецелесообразности использования или обезвреживания заявленных к размещению отходов.
VI. Требования к производителям отходов производства и потребления
'''23.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, в результате деятельности которых образуются отходы производства и потребления (производители отходов), обязаны:
: 1) соблюдать требования федерального законодательства, законодательства Челябинской области и города Челябинска по обращению с отходами производства и потребления при эксплуатации объектов, на которых образуются отходы;
: 2) разрабатывать проекты нормативов образования отходов производства и потребления в хозяйственной деятельности и лимитов на размещение отходов с целью обоснованного сокращения их количества и предупреждения вредного воздействия на здоровье населения и окружающую среду;
: 3) внедрять малоотходные технологии на основе современных научно-технических достижений;
: 4) обеспечивать эффективное повторное использование отходов производства и потребления;
: 5) обеспечивать временное хранение и использование вторичного сырья либо заключать договоры с соответствующими организациями по его сбору и использованию;
: 6) обеспечивать сбор, сортировку, безопасное и раздельное хранение, транспортирование, выполнять мероприятия по специальному складированию, консервации и сохранению отходов производства и потребления, которые временно не используются;
: 7) обеспечивать хранение и удаление отходов производства и потребления раздельно в зависимости от их класса опасности и вида;
: 8) не допускать уничтожения и порчи отходов производства и потребления, переработка которых может быть осуществлена на отходоперерабатывающих предприятиях;
: 9) не допускать смешивания отходов производства и потребления, подлежащих сортировке либо использованию в качестве вторичных материальных ресурсов и коммунальных отходов;
: 10) не допускать смешивания отходов производства и потребления, передаваемых на переработку, если такое смешивание запрещено применяемыми существующими технологиями переработки;
: 11) назначать ответственных должностных лиц в области обращения с отходами производства и потребления;
: 12) проводить инвентаризацию принадлежащих им отходов и объектов их размещения, хранения, обезвреживания и переработки;
: 13) вести учет образуемых, перерабатываемых, обезвреживаемых и вывозимых для захоронения отходов производства и потребления;
: 14) предоставлять в установленном порядке информацию по обращению с отходами Органу управления обращением с отходами, в том числе сведения о превышении лимитов на размещение отходов производства и потребления на территории города Челябинска;
: 15) проводить мероприятия, направленные на предупреждение чрезвычайных ситуаций при обращении с отходами производства и потребления, и принимать неотложные меры по их ликвидации.
'''24.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели при строительстве зданий, сооружений и иных объектов, а также выполнении ремонтно-строительных работ, в результате которых образуются строительные отходы, захламленный грунт и вскрышные породы обязаны получить разрешение на их размещение или захоронение в порядке, установленном действующим законодательством.
'''25.''' Собственники, арендаторы и балансодержатели отдельно стоящих торговых, офисных зданий, гостиниц, рынков, вокзалов, садоводческие товарищества, гаражно-строительные кооперативы независимо от количества помещений, сдаваемых в аренду, и собственников, и арендаторов, не имеющих собственных мест временного размещения отходов, обязаны разработать единый проект нормативов образования отходов и лимитов их размещения, назначить ответственное лицо по осуществлению производственного контроля в области обращения с отходами и организовать общее место для временного хранения отходов в соответствии с санитарными нормами и правилами.
'''26.''' Собственники, арендаторы одного или нескольких торговых павильонов, остановочных комплексов, мастерских и т.п. обязаны организовать для каждого объекта место для временного хранения отходов в соответствии с санитарными нормами и правилами и назначить на каждом объекте лицо, ответственное за хранение и вывоз отходов.
'''27.''' При нарушении норм по обращению с отходами производства и потребления хозяйственная деятельность производителя отходов может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
'''28.''' Владельцы частных домовладений обязаны оплачивать услуги по обслуживанию мест хранения и вывозу, и захоронению твердых бытовых и крупногабаритных отходов по тарифам, устанавливаемым Челябинской городской Думой.
VII. Требования к транспортировке (перемещению) и размещению отходов производства и потребления
'''29.''' Транспортирование отходов производства и потребления производится только на предназначенных для этих целей и специально оборудованных транспортных средствах, обеспечивающих предотвращение потерь отходов в пути, в соответствии с утвержденными маршрутами движения в пункты назначения при наличии у водителя транспортного средства разрешения на их транспортирование, а также документов, подтверждающих наличие договора на прием отходов на объекте их размещения.
'''30.''' Совместная транспортировка и смешивание отходов производства и потребления, подлежащих сортировке либо использованию в качестве вторичных материальных ресурсов и коммунальных отходов, не допускается.
'''31.''' Транспортировка (перемещение) отходов от муниципального жилищного фонда и учреждений социальной бюджетной сферы по территории города осуществляется специализированными предприятиями, имеющими лицензию на выполнение данного вида работ и выигравшими конкурс на выполнение работ по вывозу (транспортировке) отходов, организованный Службой Заказчика в соответствии с действующим законодательством.
'''32.''' Выбор победителя транспортных предприятий, претендующих на оказание услуг по вывозу твердых бытовых отходов от муниципального жилищного фонда и учреждений социальной бюджетной сферы, определяется по критериям оценки конкурсного отбора (приложение к настоящему Порядку).
'''33.''' Транспортировка отходов и оказание других услуг в сфере обращения с отходами производства и потребления должно осуществляться в соответствии с гражданским и антимонопольным законодательством.
VIII. Методы экономического регулирования городской системы обращения с отходами производства и потребления
'''34.''' К методам экономического регулирования в городской системе обращения с отходами производства и потребления относятся:
: 1) проведение экологического аудита с целью сокращения образования отходов производства и потребления, возвращаемых в хозяйственный оборот в качестве вторичного сырья;
: 2) стимулирование производителей отходов производства и потребления к использованию отходов в своей хозяйственной деятельности;
: 3) создание условий для деятельности субъектов малого предпринимательства в системе управления твердыми бытовыми отходами, разработка эффективных технологий работы с отходами, ориентированной на малый бизнес, а также технических средств, необходимых для реализации этих технологий;
: 4) регулирование комплексного тарифа по всем операциям в системе обращения с отходами потребления;
: 5) целевое финансирование из средств бюджета города научно- исследовательских, опытно-конструкторских работ, пилотных проектов по рациональному сбору, сортировке, первичной обработке, переработке, обезвреживанию (обеззараживанию) и уничтожению отходов.
'''35.''' Основаниями для применения мер экономического регулирования являются:
: 1) участие производителей отходов производства и потребления в реализации городских долгосрочных целевых программ в области обращения с отходами;
: 2) проведение производителями отходов производства и потребления мероприятий по рациональному использованию первичного сырья;
: 3) применение ресурсосберегающих и малоотходных технологий;
: 4) внедрение оборудования по переработке собственных отходов;
: 5) использование вторичного сырья;
: 6) инвестирование в строительство объектов по переработке и уничтожению отходов производства и потребления;
: 7) и иные основания.
IX. Использование вторичного сырья и его ввоз на территорию города Челябинска с целью переработки
'''36.''' Переработчики вторичного сырья при разработке проектов лимитов размещения отходов указывают в данном проекте имеющиеся на предприятии складские помещения, прессовое, грузоподъемное, весовое и аналитическое оборудование (далее&nbsp;— материально- техническое оснащение), а также наличие квалифицированного персонала.
Если имеющееся материально-техническое оснащение и квалификация персонала не позволяют обеспечить переработку заявленного объема вторичного сырья с соблюдением установленных требований, лимит размещения отходов производства и потребления не подлежит утверждению.
'''37.''' Основные требования к материально-техническому оснащению и кадровому обеспечению предприятий, осуществляющих сбор и переработку вторичного сырья, устанавливаются Органом управления с учетом обеспечения безопасности здоровья граждан и окружающей среды.
'''38.''' Ввоз вторичного сырья на территорию города Челябинска с целью переработки допускается в соответствии с федеральным законодательством и законодательством Челябинской области на основании договора между организацией, перерабатывающей это сырье, и поставщиком вторичного сырья, зарегистрированным в Органе управления обращением с отходами.
'''39.''' В договоре должны быть отражены:
: 1) состав и класс опасности отходов производства и потребления;
: 2) оптимальные способы использования вторичного сырья, конкретные методы предупреждения возникновения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций при его переработке;
: 3) механизм контроля ввоза вторичного сырья, соблюдения согласованных условий хранения, сроков поступления, объемов, состава и качества сырья;
: 4) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий договора.
X. Предоставление информации при обращении с отходами производства и потребления Органу управления обращением с отходами
'''40.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие сбор, хранение, сортировку, транспортировку, переработку, утилизацию и захоронение отходов производства и потребления, а также являющиеся производителями отходов, обязаны предоставлять в Орган управления обращением с отходами информацию об обращении с отходами производства и потребления в объеме и в порядке, утвержденном Главой города Челябинска.
'''41.''' Информация по вопросам обеспечения экологической безопасности при обращении с отходами производства и потребления должна быть доступна без ограничений, и предоставляться производителями отходов юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям, их объединениям, а также гражданам в порядке, установленном федеральным законодательством, законодательством Челябинской области и города Челябинска.
XI. Контроль в области обращения с отходами
'''42.''' Контроль в области обращения с отходами проводится в целях обеспечения органами государственной власти Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами городского самоуправления, юридическими и физическими лицами исполнения законодательства в области обращения с отходами производства и потребления, соблюдения требований, в том числе нормативов и нормативных документов в области обращения с отходами производства и потребления, а также обеспечения экологической безопасности.
'''43.''' На территории города Челябинска осуществляется государственный, муниципальный, производственный и общественный контроль в области обращения с отходами.
'''44.''' Государственный контроль в области обращения с отходами осуществляют территориальные федеральные органы исполнительной власти и их должностные лица, в том числе:
: 1) органы государственного экологического контроля;
: 2) органы государственного земельного контроля;
: 3) органы государственного контроля в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.
'''45.''' Муниципальный контроль в области обращения с отходами осуществляют должностные лица органов городского самоуправления (Управления экологии и природопользования Администрации города, администраций районов в городе), а также милиции общественной безопасности в составе органов внутренних дел города Челябинска.
Главой города отдельными полномочиями по осуществлению муниципального контроля в области обращения с отходами потребления могут наделяться должностные лица Службы Заказчика.
'''46.''' Производители отходов производства и потребления, осуществляющие деятельность по сбору, хранению, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов, а также сбор и переработку вторичного сырья, проводят производственный контроль за соблюдением установленных экологических, санитарных и иных норм и правил по предотвращению негативного воздействия деятельности по обращению с отходами производства и потребления на здоровье населения и окружающую среду.
Указанные субъекты хозяйственной деятельности обязаны предоставлять сведения об организации производственного контроля в области обращения с отходами в Орган управления обращением с отходами.
Должностные лица предприятий, осуществляющих производственный контроль в области обращения с отходами, несут ответственность за своевременность, полноту и достоверность его результатов.
'''47.''' Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
XII. Просвещение и образование в области обращения с отходами производства и потребления
'''48.''' Органы городского самоуправления Челябинска организуют и обеспечивают всеобщность, комплексность и непрерывность целенаправленной просветительской и воспитательной деятельности среди населения города Челябинска по проблемам безопасного и ресурсосберегающего обращения с отходами производства и потребления.
'''49.''' Распространение популярных знаний по безопасному и ресурсосберегающему обращению с отходами производства и потребления, раздельному сбору отходов потребления в бытовых условиях осуществляется через средства массовой информации посредством подготовки целевых теле- и радиопередач, выпуска учебных пособий для студентов и учащихся средних и общеобразовательных школ города Челябинска, издания популярной литературы, наглядной агитации и листовок, размещения наружной рекламы, проведения конкурсов, в том числе среди организаций городского коммунального хозяйства, учреждения специальных Грантов Главы города Челябинска за лучшие технические и технологические решения в области обращения с отходами производства и потребления, а также другими способами.
XIII. Ответственность за нарушения в области обращения с отходами
'''50.''' За неисполнение или ненадлежащее исполнение требований в области обращения с отходами производства и потребления юридические лица, должностные лица и граждане могут быть привлечены к административной, уголовной или гражданско-правовой ответственности в соответствии с действующим законодательством.
'''51.''' Ущерб, причиненный окружающей природной среде в результате нарушения требований по обращению с отходами производства и потребления, подлежит возмещению в полном объеме наряду с административным взысканием. Размер ущерба оценивается объемом затрат на проведение работ по восстановлению (рекультивации) нарушенного объекта (территории, акватории).
'''52.''' Органы, осуществляющие контроль, вправе в случае отказа виновных от добровольного возмещения вреда предъявить иски в суд о принудительном взыскании причиненного ущерба.
 
 Приложение к Порядку обращения с отходами производства и потребления в городе Челябинске 
 
''источник:

{{poem|Видение на берегах Леты| 
Вчера, Бобровым утомленный,
Я спал и видел странный сон!
Как будто светлый Аполлон,
 За что, не знаю, прогневленный,
Поэтам нашим смерть изрек;
Изрек — и все упали мертвы,
Невинны Аполлона жертвы!
 Иной из них окончил век,
Сидя на чердаке высоком
В издранном шлафроке широком,
Наг, голоден и утомлен
 Упрямой рифмой к ''светлу небу''.
Другой, в Цитеру пренесен,
Красу, умильную как Гебу,
Хотел для нас насильно… петь
 И пал без чувств в конце эклоги;
Везде, о милосерды боги!
Везде пирует алчна смерть,
Косою острой быстро машет,
 Богату ниву аду пашет
И губит Фебовых детей,
Как ветр осенний злак полей!
Меж тем в Элизии священном,
 Лавровым лесом осененном,
Под шумом Касталийских вод,
Певцов нечаянный приход
Узнал почтенный Ломоносов,
 Херасков, честь и слава россов,
Самолюбивый Фебов сын,
Насмешник, грозный бич пороков,
Замысловатый Сумароков
 И, Мельпомены друг, Княжнин.
И ты сидел в толпе избранной,
Стыдливой грацией венчанный,
Певец прелестныя мечты, 
 Между Психеи легкокрылой
И бога нежной красоты;
И ты там был, наездник хилой
Строптива девственниц седла,
 Трудолюбивый, как пчела,
Отец стихов «Тилемахиды»; 
И ты, что сотворил обиды
Венере девственной, Барков! 
 И ты, о мой певец незлобный,
Хемницер, в баснях бесподобный! —
Все, словом, коих бог певцов
Венчал бессмертия лучами,
 Сидели там олив в тени,
Обнявшись с прежними врагами;
Но спорили еще они
О том, о сем — и не без шума
 (И в рае, думаю, у нас
У всякого своя есть дума,
Рассудок свой, и вкус, и глаз).
Садились все за пир богатый,
 Как вдруг Майинин сын крылатый,
Ниссланный вышним божеством,
Сказал сидящим за столом:
«Сюда, на берег тихой Леты,
 Бредут покойные поэты;
Они в реке сей погрузят
Себя и вместе юных чад.
Здесь опыт будет правосудный:
 Стихи и проза безрассудны
Потонут вмиг: так Феб судил!» —
Сказал Эрмий — и силой крыл
От ада к небу воспарил.
 «Ага! — Фонвизин молвил братьям, —
Здесь будет встреча не по платьям,
Но по заслугам и уму».
— «Да много ли, — в ответ ему
 Кричал, смеяся, Сумароков, —
Певцов найдется без пороков?
Поглотит Леты всех струя,
Поглотит всех, иль я не я!» —
 — «Посмотрим, — продолжал вполгласа
Поэт, проклятый от Парнаса, —
Егда прийдут…» Но вот они,
Подобно как в осенни дни
 Поблеклы листия древесны,
Что буря в долах разнесла , —
Так теням сим не весть числа!
Идут толпой в ущелья тесны,
 К реке забвения стихов,
Идут под бременем трудов;
Безгласны, бледны, приступают,
Любезных детищей купают…
 И более не зрят в волнах!
Но тут Минос, певцам на страх,
Старик угрюмый и курносый,
Чинит расправу и вопросы:
 «Кто ты, вещай?» — «Я тот поэт,
По счастью очень плодовитый
(Был тени маленькой ответ),
Я тот, венками роз увитый
 Поэт-философ-педагог,
Который задушил Вергилья,
Окоротил Алкею крылья,
Я здесь! ''Сего бо хощет бог''
 ''И долг священныя природы…'' 
— «Кто ж ты, болтун?» — «Я… Верзляков!» 
— «Ступай и окунися в воды!»
— «Иду… во мне вся мерзнет кровь…
 Душа… всего… душа природы,
Спаси… спаси меня, любовь!
Авось…» — «Нет, нет, болтун несчастный,
Довольно я с тобою выл!» —
 Сказал ему Эрот прекрасный,
Который тут с Психеей был.
«Ступай!» — Пошел, — и нет педанта.
«Кто ты?» — спросил допросчик тень,
 Несущу связку фолианта.
«Увы, я целу ночь и день
Писал, пишу и вечно буду
Писать… все прозой, ''без еров''. 
 Невинен я. На эту груду
Смотри, здесь тысячи листов,
Священной пылию покрытых,
Печатью мелкою убитых,
 И нет ера ни одного.
Да, я!..» — «Скорей купать его!» —
Но тут явились лица новы
Из белокаменной Москвы. 
 Какие странные обновы!
От самых ног до головы
Обшиты платья их листами,
Где прозой детской и стихами
 Иной кладбище, мавзолей,
Другой журнал души своей,
Другой Меланию, Зюльмису,
Луну, Веспера, голубков,
 Глафиру, Хлою, Милитрису,
Баранов, кошек и котов 
Воспел в стихах своих унылых
На всякий лад для женщин ''милых''
 (О, век железный!..). А оне
Не только въяве, но во сне
Поэтов не видали бедных.
Из этих лиц уныло-бледных
 Один, причесанный в тупей, 
Поэт присяжный, князь вралей, 
На суд явил творенья новы.
«Кто ты?» — «Увы, я пастушок,
 Вздыхатель, завсегда готовый;
Вот мой венок и посошок,
Вот мой букет цветов тафтяных,
Вот список всех красот упрямых,
 Которыми дышал и жил,
Которым я насильно мил.
Вот мой баран, моя Аглая», —
Сказал и, тягостно зевая,
 Спросонья в Лету поскользнул!
«Уф! я устал, подайте стул,
Позвольте мне, я очень славен.
Бессмертен я, пока забавен».
 — «Кто ж ты?» — «''Я русский и поэт''. 
Бегом бегу, лечу за славой,
Мне враг чужой рассудок здравой.
Для русских прав мой толк кривой,
 И в том клянусь моей сумой».
— «Да кто же ты? — «Жан-Жак я Русский,
Расин и Юнг, и Локк я русский,
Три драмы русских сочинил
 Для русских; нет уж боле сил
Писать для русских драмы слезны;
Труды мои все бесполезны!
Вина тому — разврат умов». —
 Сказал — в реку! и был таков!
Тут Сафы русские печальны, 
Как бабки наши повивальны,
Несли расплаканных детей.
 Одна — прости бог эту даму! —
Несла уродливую драму,
Позор для ада и мужей,
У коих сочиняют жены.
 «Вот мой Густав, герой влюбленный…»
— «Ага! — судья певице сей, —
Названья этого довольно:
Сударыня! мне очень больно,
 Что вы, забыв последний стыд,
Убили драмою Густава.
В реку, в реку!» О, жалкий вид!
О, тщетная поэтов слава!
 Исчезла Сафо наших дней
С печальной драмою своей;
Потом и две другие дамы,
На дам живые эпиграммы,
 Нырнули в глубь туманных вод.
«Кто ты?» — «Я — виноносный гений. 
Поэмы три да сотню од,
Где всюду ночь, где всюду тени,
 ''Где роща ржуща ружий ржот'' ,
Писал с заказу Глазунова 
Всегда на срок… Что вижу я?
Здесь реет между вод ладья,
 А там, в разрывах черна крова,
Урания — душа сих сфер
И все титаны ледовиты,
Прозрачной мантией покрыты,
 Слезят!» — Иссякнул изувер
От взора пламенной Эгиды. 
Один отец «Тилемахиды»
Слова сии умел понять.
 На том брегу реки забвенья
Стояли тени в изумленье
От речи сей: «Изволь купать
Себя и всех своих уродов», —
 Сказал, не слушая дово́дов,
Угрюмый ада судия.
«Да всех поглотит вас струя!..»
Но вдруг на адский берег дикий
 Призра́к чудесный и великий 
В обширном дедовском возке
Тихонько тянется к реке.
Наместо клячей запряженны,
 Там люди в хомуты вложенны
И тянут кое-как, гужом!
За ним, как в осень трутни праздны,
Крылатым в воздухе полком
 Летят толпою тени разны
И там и сям. По слову: «Стой!»
Кивнула бледна тень главой
И вышла с кашлем из повозки.
 «Кто ты? — спросил ее Минос, —
И кто сии?» — на сей вопрос:
«Мы все с Невы поэты росски», —
Сказала тень. — «Но кто сии
 Несчастны, в клячей превращенны?»
— «Сочлены юные мои,
Любовью к славе вдохновенны,
Они Пожарского поют
 И топят старца Гермогена, 
Их мысль на небеса вперенна,
Слова ж из Библии берут;
Стихи их хоть немного жестки,
 Но истинно варяго-росски».
— «Да кто ты сам?» — ''«Я также член;''
Кургановым писать учен;
Известен стал не пустяками,
 Терпеньем, по́том и трудами;
Аз есмь зело ''Славенофил''», —
Сказал и про́лог растворил.
При слове сем в блаженной сени
 Поэтов приподнялись тени;
Певец любовныя езды 
Осклабил взор ''усмешкой блудной''
И рек: «О муж, умом не скудной!
 Обретший редки красоты
И смысл в моей «Деидамии», 
Се ты! се ты!..» — «Слова пустые», —
Угрюмый судия сказал
 И в Лету путь им показал.
К реке подвинулись толпою,
Ныряли всячески в водах;
Тот книжку потопил в струях,
 Тот целу книжищу с собою.
Один, один Славенофил, 
И то повыбившись из сил,
За всю трудов своих громаду,
 За твердый ум и за дела
Вкусил бессмертия награду.
Тут тень к Миносу подошла 
Неряхой и в наряде странном,
 В широком шлафроке издранном,
В пуху, с косматой головой,
С салфеткой, с книгой под рукой.
«Меня врасплох, — она сказала, —
 В обед нарочно смерть застала,
Но с вами я опять готов
Еще хоть сызнова отведать
Вина и адских пирогов:
 Теперь же час, друзья, обедать,
Я — вам знакомый, я — Крылов!» 
«Крылов, Крылов», — в одно вскричало
Собранье шумное духо́в,
 И эхо глухо повторяло
Под сводом адским: «Здесь Крылов!»
«Садись сюда, приятель милый!
Здоров ли ты?» — «И так и сяк».
 — «Ну, что ж ты делал?» — «Все пустяк —
Тянул тихонько век унылый,
Пил, сладко ел, а боле спал.
Ну, вот, Минос, мои творенья,
 С собой я очень мало взял:
Комедии, стихотворенья
Да басни — все купай, купай!»
О, чудо! — всплыли все, и вскоре
 Крылов, забыв житейско горе,
Пошел обедать прямо в рай.
Еще продлилось сновиденье,
Но ваше длится ли терпенье
 Дослушать до конца его?
Болтать, друзья, неосторожно —
Другого и обидеть можно.
А Боже упаси того! 
 |1809}}
Примечания
Впервые напечатано: «Русская беседа», т. I, 1841. В 1810-х годах имело широкое распространение в списках. «Видение» пользовалось широким признанием в арзамасских кругах, вызвало неудовольствие шишковистов и, по дошедшим до Батюшкова слухам, Державина (письмо Гнедичу от 23 марта и 1 апреля 1810 г.). «Видению» подражали Жуковский, Пушкин, Баратынский и другие поэты.

Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом
Настоящий Закон на основе Конституции Российской Федерации, федеральных законов, Устава Свердловской области и других законов Свердловской области регулирует отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области, связанные с разработкой и реализацией областных государственных целевых программ в этой сфере, осуществлением государственного мониторинга окружающей среды (государственного экологического мониторинга) в районах расположения объектов размещения таких отходов, проведением мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций регионального и межмуниципального характера, возникающих при осуществлении обращения с отходами производства и потребления, экологическим просвещением в сфере обращения с такими отходами, государственной поддержкой организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих их сбор, использование, обезвреживание, транспортирование и размещение, установлением лимитов на размещение отходов производства и потребления, ведением региональных кадастров таких отходов (далее&nbsp;— областные кадастры отходов производства и потребления), а также с осуществлением государственного контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами производства и потребления и производственного контроля в этой сфере.
Статья 2. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе
В настоящем Законе применяются следующие основные понятия:
: 1) '''отходы производства и потребления'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
: 2) '''обращение с отходами производства и потребления'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы производства и потребления, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов производства и потребления;
: 3) '''объект размещения отходов производства и потребления'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов производства и потребления (полигон, шламохранилище, хвостохранилище, отвал горных пород) (далее&nbsp;— объект размещения отходов);
: 4) '''сбор отходов производства и потребления'''&nbsp;— деятельность по накоплению отходов производства и потребления для их транспортирования к местам использования или обезвреживания отходов производства и потребления либо к объектам размещения отходов;
: 5) '''использование отходов производства и потребления'''&nbsp;— применение отходов производства и потребления для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии;
: 6) '''обезвреживание отходов производства и потребления'''&nbsp;— обработка отходов производства и потребления, в том числе сжигание и обеззараживание на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую природную среду;
: 7) '''транспортирование отходов производства и потребления'''&nbsp;— деятельность, связанная с перемещением отходов производства и потребления с использованием транспортных средств;
: 8) '''размещение отходов производства и потребления'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов производства и потребления;
: 9) '''хранение отходов производства и потребления'''&nbsp;— содержание отходов производства и потребления в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования;
: 10) '''захоронение отходов производства и потребления'''&nbsp;— изоляция отходов производства и потребления, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
: 11) '''лом и отходы цветных металлов'''&nbsp;— пришедшие в негодность или утратившие свои потребительские свойства изделия из цветных металлов и их сплавов, отходы, образовавшиеся в процессе производства изделий из цветных металлов и их сплавов, а также неисправимый брак, возникший в процессе производства указанных изделий.
Статья 3. Компетенция высших органов государственной власти Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области
'''1.''' Законодательное Собрание Свердловской области:
: 1) осуществляет законодательное регулирование отношений в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 2) принимает долгосрочные областные государственные целевые программы в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 3) осуществляет контроль за соблюдением и исполнением законов Свердловской области, регулирующих отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 4) осуществляет иные полномочия в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области в соответствии с законами Российской Федерации и законами Свердловской области.
'''2.''' Губернатор Свердловской области:
: 1) определяет в Бюджетном послании на очередной финансовый год приоритеты финансирования мероприятий, связанных с обращением с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 2) организует исполнение законов Свердловской области, регулирующих отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 3) осуществляет иные полномочия в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области в соответствии с законами Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и законами Свердловской области.
'''3.''' Правительство Свердловской области:
: 1) обеспечивает исполнение законов Свердловской области, регулирующих отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
:&nbsp;1-1) участвует в проведении единой государственной политики в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 2) принимает краткосрочные областные государственные целевые программы в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 3) утратил силу.
: 4) обеспечивает участие исполнительных органов государственной власти Свердловской области в разработке и выполнении федеральных целевых программ в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 5) утверждает перечень разрешенных для приема на территории Свердловской области от физических лиц лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности;
:&nbsp;5-1) определяет виды и порядок ведения областных кадастров отходов производства и потребления;
5-2) организует осуществление государственного контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами производства и потребления на объектах хозяйственной и иной деятельности (за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю) на территории Свердловской области;
: 6) осуществляет иные полномочия в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области в соответствии с законами Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами Свердловской области, указами и распоряжениями Губернатора Свердловской области.
Статья 4. Компетенция уполномоченного исполнительного органа государственной власти Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления
Уполномоченный исполнительный орган государственной власти Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления:
: 1) осуществляет разработку и реализацию областных государственных целевых программ в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 2) участвует в разработке и выполнении федеральных целевых программ в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 2-1) устанавливает в соответствии со своей компетенцией лимиты на размещение отходов производства и потребления в соответствии с нормативами допустимого воздействия на окружающую среду;
: 3) осуществляет в соответствии с законодательством о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций планирование и организацию мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций регионального и межмуниципального характера, возникающих при осуществлении обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области, и ликвидации их последствий;
: 4) участвует в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, в осуществлении государственного мониторинга окружающей среды (государственного экологического мониторинга) в районах расположения объектов размещения отходов на территории Свердловской области;
: 5) организует выявление отходов производства и потребления, находящихся вне объектов размещения отходов;
: 5-1) ведет областные кадастры отходов производства и потребления в порядке, определенном Правительством Свердловской области;
: 6) осуществляет сбор, обработку и подготовку аналитических материалов в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 7) обеспечивает информацией в сфере обращения с отходами производства и потребления иные органы государственной власти Свердловской области, органы местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории Свердловской области, организации, действующие на территории Свердловской области, население Свердловской области;
: 8) взаимодействует с уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами производства и потребления, органами местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории Свердловской области, осуществляющими организацию сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов, а также с организациями и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими обращение с отходами производства и потребления, и гражданами;
: 9) осуществляет экологическое просвещение в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
:&nbsp;9-1) осуществляет государственный контроль за выполнением экологических требований (государственный экологический контроль) в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области;
: 10) осуществляет иные полномочия в соответствии с законами Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами Свердловской области, указами и распоряжениями Губернатора Свердловской области, постановлениями и распоряжениями Правительства Свердловской области.
Статья 5. Деятельность органов местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, расположенных на территории Свердловской области, в сфере обращения с отходами
Органы местного самоуправления поселений, муниципальных районов и городских округов, расположенных на территории Свердловской области, в соответствии с федеральным законодательством осуществляют экологическое просвещение на территории Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления, в том числе информируют население по вопросам обращения с такими отходами в соответствии с законодательством об охране окружающей среды.
Органы местного самоуправления поселений, расположенных на территории Свердловской области, в соответствии с федеральным законодательством обеспечивают организацию сбора и вывоза бытовых отходов и мусора.
Органы местного самоуправления муниципальных районов, расположенных на территории Свердловской области, в соответствии с федеральным законодательством обеспечивают организацию утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
Органы местного самоуправления городских округов, расположенных на территории Свердловской области, в соответствии с федеральным законодательством обеспечивают организацию сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
Статья 6. Разработка и реализация областных государственных целевых программ в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области
'''1.''' Областные государственные целевые программы в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области разрабатываются в порядке, установленном законодательством Свердловской области о государственных целевых программах Свердловской области.
'''2.''' Областные государственные целевые программы в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области принимаются в целях предотвращения вредного воздействия обращения с такими отходами на здоровье человека и окружающую природную среду, использования отходов производства и потребления, в том числе в качестве дополнительных источников сырья, а также экологического просвещения и обеспечения населения Свердловской области достоверной информацией в сфере обращения с отходами производства и потребления.
Статья 7. Осуществление государственного мониторинга окружающей среды (государственного экологического мониторинга) в районах расположения объектов размещения отходов на территории Свердловской области
'''1.''' Уполномоченный исполнительный орган государственной власти Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления участвует в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, в осуществлении государственного мониторинга окружающей среды (государственного экологического мониторинга) в районах расположения объектов размещения отходов на территории Свердловской области.
'''2.''' Государственный мониторинг окружающей среды (государственный экологический мониторинг) в районах расположения объектов размещения отходов на территории Свердловской области осуществляется в целях наблюдения за состоянием окружающей среды в районах расположения таких объектов и их воздействием на окружающую среду.
'''3.''' Информация, получаемая при осуществлении государственного мониторинга окружающей среды (государственного экологического мониторинга) в районах расположения объектов размещения отходов на территории Свердловской области, включает в себя сведения:
: 1) о местоположении объектов размещения отходов, объемах и свойствах размещаемых отходов производства и потребления;
: 2) о соответствии объектов размещения отходов требованиям федерального законодательства об отходах производства и потребления;
: 3) о состоянии окружающей среды в районах расположения объектов размещения отходов и воздействии таких объектов на окружающую среду.
'''4.''' Информация, полученная при осуществлении государственного мониторинга окружающей среды (государственного экологического мониторинга) в районах расположения объектов размещения отходов на территории Свердловской области, используется:
: 1) при разработке прогнозов социально-экономического развития Свердловской области;
: 2) при подготовке областных государственных целевых программ в сфере обращения с отходами производства и потребления;
: 3) при прогнозировании чрезвычайных ситуаций регионального и межмуниципального характера, возникающих на объектах размещения отходов на территории Свердловской области, и проведении мероприятий по их предупреждению.
Статья 8. Перечень разрешенных для приема на территории Свердловской области от физических лиц лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности
Перечень разрешенных для приема на территории Свердловской области от физических лиц лома и отходов цветных металлов, образующихся при использовании изделий из цветных металлов в быту и принадлежащих им на праве собственности, утверждается Правительством Свердловской области в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Экологическое просвещение в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области
'''1.''' Экологическое просвещение в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области осуществляется в целях формирования экологической культуры, воспитания бережного отношения к природе, пропаганды научно- технических достижений в сфере обращения с такими отходами.
'''2.''' Экологическое просвещение в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области осуществляется путем распространения знаний и информации об их обращении в соответствии с законодательством об охране окружающей среды.
Статья 10. Государственная поддержка органами государственной власти Свердловской области организаций и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих на территории Свердловской области сбор, использование, обезвреживание, транспортирование, размещение отходов производства и потребления
'''1.''' Государственная поддержка в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области осуществляется органами государственной власти Свердловской области в целях уменьшения количества образующихся отходов производства и потребления, увеличения объемов их использования и обезвреживания, а также уменьшения объемов размещения, обеспечения безопасного хранения и захоронения отходов производства и потребления.
'''2.''' Органы государственной власти Свердловской области оказывают государственную поддержку организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим на территории Свердловской области сбор, использование, обезвреживание, транспортирование, размещение отходов производства и потребления, в следующих формах:
: 1) в форме передачи зданий, сооружений и иных объектов, находящихся в государственной казне Свердловской области, в безвозмездное пользование или в аренду на льготных условиях;
: 2) в форме предоставления из областного бюджета бюджетных кредитов, субсидий и субвенций;
: 3) в форме размещения на конкурсной основе областного государственного заказа на использование, обезвреживание, транспортирование и размещение отходов производства и потребления;
: 4) в форме установления льгот по налогам в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах;
: 5) в иных формах, предусмотренных федеральным и областным законодательством.
Статья 11. Установление лимитов на размещение отходов производства и потребления
'''1.''' В целях обеспечения охраны окружающей среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов производства и потребления применительно к организациям и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области, в соответствии с федеральным законом устанавливаются лимиты на размещение отходов производства и потребления.
'''2.''' Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в сфере обращения с отходами производства и потребления или уполномоченный исполнительный орган государственной власти Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления согласно федеральному закону в соответствии со своей компетенцией устанавливают лимиты на размещение отходов производства и потребления в соответствии с нормативами допустимого воздействия на окружающую среду, установленными в порядке, предусмотренном Правительством Российской Федерации.
'''3.''' Проекты лимитов на размещение отходов производства и потребления в соответствии с федеральным законом разрабатывают организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами производства и потребления.
Порядок разработки и утверждения лимитов на размещение отходов производства и потребления в соответствии с федеральным законом определяет Правительство Российской Федерации.
'''4.''' При нарушении лимитов на размещение отходов производства и потребления деятельность организаций и индивидуальных предпринимателей в сфере обращения с отходами производства и потребления может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Ведение областных кадастров отходов производства и потребления
'''1.''' Уполномоченный исполнительный орган государственной власти Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления ведет областные кадастры отходов производства и потребления, в соответствии с федеральным законом включающие в себя данные, представляемые органами местного самоуправления муниципальных образований, расположенных на территории Свердловской области, а также организациями, осуществляющими деятельность по обращению с отходами производства и потребления.
'''2.''' Виды и порядок ведения областных кадастров отходов производства и потребления определяются Правительством Свердловской области.
В областных кадастрах отходов производства и потребления наряду с другими сведениями должны быть указаны:
: 1) наименование вида отходов производства и потребления;
: 2) происхождение отходов производства и потребления;
: 3) количество отходов производства и потребления;
: 4) состав отходов производства и потребления;
: 5) свойства отходов производства и потребления;
: 6) класс опасности отходов производства и потребления;
: 7) сведения об условиях и конкретных объектах размещения отходов либо об их нахождении вне объектов размещения отходов;
: 8) сведения о технологиях использования и (или) обезвреживания отходов производства и потребления.
Статья 13. Осуществление государственного контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами производства и потребления и производственного контроля в этой сфере
'''1.''' Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами производства и потребления в соответствии с федеральным законом осуществляют федеральные органы исполнительной власти и исполнительные органы государственной власти Свердловской области в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Производственный контроль в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Свердловской области в соответствии с федеральным законом организуют и осуществляют организации, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами производства и потребления, в определяемом ими порядке, согласованном с федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами производства и потребления или с уполномоченным исполнительным органом государственной власти Свердловской области в сфере обращения с отходами производства и потребления (в соответствии с их компетенцией).

Поэзия
* «В обители ничтожества унылой…» 
* «Общая матерь, Земля, будь легка над моей Айсигеной…» 
См также
* Где твои стрелы, Эрот, — разившие взором Ифтимы…

Стихотворения
* Явор к прохожему («Смотрите, виноград кругом меня как вьётся!..») 
* Нереиды на развалинах Коринфа («Где слава, где краса, источник зол твоих?..»)

Сочинения
Стихотворения
* Оковы («Лиза голову чесала…»), ''перевод Гавриила Романовича Державина''
* «Сокроем навсегда от зависти людей…», ''перевод Константина Николаевича Батюшкова''
* «В Лаисе нравится улыбка на устах…», ''перевод Константина Николаевича Батюшкова''
* К постарелой красавице («Тебе ль оплакивать утрату юных дней?..»), ''перевод Константина Николаевича Батюшкова''
* «Увы! глаза потухшие в слезах…», ''перевод Константина Николаевича Батюшкова''
* «Улыбка страстная и взор красноречивый…», ''перевод Константина Николаевича Батюшкова''
* «Изнемогает жизнь в груди моей остылой…», ''перевод Константина Николаевича Батюшкова''

----
Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Челябинской области от 28 октября 2004 г. № 303-ЗО «О внесении изменения в статью 5 Закона Челябинской области „Об отходах производства и потребления“» 
----
 '''РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ''' 
 ''' ЗАКОН ''' 
 '''ЧЕЛЯБИНСКОЙ ОБЛАСТИ''' 
 '''ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ''' 
 Принят постановлением Законодательного собрания Челябинской области от 30 сентября 1999 г. №&nbsp;639 
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
:&nbsp;'''отходы производства и потребления'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
:&nbsp;'''бытовые отходы'''&nbsp;— отходы, образующиеся в результате износа предметов быта, товаров потребления, отходы жизнедеятельности людей;
:&nbsp;'''твердые бытовые отходы'''&nbsp;— твердые отходы потребления, образующиеся в результате жизнедеятельности людей;
:&nbsp;'''опасные отходы'''&nbsp;— отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами;
:&nbsp;'''обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
:&nbsp;'''размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов;
:&nbsp;'''хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования;
:&nbsp;'''захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
:&nbsp;'''использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии;
:&nbsp;'''обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду;
:&nbsp;'''переработка отходов'''&nbsp;— механическое, физико&nbsp;— химическое (в том числе термическое) или биологическое преобразование отходов в полезные составляющие, пригодные для повторного использования;
:&nbsp;'''объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, хвостохранилище, отвал горных пород и другое);
:&nbsp;'''лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
:&nbsp;'''несанкционированное размещение отходов'''&nbsp;— самовольное размещение отходов на необорудованных территориях без соответствующего разрешения органов местного самоуправления и специально уполномоченных органов;
:&nbsp;'''трансграничное перемещение отходов'''&nbsp;— перемещение отходов с территории, находящейся под юрисдикцией одного государства, на территорию (через территорию), находящуюся под юрисдикцией другого государства, или в район, не находящийся под юрисдикцией какого- либо государства, при условии, что такое перемещение отходов затрагивает интересы не менее чем двух государств;
:&nbsp;'''малоотходные технологии'''&nbsp;— технологические процессы, в которых на единицу продукции образуется меньшее количество отходов по сравнению с традиционными технологиями;
:&nbsp;'''паспорт (сертификат) отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий количественную и качественную характеристику отходов, включая класс опасности;
:&nbsp;'''техногенные месторождения'''&nbsp;— скопления отходов производства и потребления, количество и качество которых позволяют их переработку на рациональной экономической основе при обеспечении экологической безопасности;
:&nbsp;'''техногенные ресурсы'''&nbsp;— скопления отходов производства и потребления, количество и качество которых могут позволить в будущем (в частности, при разработке соответствующих технологий) их переработку на рациональной экономической основе при обеспечении экологической безопасности.
Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом
Настоящий Закон регулирует отношения между органами государственной власти, органами местного самоуправления, специально уполномоченными государственными органами и другими юридическими и физическими лицами и охватывает все виды деятельности в сфере обращения с отходами.
Статья 3. Отходы как объект права собственности
'''1.''' Право собственности на отходы регулируется законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Владельцы или пользователи земельных участков, на которых расположены бесхозные отходы, обязаны принять меры к захоронению этих отходов в местах, определенных для захоронения, восстанавливать нарушенные земельные участки или рекультивировать склады отходов, обеспечивать экологически безопасное использование отходов.
'''3.''' Лицензирование видов деятельности в сфере обращения с отходами осуществляется в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации и области.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ ЧЕЛЯБИНСКОЙ ОБЛАСТИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 4. Полномочия законодательного (представительного) органа государственной власти области
К полномочиям законодательного (представительного) органа государственной власти области в сфере обращения с отходами относятся:
: а) принятие законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в сфере обращения с отходами в соответствии с законами Российской Федерации;
: б) утверждение областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
: в) утверждение в составе областного бюджета средств на финансирование организаций, осуществляющих деятельность в сфере обращения с отходами;
: г) проведение депутатских слушаний по вопросам обращения с отходами;
: д) осуществление иных полномочий в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством.
Статья 5. Полномочия органа исполнительной власти Челябинской области
К полномочиям органа исполнительной власти области в сфере обращения с отходами относится:
: а) определение основных направлений деятельности в сфере обращения с отходами;
: б) определение специально уполномоченных органов исполнительной власти области в сфере обращения с отходами и компетенции данных органов;
: в) разработка и реализация областных целевых программ и мероприятий в сфере обращения с отходами; (в ред. Закона Челябинской области от 28.10.2004 №&nbsp;303-ЗО)
: г) организация реализации федеральных, межрегиональных и областных программ в сфере обращения с отходами;
: д) определение условий и порядка пользования техногенными ресурсами (месторождениями);
: е) определение характера и интенсивности воздействия отходов на окружающую среду и население;
: ж) разработка системы кадастровой документации и структуры областного банка данных об отходах;
: з) разработка областной системы мониторинга отходов;
: и) обеспечение специальными постановлениями проведения предприятиями и другими собственниками отходов паспортизации, учета образующихся отходов, мониторинга мест их хранения (захоронения);
: к) координация работы по выявлению, изучению и использованию вторичных материальных ресурсов, а также по сбору, переработке, обезвреживанию, уничтожению и размещению отходов;
: л) разработка программ научных исследований в сфере обращения с отходами, определение источника их финансирования и контроль за их выполнением;
: м) установление порядка экономического стимулирования деятельности по снижению образования отходов путем внедрения ресурсосберегающих мало&nbsp;— и безотходных технологий, по утилизации, переработке и обезвреживанию отходов;
: н) установление в пределах своей компетенции нормативов и порядка платы за размещение отходов;
: о) содействие созданию предприятий различных форм собственности по переработке, обезвреживанию, уничтожению отходов;
: п) принятие решений о ввозе на территорию и перевозке (транзите) через территорию области опасных отходов;
: р) привлечение общественных организаций, академий, советов и союзов экологического профиля к решению проблемы отходов;
: с) установление дифференцированных ставок платы за размещение отходов на основании базовых нормативов;
: т) осуществление иных полномочий в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством.
Статья 6. Специально уполномоченные государственные органы в сфере обращения с отходами
'''1.''' Специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти и их территориальными подразделениями в Челябинской области в сфере обращения с отходами являются органы по охране окружающей среды, по охране и использованию природных ресурсов, по санитарно&nbsp;— эпидемиологическому надзору, а также другие федеральные органы, на которые в установленном порядке возложены задачи и функции в сфере обращения с отходами.
'''2.''' Специально уполномоченными органами исполнительной власти Челябинской области в сфере обращения с отходами являются органы, созданные и осуществляющие свою деятельность в пределах полномочий, определенных законодательством области.
'''3.''' Компетенция специально уполномоченных органов определяется в соответствии с законодательством Российской Федерации и области.
Статья 7. Компетенция органов местного самоуправления
'''1.''' К компетенции органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами относятся:
: а) участие в разработке областных и межрегиональных программ в сфере обращения с отходами, содействие их реализации на своей территории;
: б) разработка, принятие и реализация местных программ;
: в) содействие внедрению на своей территории ресурсосберегающих и малоотходных технологий юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями;
: г) организация на своей территории инвентаризации, паспортизации, учета образования и движения отходов на всех объектах, связанных с обращением с отходами, составления соответствующей отчетности, предоставление этих сведений в областной банк данных по отходам;
: д) контроль за размещением твердых бытовых отходов, организация мониторинга отходов на объектах размещения, захоронения отходов, обеспечение надлежащего санитарного состояния мест размещения отходов;
: е) координация мер по эффективному контролю за соблюдением действующих экологических, санитарно&nbsp;— гигиенических и противоэпидемических норм и правил в сфере обращения с отходами;
: ж) разработка и реализация системы очистки населенных пунктов от твердых бытовых отходов, контроль за своевременностью очистки, организация раздельного сбора ценных компонентов бытовых отходов, пунктов по их приему;
: з) разработка и реализация механизмов экономического стимулирования сдачи жителями вторичных материальных ресурсов на пункты приема;
: и) организация и проведение работ по обеспечению экологической безопасности отходов, не имеющих собственников;
: к) организация и осуществление пожарной безопасности при обращении с отходами;
: л) организация и проведение работ по восстановлению земель, освобождающихся от размещавшихся на них отходов, или контроль за выполнением рекультивационных работ собственниками отходов;
: м) обеспечение населения необходимой информацией об обращении с отходами, проведение разъяснительной работы по правовым, экологическим, экономическим, нравственным аспектам проблемы;
: н) реализация полномочий при проведении экологической экспертизы;
: о) организация проектирования и строительства муниципальных объектов в сфере обращения с отходами;
: п) создание муниципальных специализированных предприятий по обращению с отходами потребления;
: р) решение иных вопросов в сфере обращения с отходами, отнесенных к компетенции органов местного самоуправления.
'''2.''' Реализуя полномочия в сфере обращения с отходами, предусмотренные настоящей статьей, органы местного самоуправления выполняют следующие функции:
: а) организуют, координируют и контролируют деятельность всех находящихся на их территории юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих деятельность в сфере обращения с отходами;
: б) объединяют на договорной основе средства юридических и физических лиц, средства местного бюджета и внебюджетных фондов для финансирования новых, расширения и реконструкции существующих объектов по переработке, обезвреживанию, уничтожению, размещению отходов;
: в) не допускают без согласования с уполномоченными государственными органами и органами исполнительной власти области размещения отходов на своей территории и в недрах.
Глава III. ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Статья 8. Требования к размещению отходов
Размещение отходов осуществляется в соответствии с требованиями, установленными нормативными правовыми актами Российской Федерации и области.
Статья 9. Требования к очистке населенных пунктов от твердых бытовых отходов
'''1.''' Санитарная очистка населенных пунктов от твердых бытовых отходов проводится специализированными предприятиями по схемам санитарной очистки населенных пунктов, предусматривающим раздельный сбор компонентов (пищевые отходы, цветные и черные металлы, текстиль, бумага, стекло, пластик и другое). Организацию и осуществление раздельного сбора отходов обеспечивают органы местного самоуправления.
'''2.''' Порядок, условия сбора твердых бытовых отходов, их использования, обезвреживания и транспортировки устанавливаются органами местного самоуправления при наличии санитарно&nbsp;— эпидемиологического заключения о соответствии указанного порядка, условий и способов санитарным правилам.
В случаях, установленных законодательством, обязательно наличие заключения специально уполномоченного органа по охране окружающей среды.
'''3.''' Органы местного самоуправления совместно с собственниками объектов, на которых образуются твердые бытовые отходы, в соответствии с разработанной схемой очистки обеспечивают создание и экологически безопасное функционирование специальных площадок для размещения контейнеров с удобным подъездом для транспорта и оборудуют их, в соответствии с нормативами, контейнерами для сбора твердых бытовых отходов.
'''4.''' Контроль за качеством санитарной очистки населенных пунктов (городов и районов) осуществляется органами местного самоуправления, специально уполномоченными государственными органами по охране окружающей среды, санитарно&nbsp;— эпидемиологическому надзору и органами внутренних дел.
'''5.''' Транспортировка твердых бытовых отходов осуществляется по графику и только специально оборудованными транспортными средствами, независимо от степени заполнения контейнеров, а при необходимости&nbsp;— вне графика по заявке собственника объекта образования твердых отходов.
'''6.''' Захоронение твердых бытовых отходов производится на специально отведенных и оборудованных полигонах, уничтожение твердых бытовых отходов осуществляется в специализированных сооружениях по термическому обезвреживанию и иных сооружениях, где обеспечивается надежная защита окружающей среды и населения от отрицательного воздействия отходов.
'''7.''' Сжигание твердых бытовых отходов открытым способом запрещается.
'''8.''' Запрещается размещение твердых бытовых отходов в местах, не оборудованных для этих целей.
Статья 10. Трансграничное перемещение отходов
'''1.''' Ввоз отходов на территорию области с целью захоронения, обезвреживания или сжигания запрещается.
'''2.''' Ввоз отходов на территорию области в целях их использования осуществляется на основании разрешения, выданного в установленном порядке.
'''3.''' Трансграничные перемещения отходов через территорию области производятся с учетом требований Базельской конвенции о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением и в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации и области.
Статья 11. Требования при обращении с техногенными ресурсами (месторождениями)
'''1.''' Техногенные ресурсы (месторождения) являются неотъемлемой частью минерально&nbsp;— сырьевой базы Челябинской области.
'''2.''' Собственники техногенных ресурсов (месторождений), а также лица, осуществляющие деятельность в сфере обращения с техногенными ресурсами (месторождениями), обеспечивают соблюдение требований законодательства, утвержденных в установленном порядке стандартов в сфере изучения техногенных ресурсов, правил ведения государственного учета и отчетности и обращения с техногенными ресурсами (месторождениями).
'''3.''' Приобретение права собственности на техногенные ресурсы (месторождения), собственник которых неизвестен, либо они брошены собственником, либо от которых он отказался или утратил право собственности, осуществляется в соответствии с гражданским законодательством.
'''4.''' Предоставление права пользования техногенными ресурсами (месторождениями), находящимися в собственности области, осуществляется на лицензионной основе в порядке, определенном законодательством Российской Федерации и области.
Глава IV. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 12. Программы в сфере обращения с отходами
'''1.''' В целях планирования мер по уменьшению количества отходов, их использованию, обезвреживанию и размещению органы исполнительной власти области при участии специально уполномоченных государственных органов разрабатывают и реализуют областные целевые программы в сфере обращения с отходами.
'''2.''' Порядок разработки, реализации и финансирования программ в сфере обращения с отходами определяется законодательством Российской Федерации и области.
Статья 13. Стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами
Организации, специализирующиеся на заготовке и переработке отходов, могут быть освобождены от уплаты части налога, поступающего в областной и местные бюджеты в соответствии с законодательством Российской Федерации и области.
Глава V. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ В СФЕРЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 14. Виды ответственности за нарушения законодательства Российской Федерации в сфере обращения с отходами
Нарушение должностными лицами и гражданами законодательства Российской Федерации и области в сфере обращения с отходами влечет за собой уголовную, административную и гражданско&nbsp;— правовую ответственность.
Глава VI. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 15. Вступление настоящего Закона в силу
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
г. Челябинск 7 октября 1999 года №&nbsp;89-ЗО
''источник:

'''Ветеринарно-санитарные правила сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов''' 
от 4.12.1995
№ 13-7-2/469
'''1.''' Общие положения
''1.1.'' Ветеринарно-санитарные правила сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов (именуемые в дальнейшем «Правила») являются обязательными для исполнения владельцами животных независимо от способа ведения хозяйства, а также организациями, предприятиями (в дальнейшем организациями) всех форм собственности, занимающимися производством, транспортировкой, заготовкой и переработкой продуктов и сырья животного происхождения.
''1.2.'' Биологическими отходами являются:
:—&nbsp;трупы животных и птиц, в т.ч. лабораторных;
:—&nbsp;абортированные и мертворожденные плоды;
:—&nbsp;ветеринарные конфискаты (мясо, рыба, другая продукция животного происхождения), выявленные после ветеринарно-санитарной экспертизы на убойных пунктах, хладобойнях, в мясо-рыбоперерабатывающих организациях, рынках, организациях торговли и др. объектах;
:—&nbsp;другие отходы, получаемые при переработке пищевого и непищевого сырья животного происхождения.
''1.3.'' Владельцы животных, в срок не более суток с момента гибели животного, обнаружения абортированного или мертворожденного плода, обязаны известить об этом ветеринарного специалиста, который на месте, по результатам осмотра, определяет порядок утилизации или уничтожения биологических отходов.
''1.4.'' Обязанность по доставке биологических отходов для переработки или захоронения (сжигания) возлагается на владельца (руководителя фермерского, личного, подсобного хозяйства, акционерного общества и т.д., службу коммунального хозяйства местной администрации).
''1.5.'' Биологические отходы утилизируют путем переработки на ветеринарно-санитарных утилизационных заводах (цехах) в соответствии с действующими правилами, обеззараживают в биотермических ямах, уничтожают сжиганием или в исключительных случаях захоранивают в специально отведенных местах.
''1.6.'' Места, отведенные для захоронения биологических отходов (скотомогильники), должны иметь одну или несколько биотермических ям.
''1.7.'' С введением настоящих Правил уничтожение биологических отходов путем захоронения в землю категорически запрещается.
: ''1.7.1.'' В зоне, обслуживаемой ветеринарно-санитарным утилизационным заводом, все биологические отходы, кроме указанных в п.1.9. настоящих Правил, перерабатывают на мясокостную муку.
: ''1.7.2.'' В исключительных случаях, при массовой гибели животных от стихийного бедствия и невозможности их транспортировки для утилизации, сжигания или обеззараживания в биотермических ямах, допускается захоронение трупов в землю только по решению Главного государственного ветеринарного инспектора республики, другого субъекта Российской Федерации.
: ''1.7.3.'' В зоне разведения северных оленей (районы вечной мерзлоты), при отсутствии возможности строительства и оборудования скотомогильников, допускается захоронение биологических отходов в земляные ямы. Для этого на пастбищах и на пути кочевий стад отводятся специальные участки, по возможности на сухих возвышенных местах, не посещаемых оленями.
Запрещается сброс биологических отходов в водоемы, реки и болота.
''1.8.'' Категорически запрещается сброс биологических отходов в бытовые мусорные контейнеры и вывоз их на свалки и полигоны для захоронения.
''1.9.'' Биологические отходы, зараженные или контаминированные возбудителями:
:—&nbsp;сибирской язвы, эмфизематозного карбункула, чумы крупного рогатого скота, чумы верблюдов, бешенства, туляремии, столбняка, злокачественного отека, катаральной лихорадки крупного рогатого скота и овец, африканской чумы свиней, ботулизма, сапа, эпизоотического лимфангоита, мелиоидоза (ложного сапа), миксоматоза, геморрагической болезни кроликов, чумы птиц сжигают на месте, а также в трупосжигательных печах или на специально отведенных площадках;
:—&nbsp;энцефалопатии, скрепи, аденоматоза, виснамаэди перерабатывают на мясо-костную муку. В случае невозможности переработки они подлежат сжиганию;
:—&nbsp;болезней, ранее не регистрировавшихся на территории России, сжигают.
''1.10.'' При радиоактивном загрязнении биологических отходов в дозе 1х10-6 Кю/кг и выше они подлежат захоронению в специальных хранилищах в соответствии с требованиями, предъявляемыми к радиоактивным отходам.
''1.11.'' Настоящие Правила определяют условия:
:—&nbsp;сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов в животноводческих комплексах (фермах), фермерских, личных, подсобных хозяйствах, населенных пунктах, местах скопления, кочевий (прогона) животных; при транспортировке животных и животноводческой продукции;
:—&nbsp;нераспространения возбудителей инфекционных и инвазионных болезней животных;
:—&nbsp;предупреждения заболеваний людей зооантропонозными болезнями;
:—&nbsp;охраны окружающей среды от загрязнения.
'''2.''' Уборка и перевозка
''2.1.'' Ветеринарный специалист при осмотре трупа животного, мертворожденного, абортированного плода и других биологических отходов дает заключение об их уборке, утилизации или уничтожении.
''2.2.'' В соответствии с абзацем 4 пункта 6 Положения о Департаменте ветеринарии Министерства сельского хозяйства Российской Федерации от 16 ноября 1993 г. №&nbsp;1162, в случае заболевания животного болезнью, указанной в п.1.9 настоящих Правил, представитель государственного ветеринарного надзора дает обязательное для исполнения всеми лицами указание об убое или уничтожении животных. До их убоя или уничтожения эти лица обязаны принять меры, исключающие доступ к ним посторонних граждан, а также животных, включая птиц и насекомых.
''2.3.'' Сбор и уничтожение трупов диких (бродячих) животных проводится владельцем, в чьем ведении находится данная местность (в населенных пунктах&nbsp;— коммунальная служба).
''2.4.'' При обнаружении трупа в автотранспорте в пути следования или на месте выгрузки животных их владелец обязан обратиться в ближайшую организацию государственной ветеринарной службы, которая дает заключение о причине падежа, определяет способ и место утилизации или уничтожения павшего животного.
''2.5.'' Транспортные средства, выделенные для перевозки биологических отходов, оборудуют водонепроницаемыми закрытыми кузовами, которые легко подвергаются санитарной обработке. Использование такого транспорта для перевозки кормов и пищевых продуктов запрещается.
''2.6.'' После погрузки биологических отходов на транспортное средство обязательно дезинфицируют место, где они лежали, а также использованный при этом инвентарь и оборудование.
Почва (место), где лежал труп или другие биологические отходы, дезинфицируют сухой хлорной известью из расчета 5 кг/кв.м, затем ее перекапывают на глубину 25 см.
''2.7.'' Транспортные средства, инвентарь, инструменты, оборудование дезинфицируют после каждого случая доставки биологических отходов для утилизации, обеззараживания или уничтожения.
Для дезинфекции используют одно из следующих химических средств: 4-процентный горячий раствор едкого натра, 3-процентный раствор формальдегида, раствор препаратов, содержащих не менее 3 проц. активного хлора, при норме расхода жидкости 0,5 л на 1 кв.м площади или другие дезсредства, указанные в действующих правилах по проведению ветеринарной дезинфекции объектов животноводства.
Спецодежду дезинфицируют путем замачивания в 2-процентном растворе формальдегида в течение 2 часов.
'''3.''' Утилизация
''3.1.'' Биологические отходы, допущенные ветеринарной службой к переработке на кормовые цели, на ветеринарно-санитарных заводах, в цехах технических фабрикатов мясокомбинатов, утилизационных цехах животноводческих хозяйств подвергают сортировке и измельчению.
Со свежих трупов разрешается съем шкур, которые дезинфицируют в порядке и средствами согласно действующим Правилам.
''3.2.'' Утилизационные цеха животноводческих хозяйств перерабатывают биологические отходы, полученные только в данном хозяйстве. Завоз биологических отходов из других хозяйств и организаций категорически запрещается.
''3.3.'' Биологические отходы перерабатывают на мясо-костную, костную, мясную, перьевую муку и другие белковые кормовые добавки, исходя из следующих технологических операций и режимов: прогрев измельченных отходов в вакуумных котлах до 130 градусов С, собственно стерилизация при 130 градусах С в течение 30&nbsp;— 60 мин. и сушка разваренной массы под вакуумом при давлении 0,05&nbsp;— 0,06 Мпа при температуре 70&nbsp;— 80 градусов С в течение 3&nbsp;— 5 час.
''3.4.'' При переработке трупов птиц, биологических отходов, полученных от животных, больных энцефалопатией, скрепи, аденоматозом, виснамаэди, а также отходов, измельченных массой более 3 кг, стерилизация в вакуумных котлах проводится при температуре 130 градусов С в течение 60 мин., во всех остальных случаях&nbsp;— при 130 градусах С в течение 30 мин.
''3.5.'' Биологические отходы, допущенные ветеринарным специалистом к переработке, кроме указанных в п.3.4, после тщательного измельчения могут быть проварены в открытых или закрытых котлах в течение 2 час. с момента закипания воды.
Полученный вареный корм используют только внутри хозяйства в течение 12 час. с момента изготовления для кормления свиней или птицы в виде добавки к основному рациону.
'''4.''' Уничтожение
''4.1.'' Захоронение в земляные ямы
: ''4.1.1.'' Захоронение трупов животных в земляные ямы разрешается в исключительных случаях, указанных только в пп.1.7.2 и 1.7.3 настоящих Правил.
: ''4.1.2.'' На выбранном месте, отвечающем требованиям пп. 5.2 и 5.3 настоящих Правил, выкапывают траншею глубиной не менее 2 м. Длина и ширина траншеи зависит от количества трупов животных. Дно ямы засыпается сухой хлорной известью или другим хлорсодержащим дезинфицирующим средством с содержанием активного хлора не менее 25 проц., из расчета 2 кг на 1 кв.м площади. Непосредственно в траншее, перед захоронением, у павших животных вскрывают брюшную полость, с целью недопущения самопроизвольного вскрытия могилы из-за скопившихся газов, а затем трупы обсыпают тем же дезинфектантом. Траншею засыпают вынутой землей. Над могилой насыпают курган высотой не менее 1 м, и ее огораживают в соответствии с требованиями п.5.6 настоящих Правил. Дальнейших захоронений в данном месте не проводят.
''4.2.'' Уничтожение трупов экспериментально зараженных животных
: ''4.2.1.'' Трупы лабораторных животных, зараженных при диагностическом исследовании патологического материала, утилизируют в зависимости от результатов исследования.
При выделении возбудителей болезней, перечисленных в п.1.9 настоящих Правил, трупы лабораторных животных сжигают или обеззараживают автоклавированием при 2,0 атм. в течение 2 час. с последующим сбросом обеззараженных остатков в биотермическую яму.
В случае выделения возбудителей других болезней и при отрицательных результатах исследования трупы перерабатывают на ветеринарно-санитарных заводах, сбрасывают в биотермическую яму или сжигают.
: ''4.2.2.'' Трупы животных экспериментально зараженных возбудителями болезней, указанных в п.1.9, а также другими возбудителями, отнесенными к 1 и 2 группам, при проведении работ с культурами патогенных микроорганизмов, и впоследствии павших или умерщвленных, сжигают, обеззараживают автоклавированием при 1,5 атм. в течение 2 час. с последующим сбросом обеззараженных остатков в биотермическую яму.
: ''4.2.3.'' Трупы павших или умерщвленных лабораторных животных, экспериментально зараженных возбудителями других групп микроорганизмов, сжигают, сбрасывают в биотермические ямы или перерабатывают на мясокостную муку.
''4.3.'' Сжигание
: ''4.3.1.'' Сжигание биологических отходов проводят под контролем ветеринарного специалиста, в специальных печах или земляных траншеях (ямах) до образования негорючего неорганического остатка.
: ''4.3.2.'' Способы устройства земляных траншей (ям) для сжигания трупов.
4.3.2.1. Выкапывают две траншеи, расположенные крестообразно, длиной 2,6 м, шириной 0,6 м и глубиной 0,5 м. На дно траншеи кладут слой соломы, затем дрова до верхнего края ямы. Вместо дров можно использовать резиновые отходы или другие твердые горючие материалы. В середине, на стыке траншей (крестовина) накладывают перекладины из сырых бревен или металлических балок и на них помещают труп животного. По бокам и сверху труп обкладывают дровами и покрывают листами металла. Дрова в яме обливают керосином или другой горючей жидкостью и поджигают.
4.3.2.2. Роют яму (траншею) размером 2,5х1,5 м и глубиной 0,7 м, причем вынутую землю укладывают параллельно продольным краям ямы в виде гряды. Яму заполняют сухими дровами, сложенными в клетку, до верхнего края ямы и поперек над ним. На земляную насыпь кладут три-четыре металлические балки или сырых бревна, на которых затем размещают труп. После этого поджигают дрова.
4.3.2.3. Выкапывают яму размером 2,0 х 2,0 м и глубиной 0,75 м, на дне ее вырывают вторую яму размером 2,0 х 1,0 м и глубиной 0,75 м. На дно нижней ямы кладут слой соломы, и ее заполняют сухими дровами. Дрова обливают керосином или другой горючей жидкостью. На обоих концах ямы, между поленницей дров и земляной стенкой, оставляют пустое пространство размером 15&nbsp;— 20 см для лучшей тяги воздуха. Нижнюю яму закрывают перекладинами из сырых бревен, на которых размещают труп животного. По бокам и сверху труп обкладывают дровами, затем слоем торфа (кизяка) и поджигают дрова в нижней яме.
: ''4.3.3.'' Траншеи (ямы) указанных размеров предназначены для сжигания трупов крупных животных. При сжигании трупов мелких животных размеры соответственно уменьшают.
: ''4.3.4.'' Золу и другие несгоревшие неорганические остатки закапывают в той же яме, где проводилось сжигание.
'''5.''' Размещение и строительство скотомогильников (биотермических ям)
''5.1.'' Выбор и отвод земельного участка для строительства скотомогильника или отдельно стоящей биотермической ямы проводят органы местной администрации по представлению организации государственной ветеринарной службы, согласованному с местным центром санитарно-эпидемиологического надзора.
''5.2.'' Размещение скотомогильников (биотермических ям) в водоохранной, лесопарковой и заповедной зонах категорически запрещается.
''5.3.'' Скотомогильники (биотермические ямы) размещают на сухом возвышенном участке земли площадью не менее 600 кв. м.
Уровень стояния грунтовых вод должен быть не менее 2 м от поверхности земли.
''5.4.'' Размер санитарно-защитной зоны от скотомогильника (биотермической ямы) до:
:—&nbsp;жилых, общественных зданий, животноводческих ферм (комплексов)&nbsp;— 1000 м;
:—&nbsp;скотопрогонов и пастбищ&nbsp;— 200 м;
:—&nbsp;автомобильных, железных дорог в зависимости от их категории&nbsp;— 50&nbsp;— 300 м.
''5.5.'' Биотермические ямы, расположенные на территории государственных ветеринарных организаций, входят в состав вспомогательных сооружений. Расстояние между ямой и производственными зданиями ветеринарных организаций, находящимися на этой территории, не регламентируется.
''5.6.'' Территорию скотомогильника (биотермической ямы) огораживают глухим забором высотой не менее 2 м с въездными воротами. С внутренней стороны забора по всему периметру выкапывают траншею глубиной 0,8&nbsp;— 1,4 м и шириной не менее 1,5 м с устройством вала из вынутого грунта.
Через траншею перекидывают мост.
''5.7.'' При строительстве биотермической ямы в центре участка выкапывают яму размером 3,0 х 3,0 м и глубиной 10 м. Стены ямы выкладывают из красного кирпича или другого водонепроницаемого материала и выводят выше уровня земли на 40 см с устройством отмостки. На дно ямы укладывают слой щебенки и заливают бетоном. Стены ямы штукатурят бетонным раствором. Перекрытие ямы делают двухслойным. Между слоями закладывают утеплитель. В центре перекрытия оставляют отверстие размером 30 х 30 см, плотно закрываемое крышкой. Из ямы выводят вытяжную трубу диаметром 25 см и высотой 3 м.
''5.8.'' Над ямой на высоте 2,5 м строят навес длиной 6 м, шириной 3 м. Рядом пристраивают помещение для вскрытия трупов животных, хранения дезинфицирующих средств, инвентаря, спецодежды и инструментов.
''5.9.'' Приемку построенного скотомогильника (биотермической ямы) проводят с обязательным участием представителей государственного ветеринарного и санитарного надзора с составлением акта приемки.
''5.10.'' Скотомогильник (биотермическая яма) должен иметь удобные подъездные пути.
Перед въездом на его территорию устраивают коновязь для животных, которых использовали для доставки биологических отходов.
'''6.''' Эксплуатация
''6.1.'' Скотомогильники и биотермические ямы, принадлежащие организациям, эксплуатируются за их счет; остальные&nbsp;— являются объектами муниципальной собственности.
''6.2.'' Ворота скотомогильника и крышки биотермических ям запирают на замки, ключи от которых хранят у специально назначенных лиц или ветеринарного специалиста хозяйства (отделения), на территории которого находится объект.
''6.3.'' Биологические отходы перед сбросом в биотермическую яму для обеззараживания подвергают ветеринарному осмотру. При этом сверяется соответствие каждого материала (по биркам) с сопроводительными документами. В случае необходимости проводят патологоанатомическое вскрытие трупов.
''6.4.'' После каждого сброса биологических отходов крышку ямы плотно закрывают.
При разложении биологического субстрата под действием термофильных бактерий создается температура среды порядка 65&nbsp;— 70 градусов С, что обеспечивает гибель патогенных микроорганизмов.
''6.5.'' Допускается повторное использование биотермической ямы через 2 года после последнего сброса биологических отходов и исключения возбудителя сибирской язвы в пробах гумированного материала, отобранных по всей глубине ямы через каждые 0,25 м. Гумированный остаток захоранивают на территории скотомогильника в землю.
После очистки ямы проверяют сохранность стен и дна, и в случае необходимости они подвергаются ремонту.
''6.6.'' На территории скотомогильника (биотермической ямы) запрещается:
:—&nbsp;пасти скот, косить траву;
:—&nbsp;брать, выносить, вывозить землю и гумированный остаток за его пределы.
''6.7.'' Осевшие насыпи старых могил на скотомогильниках подлежат обязательному восстановлению. Высота кургана должна быть не менее 0,5 м над поверхностью земли.
''6.8.'' В исключительных случаях с разрешения Главного государственного ветеринарного инспектора республики, другого субъекта Российской Федерации допускается использование территории скотомогильника для промышленного строительства, если с момента последнего захоронения:
:—&nbsp;в биотермическую яму прошло не менее 2 лет;
:—&nbsp;в земляную яму&nbsp;— не менее 25 лет.
Промышленный объект не должен быть связан с приемом, производством и переработкой продуктов питания и кормов.
Строительные работы допускается проводить только после дезинфекции территории скотомогильника бромистым метилом или другим препаратом в соответствии с действующими правилами и последующего отрицательного лабораторного анализа проб почвы и гумированного остатка на сибирскую язву.
''6.9.'' В случае подтопления скотомогильника при строительстве гидросооружений или паводковыми водами его территорию оканавливают траншеей глубиной не менее 2 м. Вынутую землю размещают на территории скотомогильника и вместе с могильными курганами разравнивают и прикатывают. Траншею и территорию скотомогильника бетонируют. Толщина слоя бетона над поверхностью земли должна быть не менее 0,4 м.
''6.10.'' Ответственность за устройство, санитарное состояние и оборудование скотомогильника (биотермической ямы) в соответствии с настоящими Правилами возлагается на местную администрацию, руководителей организаций, в ведении которых находятся эти объекты.
'''7.''' Контроль за выполнением требований настоящих Правил
''7.1.'' Контроль за выполнением требований настоящих Правил возлагается на органы государственного ветеринарного надзора.
''7.2.'' Специалисты государственной ветеринарной службы регулярно, не менее двух раз в год (весной и осенью), проверяют ветеринарно-санитарное состояние скотомогильников (биотермических ям). При выявлении нарушений дают предписание об их устранении или запрещают эксплуатацию объекта.
''7.3.'' Все вновь открываемые, действующие и закрытые скотомогильники и отдельно стоящие биотермические ямы берутся главным государственным ветеринарным инспектором района (города) на учет. Им присваивается индивидуальный номер и оформляется ветеринарно-санитарная карточка (см. приложение).
* * *
С утверждением настоящих Правил не действуют на территории Российской Федерации «Ветеринарно-санитарные правила при утилизации, уборке и уничтожении трупов животных и отходов, получаемых при переработке сырых животных продуктов», утвержденные Министерством сельского хозяйства СССР 6 апреля 1951 года и согласованные со Всесоюзной государственной санитарной инспекцией 14 марта 1951 года.
 Утверждаю Главный государственный ветеринарный инспектор Российской Федерации В.М.Авилов 4 декабря 1995 г. №&nbsp;13-7-2/469 Согласовано Заместитель главного государственного санитарного врача Российской Федерации А.А.Монисов 
4 декабря 1995 г.
Зарегистрировано в Минюсте РФ 5 января 1996 г.
Регистрационный №&nbsp;1005
----
 Приложение к Ветеринарно-санитарным Правилам сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов от 04 декабря 1995 г. №&nbsp;13-7-2/469 
 '''Ветеринарно-санитарная карточка на скотомогильник (биотермическую яму) N _______''' 
 
 1. Местонахождение__________________________________________________
 (республика в составе Российской Федерации, край,
_________________________________________________________________________
 область, автономная область, автономный округ, район,
_________________________________________________________________________
 населенный пункт)
 2. Расположение скотомогильника (биотермической ямы) на местности
(прилагается выкопировка из карты землепользования в масштабе не менее
1:5000 (в 1 см 50 м), с привязкой к постоянному ориентиру (тригонометри-
ческая вышка, дорога с твердым покрытием, линия электропередачи и т.д.).
 3. Удаление от ближайшего населенного пункта и его наименование
_______________________________________________________________________м;
-.-.-.-.-.- фермы (комплекса)__________________________________________м;
-.-.-.-.-.- пастбища___________________________________________________м;
-.-.-.-.-.- водоема____________________________________________________м;
-.-.-.-.-.- дороги_______________________________________________________
 (между какими
_________________________________________________________________________
 населенными пунктами и ее характеристика)
 4. Описание местности: характеристика окружающей территории
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
почва_________________глубина залегания грунтовых вод__________________м,
направление стока осадков_______________________________________________.
 5. Какие населенные пункты, животноводческие фермы (комплексы), фер-
мерские хозяйства, организации пользуются скотомогильником (биотермичес-
кой ямой) _______________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
 6. Площадь скотомогильника______________________________________кв.м
 7. Ограждение скотомогильника_______________________________________
 8. Санитарная характеристика скотомогильника:
 а) первое захоронение биологических отходов было в 19_____ г.
 б) животные, павшие от сибирской язвы, были захоронены в_______ гг.;
 в) животные, павшие от эмкара и других болезней, вызываемых спорооб-
разующими микроорганизмами, перечисленными в п.1.9 настоящих Правил, бы-
ли захоронены в_______________________________________________________гг.
 Оборотная сторона карточки
_________________________________________________________________________
Дата Выявленные Указания по устранению Контроль Исполнение.
про- недостатки (перечень работ, что выполнения Дата проверки,
верки нужно сделать). Срок работ ФИО, должность
 исполнения. Исполнитель. проверяющего
_________________________________________________________________________
Главный государственный
ветеринарный инспектор
района (города)
 ________________________ Фамилия И О
 (подпись)
Ветеринарно-санитарную карточку получил
_______________________ ________________________ _________________
 (Должность) (Фамилия Имя Отчество) (Подпись)
Ветеринарно-санитарная карточка составлена в 3 экземплярах и передана по
экземпляру:
1._______________________________________________________________________
 (организация, хозяйство)
2._______________________________________________________________________
 (государственная ветеринарная организация)
3._______________________________________________________________________
 (орган государственного санитарного надзора)
 
''источник:

'''Решение Совета депутатов города Ивантеевки Московской области от 24 декабря 2001 г. №&nbsp;147/19 «Об утверждении норм накопления, тарифа и ставок оплаты услуг по вывозу и захоронению твердых бытовых отходов»''' 
По состоянию на 3 июля 2007 года
На основании Закона Московской области от 19.11.2001 №&nbsp;178/2001-ОЗ «О нормативах бюджетной обеспеченности, применяемых при составлении прогноза консолидированного бюджета Московской области на 2002 год», постановления главы Пушкинского района Московской области от 20.12.2001 №&nbsp;3009 «Об утверждении тарифа на захоронение твердых бытовых отходов на полигоне «Царево» ОАО «Экопром» и письма МУП «Комбинат коммунального хозяйства и благоустройства» городской Совет решил:
Утвердить с 01.01.2002 нормы накопления твердых бытовых отходов для населения г. Ивантеевки согласно приложению №&nbsp;1.
Утвердить с 01.01.2002 тариф на услуги по вывозу твердых бытовых отходов и нечистот, оказываемые МУП «ККХиБ» бюджетным и жилищным организациям, в размере 64,66 руб. за 1 куб. м (без учета НДС).
Утвердить плановую калькуляцию тарифа на услуги по вывозу твердых бытовых отходов и нечистот, оказываемые МУП «ККХиБ» бюджетным и жилищным организациям.
Привести в соответствие и ввести в действие с 01.01.2002 ставки оплаты услуг по вывозу и захоронению твердых бытовых отходов, оказываемых МУП «ККХиБ» населению города, согласно приложению №&nbsp;3.
Считать утратившими силу с 01.01.2002:
:—&nbsp;пункт 3 решения Ивантеевского городского Совета от 17.09.2001 №&nbsp;141/15 «Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов от населения, предприятий и организаций г. Ивантеевки»;
:—&nbsp;пункт 1 приложения №&nbsp;1 к решению Ивантеевского городского Совета от 17.09.2001 №&nbsp;141/15 «Об утверждении норм накопления твердых бытовых отходов от населения, предприятий и организаций г. Ивантеевки».
Главе города привести в соответствие с данным решением правовые акты об утверждении тарифов и ставок оплаты жилищно-коммунальных услуг.
 
 Приложение №&nbsp;1 к решению Ивантеевского городского Совета от 24 декабря 2001 г. №&nbsp;147/19 
 '''Нормы накопления твердых бытовых отходов для населения г. Ивантеевки с 1 января 2002 г.''' 
 
 Приложение №&nbsp;3 к решению Ивантеевского городского Совета от 24 декабря 2001 г. №&nbsp;147/19 
 '''Ставки оплаты услуг по вывозу и захоронению твердых бытовых отходов, оказываемых МУП «Комбинат коммунального хозяйства и благоустройства» населению г. Ивантеевки с 1 января 2002 г.''' 
 
''источник:

Принят на одиннадцатом пленарном заседании Межпарламентской Ассамблеи государств&nbsp;— участников СНГ (Постановление №&nbsp;11-9 от 15 июня 1998 года) 
 ''' МОДЕЛЬНЫЙ ЗАКОН ''' 
 '''ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ''' 
Настоящий Закон определяет государственную политику в области обращения с отходами производства и потребления и призван содействовать предотвращению отрицательного воздействия отходов производства и потребления на окружающую среду и здоровье человека при обращении с ними, а также максимальному вовлечению их в хозяйственный оборот в качестве дополнительного источника сырья.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Термины и определения
В настоящем Законе приняты следующие термины и определения:
:&nbsp;'''отходы'''&nbsp;— отходы производства и потребления;
:&nbsp;'''отходы'''&nbsp;— любые вещества, материалы и предметы, которые образуются в процессе человеческой деятельности и не имеют дальнейшего использования в месте их образования или обнаружения и от которых их собственник избавляется, имеет намерение или должен избавиться путем утилизации или удаления;
:&nbsp;'''отходы потребления'''&nbsp;— изделия, материалы, вещества, утратившие полностью или частично свои потребительские свойства в процессе потребления;
:&nbsp;'''вторичное сырье'''&nbsp;— отходы производства и потребления, собранные (заготовленные) и подготовленные к повторному использованию;
:&nbsp;'''твердые бытовые отходы'''&nbsp;— отходы потребления, образующиеся в населенных пунктах в результате жизнедеятельности населения;
:&nbsp;'''опасные отходы'''&nbsp;— отходы, содержащие в своем составе вещества, которые обладают одним из опасных свойств (таким, как токсичность, инфекционность, взрывчатость, пожароопасность, высокая реакционная способность) и присутствуют в таком количестве и в таком виде, что представляют непосредственную или потенциальную опасность для здоровья людей или окружающей среды как самостоятельно, так и при вступлении в контакт с другими веществами;
:&nbsp;'''обращение с отходами'''&nbsp;— все виды деятельности, связанные со сбором, хранением, использованием, обезвреживанием, транспортированием, захоронением отходов;
:&nbsp;'''специально уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды в области обращения с отходами'''&nbsp;— орган исполнительной государственной власти, который в соответствии с положением о нем наделяется определенными полномочиями в области обращения с отходами;
:&nbsp;'''компетентный орган'''&nbsp;— специально уполномоченный государственный орган по охране окружающей среды в области обращения с отходами, который в соответствии с положением о нем наделяется полномочиями по охране окружающей среды и природных ресурсов и который осуществляет координацию деятельности других специально уполномоченных государственных органов в области обращения с отходами;
:&nbsp;'''размещение отходов'''&nbsp;— любая операция по хранению и захоронению отходов;
:&nbsp;'''хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в специально оборудованных накопителях до их извлечения с целью захоронения, обезвреживания или использования;
:&nbsp;'''захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, направленная на предотвращение попадания загрязняющих веществ в окружающую среду и исключающая возможность дальнейшего использования этих отходов;
:&nbsp;'''использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства продукции и выполнения работ (услуг) или получения энергии;
:&nbsp;'''обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка (в том числе сжигание) на специализированных установках отходов, приводящая к уменьшению их опасного воздействия на окружающую среду и человека;
:&nbsp;'''малоотходная технология'''&nbsp;— процесс производства продукции, при котором при производстве единицы продукции образуется меньшее количество отходов по сравнению с существующими традиционными способами получения этой продукции;
:&nbsp;'''нормативы обращения с отходами'''&nbsp;— количественные и качественные ограничения, связанные с образованием, сбором, хранением, использованием, транспортированием и захоронением отходов, с учетом их воздействия на окружающую среду;
:&nbsp;'''лимит размещения отходов'''&nbsp;— предельное количество отходов, разрешенное для размещения, установленное юридическому или физическому лицу на определенный срок с учетом экологической обстановки в регионе;
:&nbsp;'''объект размещения отходов'''&nbsp;— полигоны, санкционированные свалки, шламохранилища, хвостохранилища, отвалы горных пород и другие специально оборудованные места для хранения и захоронения отходов;
:&nbsp;'''трансграничное перемещение'''&nbsp;— любое перемещение (транспортирование) отходов из района, находящегося под национальной юрисдикцией другого государства;
:&nbsp;'''паспорт отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий количественную и качественную характеристику отходов.
Статья 2. Законодательство об отходах производства и потребления и сфера его применения
'''1.''' Законодательство об отходах производства и потребления основывается на конституции государства, законе об охране окружающей природной среды и состоит из настоящего Закона и иных законодательных и нормативных правовых актов, принимаемых в государстве.
'''2.''' Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в процессе образования, сбора, хранения, использования, обезвреживания, транспортирования и захоронения отходов, а также государственного управления, надзора и контроля в области обращения с отходами.
'''3.''' Настоящий Закон распространяется на всех юридических и физических лиц, осуществляющих деятельность по обращению с отходами на территории государства.
'''4.''' Обращение с радиоактивными отходами регулируется специальным законодательством.
'''5.''' Выбросы вредных веществ в атмосферу и сбросы вредных веществ в водные объекты регулируются специальным законодательством.
Статья 3. Основные принципы государственной политики в области обращения с отходами
Основными принципами государственной политики в области обращения с отходами являются:
:—&nbsp;приоритет охраны окружающей среды во имя сохранения жизни и здоровья человека и биологического разнообразия;
:—&nbsp;научно обоснованное сочетание экономических и экологических интересов общества;
:—&nbsp;создание и внедрение малоотходных технологических процессов;
:—&nbsp;комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов на основе замкнутых технологических циклов;
:—&nbsp;использование механизмов экономического стимулирования для вовлечения в хозяйственный оборот отходов;
:—&nbsp;соблюдение требований природоохранного и санитарного законодательства, неотвратимость наступления ответственности за его нарушение;
:—&nbsp;государственный надзор и контроль за соблюдением установленных санитарных правил, гигиенических нормативов и норм экологической безопасности при обращении с отходами;
:—&nbsp;свободный доступ к информации в области обращения с отходами лиц, чьи интересы могут быть затронуты при такой деятельности;
:—&nbsp;принятие решений, затрагивающих интересы населения, с учетом защиты национальных интересов и участие в международном сотрудничестве в области обращения с отходами.
Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 4. Полномочия органов государственной власти
'''1.''' Государственное управление в области обращения с отходами осуществляется государственными органами исполнительной власти и субъектов права в пределах их компетенции.
'''2.''' В ведении государства находятся:
:—&nbsp;формирование и реализация государственной политики в области обращения с отходами;
:—&nbsp;принятие нормативных правовых актов, регулирующих правоотношения на территории в области обращения с отходами и контроль их исполнения;
:—&nbsp;установление системы государственных органов исполнительной власти и их компетенции в области обращения с отходами;
:—&nbsp;разработка, утверждение и реализация на конкурсной основе целевых и научно-технических программ в области обращения с отходами;
:—&nbsp;определение общих принципов организации и проведения государственного надзора и контроля в области обращения с отходами;
:—&nbsp;организация проведения государственной экологической экспертизы в области обращения с отходами;
:—&nbsp;разработка, утверждение и введение государственных правил и норм, регламентирующих порядок экологически безопасного обращения с отходами и устанавливающих требования безопасности отходов для окружающей среды и здоровья человека; лицензирование деятельности в области обращения с отходами;
:—&nbsp;осуществление на государственном уровне мер по ликвидации последствий катастроф, аварий, связанных с обращением с отходами;
:—&nbsp;организация государственного учета и отчетности по обращению с отходами;
:—&nbsp;обеспечение населения информацией в области обращения с отходами на государственном уровне;
:—&nbsp;организация ведения кадастра отходов на государственном уровне;
:—&nbsp;осуществление международного сотрудничества, в том числе установление порядка трансграничного перемещения отходов.
Статья 5. Полномочия органов местного самоуправления
'''1.''' В ведении субъектов права находятся:
:—&nbsp;обеспечение реализации на территории субъектов государственной политики в области обращения с отходами;
:—&nbsp;установление системы органов исполнительной власти субъектов и их компетенции в области обращения с отходами;
:—&nbsp;организация проведения государственной экологической экспертизы в области обращения с отходами на региональном уровне;
:—&nbsp;организация и проведение государственного надзора и контроля в области обращения с отходами на региональном уровне;
:—&nbsp;государственный контроль в области обращения с отходами, а также за соблюдением норм экологической безопасности на региональном уровне;
:—&nbsp;осуществление мер по ликвидации последствий катастроф, аварий, связанных с обращением с отходами;
:—&nbsp;участие в разработке и реализации общегосударственных и межрегиональных программ по использованию отходов;
:—&nbsp;разработка и реализация региональных программ, выполнение регионом общегосударственных и межрегиональных программ в области обращения с отходами;
:—&nbsp;создание экономических и социальных стимулов к более полному использованию отходов физическими и юридическими лицами;
:—&nbsp;обеспечение населения информацией в области обращения с отходами;
:—&nbsp;организация ведения кадастра отходов на региональном уровне;
:—&nbsp;организация формирования регионального банка данных по отходам.
'''2.''' Местные органы самоуправления осуществляют свою деятельность в обращении с отходами в пределах полномочий и прав, предоставленных им государственным законом об общих принципах организации местного самоуправления.
Глава 3. ТРЕБОВАНИЯ ПРИ ОБРАЩЕНИИ С ОТХОДАМИ
Статья 6. Требования при проектировании, строительстве и реконструкции предприятий, сооружений и иных объектов
При проектировании, строительстве и реконструкции действующих предприятий, сооружений и иных объектов юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели обязаны:
:—&nbsp;соблюдать установленные стандарты, нормы и иные нормативы качества окружающей среды в области обращения с отходами;
:—&nbsp;иметь положительное заключение государственной экологической экспертизы и органов государственной санитарно-эпидемиологической службы на проекты и другую документацию, регламентирующую деятельность, связанную с обращением с отходами.
Статья 7. Требования при эксплуатации действующих производств
'''1.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели в ходе эксплуатации действующих производств обязаны:
:—&nbsp;соблюдать установленные стандарты, нормы и иные нормативы качества окружающей среды в области обращения с отходами;
:—&nbsp;иметь разрешение на обращение с отходами;
:—&nbsp;внедрять малоотходные технологии;
:—&nbsp;проводить инвентаризацию образовавшихся отходов и представлять достоверную информацию в статистические органы и компетентный орган;
:—&nbsp;осуществлять производственный контроль в области обращения с отходами;
:—&nbsp;предоставлять компетентному органу, органам государственного надзора и контроля, а также специально уполномоченным государственным органам в области охраны окружающей природной среды необходимую информацию по обращению с отходами;
:—&nbsp;соблюдать требования по предупреждению аварийных ситуаций;
:—&nbsp;при возникновении аварий с отрицательными экологическими последствиями или ситуаций, могущих привести к таким авариям, немедленно информировать об этом специально уполномоченные государственные органы в области охраны окружающей природной среды, органы местного самоуправления и население;
:—&nbsp;при трансграничных перемещениях отходов руководствоваться требованиями Базельской конвенции о контроле за трансграничной перевозкой опасных отходов и их удалением, настоящего Закона и иных нормативных правовых актов.
'''2.''' Эксплуатация производств, в которых образуются опасные отходы, не удаляемые экологически безопасными способами, запрещается.
Статья 8. Требования к размещению отходов
'''1.''' Выбор места строительства объектов для размещения и обезвреживания отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований по согласованию со специально уполномоченными государственными органами по охране окружающей среды в области обращения с отходами при положительном заключении государственной экологической экспертизы, органов государственной санитарно-эпидемиологической службы и решении органов местного самоуправления (в необходимых случаях решение принимается с учетом общественного мнения).
'''2.''' Запрещается захоронение отходов на территории городов и других населенных пунктов, в лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зонах, на территориях водосбора месторождений подземных вод, используемых в хозяйственно-питьевых целях, а также в районах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ (в случае угрозы безопасности ведения горных работ и порчи месторождений).
'''3.''' Размещение отходов допускается на основе разрешений, выдаваемых компетентным органом, а также органами, осуществляющими государственный санитарно-эпидемиологический надзор, по согласованию со специально уполномоченными государственными органами по охране окружающей среды в области обращения с отходами.
'''4.''' Размещение отходов осуществляется в соответствии с требованиями, установленными в нормативных актах.
'''5.''' Места захоронения отходов вносятся в государственный реестр мест захоронения отходов. Порядок ведения государственного реестра мест захоронения отходов устанавливается компетентным органом.
'''6.''' При захоронении отходов обязательным является ведение мониторинга мест захоронения. Мониторинг мест захоронения осуществляется собственником объекта размещения отходов в порядке, согласованном с компетентным органом.
'''7.''' Собственники объектов размещения отходов после окончания эксплуатации этих объектов (или участков) обязаны проводить работы по восстановлению нарушенных земельных участков.
Статья 9. Требования к очистке населенных пунктов от твердых бытовых отходов
'''1.''' Территория населенного пункта должна регулярно очищаться от твердых и жидких отходов потребления.
'''2.''' Организация рациональной системы сбора отходов, предусматривающей раздельный сбор ценных компонентов (пищевые отходы, цветные и черные металлы, текстиль, бумага и т.п.), временное хранение, регулярный вывоз и обезвреживание отходов потребления, а также очистку территории населенного пункта, определяется органами местного самоуправления и должна соответствовать требованиям санитарных правил, гигиенических и экологических нормативов.
'''3.''' Контроль за соблюдением установленных правил и норм содержания территории населенных пунктов обеспечивают органы местного самоуправления и органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор и контроль в области охраны окружающей среды.
Статья 10. Требования при обращении с опасными отходами
'''1.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели, деятельность которых связана с образованием опасных отходов, обязаны при обращении с ними обеспечить надежную защиту окружающей среды и населения от их вредного воздействия.
'''2.''' Все опасные отходы по степени их вредного воздействия на человека и окружающую среду подразделяются на классы.
'''3.''' Класс опасности отхода определяется их производителями в соответствии с нормативными документами, утверждаемыми государственными органами исполнительной власти по охране окружающей среды, санитарно-эпидемиологическому, горному и техническому надзору, в пределах их компетенции.
'''4.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели должны иметь разрешение на обращение с опасными отходами.
'''5.''' Размещение опасных отходов допускается только в специально оборудованных для этих целей сооружениях на основании разрешений, выданных в установленном порядке.
'''6.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели, осуществляющие обращение с опасными отходами, обязаны вести учет опасных отходов в порядке, установленном органом государственной статистики и компетентным органом.
Статья 11. Требования к транспортированию опасных отходов
'''1.''' Транспортирование опасных отходов допускается только при наличии паспорта отходов.
'''2.''' Транспортирование опасных отходов допускается только специально оборудованными транспортными средствами.
'''3.''' Порядок транспортирования отходов на конкретных видах транспорта (автомобильном, железнодорожном, водном), требования к выполнению погрузочно-разгрузочных работ и другие необходимые требования по обеспечению экологической безопасности определяются стандартами (нормами и правилами), утверждаемыми государственными органами по надзору за безопасностью на соответствующем виде транспорта и согласованными с другими специально уполномоченными государственными органами по охране окружающей среды в области обращения с отходами.
'''4.''' С момента погрузки отходов на транспортное средство и приемки их организацией или физическим лицом, осуществляющими транспортировку отходов, и до выгрузки их в установленном месте из транспортного средства юридическую ответственность за безопасное обращение с ними несет транспортная организация, которой принадлежит данное транспортное средство.
Статья 12. Трансграничное перемещение отходов
'''1.''' Ввоз отходов на территорию государства с целью захоронения и обезвреживания запрещается.
'''2.''' Любое трансграничное перемещение отходов для использования их в качестве вторичного сырья осуществляется только по разрешению, выдаваемому компетентным органом.
'''3.''' Порядок государственного регулирования трансграничных и транзитных перевозок отходов устанавливается правительством государства.
'''4.''' Контроль за ввозом (вывозом) опасных отходов обеспечивается государственными органами исполнительной власти, осуществляющими пограничный, таможенный, экологический и санитарно-карантинный контроль, в соответствии с действующим государственным законодательством и международными договорами.
Глава 4. КОНТРОЛЬ ЗА ОБРАЩЕНИЕМ С ОТХОДАМИ
Статья 13. Государственный контроль за обращением с отходами
'''1.''' Государственный контроль за обращением с отходами осуществляется компетентным органом, а также другими специально уполномоченными государственными органами в области охраны окружающей природной среды, органами исполнительной власти субъектов права.
'''2.''' Государственный контроль в области обращения с отходами включает в себя:
:—&nbsp;контроль за соблюдением юридическими и физическими лицами&nbsp;— предпринимателями требований законодательства при обращении с отходами, выявление нарушений этих требований и принятие мер по их устранению;
:—&nbsp;контроль за соблюдением юридическими и физическими лицами&nbsp;— предпринимателями требований в области обращения с отходами, в том числе предусмотренных международными соглашениями и договорами о контроле за трансграничным перемещением опасных отходов, используемых в качестве сырья;
:—&nbsp;контроль за выполнением природоохранных, гигиенических, противоэпидемических мероприятий, санитарных и природоохранных правил, норм, гигиенических и экологических нормативов при обращении с отходами;
:—&nbsp;контроль за соблюдением требований пожарной безопасности при обращении с отходами;
:—&nbsp;сбор, обработку и анализ информации по обращению с отходами, оценку их влияния на окружающую среду;
:—&nbsp;контроль за достоверностью представляемой юридическими и физическими лицами&nbsp;— предпринимателями информации и отчетности об отходах;
:—&nbsp;анализ существующих производств, выявление возможностей и способов снижения объемов и степени опасности образующихся отходов, контроль за более полным вовлечением отходов в хозяйственный оборот в качестве сырья;
:—&nbsp;контроль за соблюдением свободного доступа населения к информации по обращению с отходами;
:—&nbsp;привлечение в установленном порядке виновных юридических и физических лиц к ответственности, применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении вреда, причиненного окружающей среде и здоровью человека в результате нарушения законодательства государства об отходах;
:—&nbsp;принятие решений об ограничении, приостановлении, прекращении деятельности в области обращения с отходами, несущей потенциальную опасность для окружающей среды и человека, на основании этих решений соответствующие банковские учреждения прекращают финансирование запрещенной деятельности до отмены решения о ее запрете.
'''3.''' Решения органов, осуществляющих государственный контроль при обращении с отходами, могут быть обжалованы в порядке, установленном действующим государственным законодательством.
Статья 14. Контроль органов местного самоуправления за обращением с отходами
Органы местного самоуправления осуществляют контроль за обращением с отходами в пределах своей компетенции в соответствии с государственным законом об общих принципах организации местного самоуправления и иными нормативными правовыми актами.
Статья 15. Производственный контроль за обращением с отходами
'''1.''' Организации, осуществляющие хозяйственную деятельность, связанную с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за обращением с отходами, целью которого является проверка выполнения экологических, санитарных и иных требований по обращению с отходами.
'''2.''' Порядок организации производственного контроля за обращением с отходами регулируется положениями о контроле за обращением с отходами, разработанными и утвержденными предприятиями и организациями на основе настоящего Закона и иных нормативных правовых актов и нормативных документов, касающихся обращения с отходами и согласованных с компетентным органом.
Статья 16. Общественный контроль за обращением с отходами
Общественный контроль за обращением с отходами осуществляется общественными объединениями в соответствии с их уставами, трудовыми коллективами или гражданами в порядке, предусмотренном законом об охране окружающей среды и иным законодательством, и включает в себя проверку выполнения требований настоящего Закона органами государственной власти, местного самоуправления, юридическими и физическими лицами.
Глава 5. НОРМИРОВАНИЕ И ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ПРИ ОБРАЩЕНИИ С ОТХОДАМИ
Статья 17. Нормирование обращения с отходами
'''1.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели в соответствии с порядком, утвержденным компетентным органом по согласованию с другими специально уполномоченными государственными органами по охране окружающей среды в области обращения с отходами, обеспечивают их допустимое воздействие на окружающую среду и человека.
'''2.''' Нормативы обращения с отходами утверждаются органами исполнительной власти, осуществляющими функции в области охраны окружающей природной среды, санитарно-эпидемиологического, горного и технического надзора, в пределах их компетенции и в порядке, установленном действующим законодательством государства.
'''3.''' Отходы, являющиеся объектом купли&nbsp;— продажи или экспорта и импорта, должны проходить сертификацию в порядке, определяемом законодательством государства.
Статья 18. Государственный учет и отчетность в области обращения с отходами
'''1.''' Государственная отчетность в области обращения с отходами ведется и обрабатывается по единой системе.
'''2.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели ведут в установленном порядке первичный учет образующихся, использованных, переданных или проданных другим лицам, а также размещенных отходов и представляют отчетность по формам и в сроки, определяемые органами государственной статистики и компетентным органом, обеспечивая полноту и достоверность представляемой информации.
'''3.''' Порядок первичного учета в области обращения с отходами устанавливается компетентным органом, а порядок официального статистического учета устанавливается органом государственной статистики по согласованию с компетентным органом.
'''4.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели обеспечивают хранение информации по учету в области обращения с отходами в течение сроков, определяемых компетентным органом.
Статья 19. Государственный кадастр отходов
'''1.''' Формируется государственный кадастр отходов, который представляет собой систематизированный свод данных по учету отходов.
'''2.''' Государственный кадастр отходов ведется компетентным органом по единой методологии на основе государственных классификаторов технико-экономической и социальной информации.
'''3.''' Порядок ведения государственного кадастра отходов, его содержание определяются правительством государства.
Глава 6. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 20. Экономическое регулирование в области обращения с отходами
'''1.''' В государстве устанавливается экономическое регулирование в области обращения с отходами на основе взимания платы за размещение отходов с учетом объема их размещения, класса опасности и нормативов размещения.
Средства, поступившие от взимания платы за размещение отходов, направляются в систему государственных экологических фондов, государственный бюджет, бюджеты субъектов права и местные бюджеты и используются на природоохранные мероприятия.
'''2.''' Механизм и меры экономического стимулирования и льготного налогообложения в области обращения с отходами, порядок взимания, определения размеров и распределения платы за размещение отходов устанавливаются законодательством государства и субъектов права.
Глава 7. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ОТХОДАХ
Статья 21. Ответственность за нарушение требований законодательства об отходах
'''1.''' К правонарушениям законодательства об отходах относятся нарушения юридическими и физическими лицами требований настоящего Закона, а также принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов, выразившиеся в:
:—&nbsp;несоблюдении стандартов, норм и иных нормативов качества окружающей среды при обращении с отходами;
:—&nbsp;причинении вреда окружающей среде и здоровью людей, а также имуществу юридических лиц и граждан при обращении с отходами;
:—&nbsp;отсутствии разрешений на обращение с отходами;
:—&nbsp;невыполнении требований первичного учета при обращении с отходами;
:—&nbsp;несвоевременном представлении или представлении недостоверной информации по обращению с отходами по установленным формам в орган государственной статистики и в компетентный орган;
:—&nbsp;размещении отходов в местах, не предназначенных специально для этих целей;
:—&nbsp;неисполнении предписаний компетентного органа и других специально уполномоченных государственных органов в области обращения с отходами, действующих в пределах своей компетенции;
:—&nbsp;нарушении порядка трансграничного перемещения отходов;
:—&nbsp;нарушении требований по ведению мониторинга мест захоронения отходов;
:—&nbsp;нарушении установленного порядка уборки населенных пунктов от твердых бытовых отходов;
:—&nbsp;нарушении установленного порядка транспортирования отходов;
:—&nbsp;нарушении требований природоохранного законодательства при обращении с отходами.
'''2.''' Юридические и физические лица&nbsp;— предприниматели, должностные лица и граждане государства, а также иностранные лица, виновные в совершении правонарушения в области обращения с отходами, предусмотренного настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами в области обращения с отходами, несут ответственность в соответствии с законодательством государства и органов местного самоуправления.
'''3.''' Штрафы за нарушение государственного законодательства в области обращения с отходами перечисляются в установленном порядке в соответствующие бюджеты и используются на природоохранные мероприятия.
'''4.''' Лица, допустившие правонарушения при обращении с отходами, в результате которых причинен вред окружающей среде, здоровью человека, имуществу юридических и физических лиц, возмещают ущерб в полном объеме в соответствии с природоохранным и гражданским законодательством. Уплата штрафа не освобождает лиц, допустивших правонарушения при обращении с отходами, от обязанности возмещения причиненного ущерба.
''источник

Глава I. Общие положения
Статья 1. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
:—&nbsp;'''отходы производства и потребления (далее отходы)'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
:—&nbsp;'''обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
:—&nbsp;'''размещение отходов'''&nbsp;— комплекс мероприятий по хранению и захоронению отходов;
:—&nbsp;'''использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии;
:—&nbsp;'''обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду;
:—&nbsp;'''объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, отвал горных пород);
:—&nbsp;'''вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов.
Статья 2. Отходы как объект права собственности
В соответствии с действующим законодательством порядок осуществления права собственности на отходы регулируется гражданским законодательством.
Статья 3. Правовое регулирование в области обращения с отходами
Правовое регулирование в области обращения с отходами на территории Астраханской области осуществляется Федеральным законом «Об отходах производства и потребления», другими законами и иными нормативными актами Российской Федерации, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Астраханской области.
Глава II. Полномочия органов государственной власти и органов местного самоуправления в области обращения с отходами
Статья 4. Полномочия Государственной Думы Астраханской области
К полномочиям Государственной Думы Астраханской области в области обращения с отходами относятся:
:—&nbsp;принятие законов и иных нормативных актов, регулирующих отношения в области обращения с отходами;
:—&nbsp;утверждение областных программ в области обращения с отходами;
:—&nbsp;введение льгот в области обращения с отходами на территории Астраханской области.
Статья 5. Полномочия органов исполнительной власти Астраханской области в области обращения с отходами
К полномочиям органов исполнительной власти Астраханской области в области обращения с отходами относятся:
:—&nbsp;обеспечение реализации государственной политики в области обращения с отходами;
:—&nbsp;разработка и реализация областных целевых программ, планов и мероприятий в области обращения с отходами;
:—&nbsp;разработка и реализация мероприятий по привлечению средств собственников отходов для решения проблем в области обращения с отходами;
:—&nbsp;ограничение, приостановление и (или) запрещение хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в области охраны окружающей среды, в пределах своих полномочий на территории Астраханской области;
:—&nbsp;проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникающих при осуществлении обращения с отходами;
:—&nbsp;проектирование и строительство объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов;
:—&nbsp;организация и осуществление государственного контроля (надзора) в области охраны окружающей среды за объектами хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности, находящихся на территории Астраханской области, осуществляющими обращение с отходами, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному экологическому контролю;
:—&nbsp;содействие проведению общественной экологической экспертизы строящихся объектов, хозяйственная и иная деятельность которых может причинить вред окружающей природной среде;
:—&nbsp;обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
:—&nbsp;участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами;
:—&nbsp;организация и развитие системы экологического образования в области обращения с отходами;
:—&nbsp;участие в ведении государственного кадастра отходов;
:—&nbsp;обеспечение населения информацией в области обращения с отходами;
:—&nbsp;иные полномочия в области обращения с отходами, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации в области обращения с отходами.
Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления
К полномочиям органов местного самоуправления в области обращения с отходами относятся:
:—&nbsp;организация деятельности в области обращения с отходами;
:—&nbsp;разработка и реализация целевых программ в области обращения с отходами;
:—&nbsp;организация проектирования, строительства и эксплуатации муниципальных объектов размещения отходов;
:—&nbsp;организация и осуществление муниципального экологического контроля в области обращения с отходами;
:—&nbsp;координация деятельности в пределах своей компетенции юридических и физических лиц в области обращения с отходами на территории муниципальных образований;
:—&nbsp;выделение муниципальных земель под объекты размещения отходов;
:—&nbsp;организация и проведение мероприятий, направленных на снижение количества отходов на территории муниципального образования;
:—&nbsp;обеспечение населения необходимой информацией в области обращения с отходами;
:—&nbsp;создание муниципальных специализированных организаций в области обращения с отходами;
:—&nbsp;определение порядка сбора отходов, предусматривающего их разделение на виды (пищевые отходы, текстиля, бумаг и другие);
:—&nbsp;решение иных вопросов в области обращения с отходами, отнесенных к компетенции органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава III. Управление в области обращения с отходами
Статья 7. Основные принципы государственного управления в области обращения с отходами на территории Астраханской области
Основными принципами государственного управления в области обращения с отходами производства и потребления являются:
:—&nbsp;охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей природной среды и сохранение биологического разнообразия;
:—&nbsp;научно обоснованное сочетание экономических и экологических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
:—&nbsp;использование новейших научно-технических достижений в целях реализации малоотходных и безотходных технологий;
:—&nbsp;комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
:—&nbsp;использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
:—&nbsp;доступ в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации в области обращения с отходами;
:—&nbsp;участие в международном сотрудничестве в области обращения с отходами.
Статья 8. Программы в области обращения с отходами
В целях планирования мер по уменьшению количества отходов, их использованию, обезвреживанию и размещению с учетом состояния окружающей природной среды, а также уровня социально-экономического развития Астраханской области органы исполнительной власти Астраханской области разрабатывают областные целевые программы в области обращения с отходами.
Финансирование программ в области обращения с отходами осуществляется за счет средств областного бюджета и иных, не запрещенных законом источников.
Статья 9. Экономическое регулирование в сфере обращения с отходами
'''1.''' В соответствии с действующим законодательством экономическое регулирование в области обращения с отходами на территории Астраханской области осуществляется специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами и органами исполнительной власти Астраханской области.
'''2.''' Органы исполнительной власти Астраханской области по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в пределах своей компетенции устанавливают в соответствии с законодательством Российской Федерации дифференцированные ставки платы за размещение отходов с учетом экологической обстановки на территории Астраханской области на основании базовых нормативов платы за размещение отходов.
'''3.''' Органы исполнительной власти Астраханской области в соответствии с действующим законодательством могут понижать размер платы за размещение отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в процессе которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов.
Глава IV. Контроль в области обращения с отходами
Статья 10. Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами
'''1.''' В соответствии с действующим законодательством государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами на территории Астраханской области осуществляют специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами и органы исполнительной власти Астраханской области.
'''2.''' Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами проводится в целях обеспечения законодательства в области обращения с отходами, соблюдения требований, в том числе нормативов и нормативных документов, в области обращения с отходами.
'''3.''' Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами в соответствии с действующим законодательством включает в себя:
:—&nbsp;контроль за выполнением экологических, санитарных и иных требований в области обращения с отходами;
:—&nbsp;контроль за соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов;
:—&nbsp;контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в области обращения с отходами;
:—&nbsp;контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;
:—&nbsp;контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
:—&nbsp;контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечению отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;
:—&nbsp;контроль за достоверностью предоставляемой информации в области обращения с отходами и отчетности об отходах;
:—&nbsp;выявление нарушений законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений;
:—&nbsp;привлечение в установленном порядке виновных индивидуальных предпринимателей и юридических лиц к ответственности, применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного окружающей среде и здоровью человека в результате нарушения законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.
'''4.''' Решения органов, осуществляющих государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Муниципальный, производственный и общественный контроль в области обращения с отходами
В соответствии с действующим законодательством на территории Астраханской области осуществляется муниципальный, производственный и общественный контроль в области обращения с отходами.
Муниципальный контроль в области обращения с отходами осуществляется органами местного самоуправления или уполномоченными ими органами на территории муниципального образования.
Производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами организуют и реализуют юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами.
Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане и общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Глава V. Заключительные положения
Статья 12. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
г. Астрахань
\30\ июля 2004 г.
Рег. №&nbsp;40/2004-ОЗ

''' ЗАКОН КИРОВСКОЙ ОБЛАСТИ ''' 
 '''Об отходах производства и потребления в Кировской области''' 
Принят Законодательным Собранием Кировской области 31 мая 2007 года
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Закона
Настоящий Закон регулирует отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления (далее&nbsp;— отходами) в целях минимизации образования отходов, ресурсосбережения и использования отходов в хозяйственной деятельности, предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую среду на территории Кировской области.
Действие настоящего Закона не распространяется на отношения в сфере обращения с радиоактивными отходами, с выбросами веществ в атмосферу и со сбросами веществ в водные объекты, с отходами добычи и обогащения полезных ископаемых.
Статья 2. Основные принципы обращения с отходами
Основными принципами обращения с отходами являются:
: 1) охрана и рациональное использование природных ресурсов как необходимых условий обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
: 2) ответственность органов государственной власти Кировской области и муниципальных образований за обеспечение благоприятной окружающей среды и безопасных условий проживания человека в процессе обращения с отходами;
: 3) минимизация образования отходов и уменьшение степени их опасности;
: 4) разделение отходов при их сборе и утилизации;
: 5) приоритет переработки отходов перед их уничтожением;
: 6) приоритет уничтожения отходов перед их захоронением;
: 7) недопущение организации свалок отходов и захламления территории Кировской области;
: 8) недопущение захоронения отходов, для которых в области имеются производственные мощности по их переработке или система сбора;
: 9) применение наилучших существующих технологий в сфере обращения с отходами;
: 10) ответственность юридических и физических лиц, индивидуальных предпринимателей за раздельный сбор отходов, являющихся вторичными материальными ресурсами, и их переработку;
: 11) ответственность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей (производителей) за утилизацию их продукции в конце жизненного цикла;
: 12) экономическая ответственность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей за загрязнение окружающей среды отходами;
: 13) возмещение вреда, причиненного окружающей среде при обращении с отходами, и направление средств, полученных в счет возмещения, на природоохранные мероприятия;
: 14) развитие рынка вторичных материальных ресурсов и вовлечение их в хозяйственный оборот в качестве вторичного сырья;
: 15) использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
: 16) доступность информации в области обращения с отходами;
: 17) использование передового опыта субъектов Российской Федерации и иностранных государств в сфере обращения с отходами.
Статья 3. Полномочия Законодательного Собрания Кировской области
К полномочиям Законодательного Собрания Кировской области в сфере обращения с отходами относятся:
: 1) принятие законов Кировской области в сфере обращения с отходами;
: 2) утверждение долгосрочных областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
: 3) утверждение в составе областного бюджета финансирования программ и мероприятий в сфере обращения с отходами;
: 4) осуществление контроля за исполнением природоохранного законодательства в сфере обращения с отходами, использованием государственных финансовых средств, выделяемых на мероприятия в сфере обращения с отходами;
: 5) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством.
Статья 4. Полномочия Правительства Кировской области
К полномочиям Правительства Кировской области в сфере обращения с отходами относятся:
: 1) участие в проведении государственной политики в сфере обращения с отходами;
: 2) принятие в соответствии с законодательством Российской Федерации и Кировской области нормативных правовых актов в сфере обращения с отходами, осуществление контроля за их выполнением;
: 3) обеспечение разработки и реализации областных и межмуниципальных целевых программ в сфере обращения с отходами и осуществление контроля за их исполнением, участие в разработке и реализации федеральных целевых программ;
: 4) осуществление государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
: 5) проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникающих при осуществлении обращения с отходами;
: 6) установление лимитов на размещение отходов производства и потребления в соответствии с порядком, определенным законодательством;
: 7) обеспечение создания экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения объема их образования;
: 8) участие в организации обеспечения населения информацией в области обращения с отходами;
: 9) обеспечение ведения регионального кадастра отходов;
: 10) осуществление иных полномочий, предусмотренных законодательством.
Статья 5. Полномочия органов местного самоуправления муниципальных образований
'''1.''' К полномочиям органов местного самоуправления поселений в сфере обращения с отходами относится организация сбора и вывоза бытовых отходов и мусора.
'''2.''' К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов в сфере обращения с отходами относится организация утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
'''3.''' К полномочиям органов местного самоуправления городских округов в сфере обращения с отходами относится организация сбора, вывоза, утилизации и переработки бытовых и промышленных отходов.
Статья 6. Права и обязанности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей и физических лиц в сфере обращения с отходами на территории Кировской области
'''1.''' Юридические и физические лица, индивидуальные предприниматели имеют право:
: а) на получение в установленном законодательством порядке объективной информации, касающейся обращения с отходами, в том числе об опасности, возникающей при функционировании объектов обращения с отходами;
: б) на участие в установленном порядке в разработке мероприятий, связанных с обеспечением безопасности, ресурсосбережения при проектировании, сооружении и эксплуатации объектов по обращению с отходами;
: в) на компенсацию в установленном законодательством порядке материального ущерба, а также ущерба здоровью граждан, нанесенного вследствие функционирования объектов по обращению с отходами;
: г) на осуществление общественного контроля за обращением с отходами в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и Кировской области.
'''2.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, обязаны:
: а) осуществлять деятельность по обращению с отходами при наличии разрешительной документации в соответствии с законодательством Российской Федерации;
: б) принимать необходимые организационно-технические и технологические меры по уменьшению образования отходов, направленные на рациональное использование первичного сырья и использование (применение) малоотходных технологических процессов и производств;
: в) обеспечивать использование (реализацию) отходов, являющихся вторичными ресурсами, а также соблюдать установленный порядок сбора, размещения и транспортирования отходов;
: г) определять свойства и состав отходов, класс их опасности в соответствии с нормативно-правовыми документами;
: д) обеспечивать сбор, соответствующее хранение и предотвращение уничтожения, порчи отходов, имеющих ресурсную ценность, осуществлять мероприятия по специальному складированию, консервации и безопасному хранению указанных отходов, которые временно не используются;
: е) вести учет и отчетность отходов в соответствии с порядком учета в области обращения с отходами и порядком статистического учета в области обращения с отходами;
: ж) внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно-технических достижений;
: з) возмещать в полном объеме причиненный окружающей среде, здоровью и имуществу граждан вред, нанесенный в результате деятельности в сфере обращения с отходами, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
: и) допускать к обращению с опасными отходами лиц, имеющих профессиональную подготовку, подтвержденную свидетельством (сертификатом) на право работы с опасными отходами;
: к) представлять в установленном порядке сведения для ведения регионального кадастра отходов;
: л) в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей среде, здоровью или имуществу физических или юридических лиц, немедленно информировать об этом федеральные органы исполнительной власти в области (сфере) обращения с отходами, органы исполнительной власти Кировской области, органы местного самоуправления.
Статья 7. Нормирование в сфере обращения с отходами
Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, и представляют их в федеральный орган исполнительной власти в сфере обращения с отходами или орган исполнительной власти Кировской области в сфере обращения с отходами для установления лимитов в соответствии с их компетенцией.
Статья 8. Региональный кадастр отходов
'''1.''' Региональный кадастр отходов ведется в рамках государственного кадастра отходов по единой для Российской Федерации системе и включает в себя данные, предоставляемые органами местного самоуправления муниципальных образований, а также юридическими лицами, осуществляющими деятельность по обращению с отходами.
'''2.''' Ведение регионального кадастра отходов осуществляет орган исполнительной власти области в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Порядок ведения регионального кадастра отходов на территории Кировской области определяется Правительством области.
Статья 9. Информационное обеспечение в сфере обращения с отходами
Информационное обеспечение в сфере обращения с отходами на территории области осуществляется в целях формирования экологической культуры, воспитания бережного отношения к природе, пропаганды научно-технических достижений в области обращения с отходами.
Информационное обеспечение в сфере обращения с отходами на территории области осуществляется путем распространения знаний и информации об их обращении в соответствии с законодательством.
Статья 10. Плата за размещение отходов. Основные направления экономического регулирования и стимулирования в сфере обращения с отходами
'''1.''' Размещение отходов является платным. Плата за размещение отходов взимается с юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих размещение отходов, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Экономическое регулирование в сфере обращения с отходами на территории Кировской области предусматривает:
: а) уменьшение объемов образуемых отходов, в том числе путем перехода на возвратную тару;
: б) увеличение объемов отходов, вовлеченных в хозяйственную деятельность;
: в) уменьшение объемов захоронения отходов;
: г) применение передовых технологий для переработки и размещения отходов;
: д) обеспечение равных возможностей в деятельности, связанной с обращением с отходами, для юридических лиц, независимо от их организационно-правовых форм, и индивидуальных предпринимателей;
: е) обеспечение окупаемости и доходности деятельности в сфере обращения с отходами;
: ж) создание и развитие производств, использующих вторичное сырье;
: з) организацию раздельного сбора отходов;
: и) повышение ответственности юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, граждан за загрязнение отходами окружающей среды;
: к) создание условий по привлечению инвестиций в наукоемкие ресурсосберегающие технологии;
: л) применение концессии в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Экономическое стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами предусматривает:
: а) целевое финансирование научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, пилотных проектов по переработке и обезвреживанию отходов осуществляется в рамках целевых программ в сфере обращения с отходами;
: б) применение ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности по обращению с отходами;
: в) установление налоговых льгот юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению отходов.
'''4.''' Порядок экономического стимулирования в сфере обращения с отходами определяется законодательством.
Статья 11. Контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами
На территории Кировской области осуществляется государственный, производственный и общественный контроль в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации и Кировской области.
Статья 12. Ответственность за нарушение законодательства в сфере обращения с отходами
За нарушение законодательства в сфере обращения с отходами ответственность наступает в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Заключительные положения
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
г. Киров
6 июня 2007 года
№ 131-ЗО
''источник:

Произведения
Неистовый Роланд ( )
* 
** «Девица юная подобна розе нежной…» — перевод 42 октавы I песни К.&nbsp;Н.&nbsp;Батюшкова|опубл. в 1826
* «Увы, мы носим все дурачества оковы…» (фрагмент из XXXIV песни) — перевод К.&nbsp;Н.&nbsp;Батюшкова
* Из Ариостова «Orlando Furioso» (двенадцать октав из песни XXIII) — перевод А.&nbsp;С.&nbsp;Пушкина

Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Хабаровского края от 25 июня 2003 г. № 125 «О внесении изменений и дополнений в Закон Хабаровского края „Об отходах производства и потребления“»
* Закона Хабаровского края от 29 декабря 2003 г. № 159 «О внесении изменений и дополнений в отдельные законы Хабаровского края»
----
 ''' ЗАКОН ''' 
 '''ХАБАРОВСКОГО КРАЯ''' 
от 28.07.99
№146
 '''Об отходах производства и потребления''' 
Настоящий закон создает правовую основу регулирования отношений в области обращения с отходами и направлен на предотвращение экологически вредного воздействия на окружающую природную среду отходов производства и потребления, образующихся в процессе хозяйственной и иной деятельности, а также максимальное вовлечение их в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
Статья 1. Основные понятия
В настоящем законе используются определения, данные в Федеральном законе «Об отходах производства и потребления», а также следующие понятия:
:&nbsp;'''утилизация'''&nbsp;— использование отходов в качестве вторичного сырья, переработка;
:&nbsp;'''вторичные ресурсы'''&nbsp;— отходы производства и потребления, полезные свойства которых не исчерпаны;
:&nbsp;'''отходы бытовые'''&nbsp;— бытовые (коммунальные) отбросы, не утилизируемые в быту;
:&nbsp;'''отходы сельскохозяйственные'''&nbsp;— отходы, образующиеся в результате сельскохозяйственного производства (навоз, помет, грубая солома, сельскохозяйственные стоки и пр.);
:&nbsp;'''отходы медицинские'''&nbsp;— отходы производства и переработки фармацевтической продукции, не пригодные к использованию лекарственные препараты и другие фармацевтические товары;
:&nbsp;'''отходы биологические'''&nbsp;— трупы животных, птиц, в том числе лабораторных, ветеринарные конфискаты, выявленные после ветеринарно-санитарной экспертизы, другие отходы, получаемые при переработке пищевого и не пищевого сырья животного происхождения;
:&nbsp;'''свалки'''&nbsp;— территории для размещения отходов (санкционированные или не санкционированные);
:&nbsp;'''полигоны'''&nbsp;— инженерные сооружения, предназначенные для централизованного сбора, обезвреживания и захоронения отходов;
:&nbsp;'''шламонакопители, хвостохранилища'''&nbsp;— сооружения для размещения хвостов обогащения полезные ископаемых, осадков сточных вод, шламов, шлаков, илов;
:&nbsp;'''отвалы, терриконы, шлакозолоотвалы'''&nbsp;— искусственные насыпи из отвальных грунтов или некондиционных полезных ископаемых, промышленных, бытовых отходов;
:&nbsp;'''котлованы, карьеры, выработанные шахты, штольни, подземные полости, поглощающие колодцы, скважины'''&nbsp;— полости на поверхности или в толще земли, возникшие в результате хозяйственной деятельности или естественным путем, которые могут быть использованы для размещения отходов;
:&nbsp;'''могильники отходов'''&nbsp;— полигоны для бессрочного захоронения отходов;
:&nbsp;'''навозохранилища, пометохранилища'''&nbsp;— полигоны для размещения жидких, пастообразных или твердых сельскохозяйственных отходов;
:&nbsp;'''промышленные площадки для накопления отходов'''&nbsp;— места для хранения отходов на территории предприятия до момента их использования в последующем технологическом цикле или отправки на переработку на другое предприятие или на объект для размещения отходов.
Статья 2. Правовое регулирование в области обращения с отходами производства и потребления
'''1.''' Отношения в области обращения с отходами производства и потребления (далее&nbsp;— отходы) регулируются Федеральным законом «Об охране окружающей среды», Федеральным законом «Об отходах производства и потребления», настоящим законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Хабаровского края.
'''2.''' Действие настоящего закона распространяется на органы государственной власти Хабаровского края (далее&nbsp;— край) и местного самоуправления, а также юридических лиц и индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица (далее&nbsp;— индивидуальные предприниматели), осуществляющих обращение с отходами на территории края.
'''3.''' Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты, регулируются соответствующим законодательство Российской Федерации.
'''4.''' Исключен.
'''5.''' Порядок обращения с отдельными видами отходов, в том числе их использование, регулируется нормативными правовыми актами Губерантор, органами местного самоуправления, а также специально уполномоченных федеральных органов исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии с их компетенцией.
'''6.''' Порядок сбора отходов на территориях городских, сельских и других поселениях, предусматривающих их разделение на виды, определяется органами местного самоуправления и должен соответствовать экологическим, санитарным и иным требованиям в области охраны окружающей природной среды и здоровья человека.
Статья 3. Основные принципы государственной политики в области обращения с отходами в крае
Основными принципами государственной политики в области обращения с отходами являются:
:&nbsp;охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей природной среды и сохранение биологического разнообразия;
:&nbsp;научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
:&nbsp;использование новейших научно-технических достижений в целях реализации малоотходных и безотходных технологий;
:&nbsp;комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
:&nbsp;использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
:&nbsp;доступ в соответствии с законодательством Российской Федерации к информации в области обращения с отходами;
:&nbsp;участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами.
Статья 3.1. Приоритеты в области обращения с отходами на территории края
На территории края приоритетами в области обращения с отходами являются:
:&nbsp;сокращение количества образующихся отходов;
:&nbsp;переработка и вторичное использование отходов;
:&nbsp;предотвращение образования и ликвидация существующих несанкционированных свалок;
:&nbsp;организация раздельного сбора и вывоза отходов;
:&nbsp;создание благоприятных условий для предпринимательской деятельности в области обращения с отходами.
Статья 4. Регулирование отношений, возникающих в области обращения с отходами
Регулирование отношений, возникающих в области обращения с отходами, осуществляется путем:
:&nbsp;принятия законов и иных нормативных правовых актов края по вопросам обращения с отходами;
:&nbsp;осуществления контроля и надзора за деятельностью в области обращения с отходами;
:&nbsp;обеспечения финансирования краевых и муниципальных целевых программ в области обращения с отходами;
:&nbsp;экономического стимулирования.
Статья 5. Виды отходов и объектов размещения отходов
'''1.''' Отходы по видам их образования подразделяются на:
:&nbsp;промышленные;
:&nbsp;сельскохозяйственные;
:&nbsp;бытовые (твердые и жидкие);
:&nbsp;медицинские;
:&nbsp;биологические.
'''2.''' Объекты размещения отходов подразделяются на:
:&nbsp;полигоны по обезвреживанию и захоронению промышленных и бытовых отходов;
:&nbsp;свалки (санкционированные и несанкционированные);
:&nbsp;шламонакопители, хвостохранилища;
:&nbsp;отвалы, терриконы, шламо-, шлакозолоотвалы;
:&nbsp;котлованы, карьеры, выработанные шахты, штольни, подземные полости;
:&nbsp;поглощающие колодцы, скважины для захоронения жидких отходов;
:&nbsp;могильники отходов» навозохранилища, пометохранилища;
:&nbsp;промышленные площадки для накопления отходов;
:&nbsp;искусственные сборники&nbsp;— бункеры, контейнеры;
:&nbsp;кладбища и скотомогильники,
Статья 6. Полномочия Законодательной Думы Хабаровского края в области обращения с отходами
Законодательная Дума края и области обращения с отходами осуществляет следующие полномочия:
:&nbsp;принимает краевые законы и иные нормативные правовые акты по вопросам обращения с отходами;
:&nbsp;утверждает долгосрочные краевые целевые программы в области обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации и края;
:&nbsp;осуществляет контроль за соблюдением краевого законодательства в области обращения с отходами;
:&nbsp;осуществляет иные полномочия, предусмотрены федеральным и краевым законодательством.
Статья 7. Полномочия Правительства края в области обращения с отходами
Правительство края в области обращения с отходами осуществляет следующие полномочия:
:&nbsp;обеспечивает проведение в крае в рамках федерального и краевого законодательства единой государственной политики в области обращения с отходами;
:&nbsp;разрабатывает и осуществляет реализацию краевых целевых программ и области обращения с отходамив соответствии с законодательством Российской Федерации и края, а также принимает участие в разработке федеральных программ;
:&nbsp;разрабатывает нормативные правовые акты, регламентирующие порядок обращения с отдельными видами отходов, а также порядок инвентаризации мест захоронения и хранения отходов;
:&nbsp;определяет специально уполномоченные органы исполнительной власти края к области обращения с отходами и компетенцию данных органов;
:&nbsp;ведет перечень организаций, осуществляющих обращение с отходами;
:&nbsp;организует государственную экологическую экспертизу объектов и организаций, осуществляющих обращение с отходами;
:&nbsp;организует проектирование и строительство объектов размещения, использования и обезвреживания отходов;
:&nbsp;проводит мероприятия по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникающих при обращении с отходами;
:&nbsp;обеспечивает экономические, социальные и правовые условия для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
:&nbsp;информирует население по вопросам обращения с отходами;
:&nbsp;принимает участие в ведении государственного кадастра отходов;
:&nbsp;создает краевые государственные предприятия по обращению с отходами, а также принимает долевое участие в создании организаций других организационно-правовых форм и форм собственности в области обращения с отходами;
:&nbsp;организует и осуществляет государственный контроль и надзор за деятельностью в области обращения с отходами;
:&nbsp;участвует в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами;
:&nbsp;осуществляет иные полномочия в области обращения с отходами в пределах своей компетенции.
Статья 8. Полномочия органов местного самоуправления в области обращений с отходами
Органы местного самоуправления в области обращения с отходами осуществляют следующие полномочия:
:&nbsp;разрабатывают нормативные правовые акты, регламентирующие порядок обращения с отдельными видами отходов на подведомственной территории;
:&nbsp;осуществляют разработку, финансирование, материально-техническое обеспечение и реализацию муниципальных программ по обращению с отходами;
:&nbsp;устанавливают порядок и условия обеспечения санитарного состояния лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зон и иных мест при размещении отходов на территории муниципального образования;
:&nbsp;организуют техническую паспортизацию и инвентаризацию мест захоронения и хранения всех видов отходов на территории муниципального образования;
:&nbsp;организуют на своей территории ведение юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими обращение с отходами, учета и отчетности по всем видам отходов;
определяют порядок сбора отходов на своих территориях, предусматривающий их разделение на пищевые отходы, металлы, текстиль, макулатуру и т.д.;
:&nbsp;организуют деятельность по сбору, транспортировке, переработке, обезвреживанию, утилизации и размещению бытовых отходов;
:&nbsp;объединяют на договорной основе средства юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, местного бюджета, внебюджетных фондов для финансирования и строительства новых, расширения и реконструкции существующих объектов по переработке, обезвреживанию, уничтожению, размещению отходов;
:&nbsp;организуют работы, направленные на снижение количества образующихся отходов;
:&nbsp;координируют деятельность юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих обращение с отходами, по рекультивации загрязненных отходами земель;
:&nbsp;запрещают захоронение отходов на территориях муниципальных образований, водоохранных зон, водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения муниципального образования;
:&nbsp;создают муниципальные специализированные предприятия по обращению с отходами;
:&nbsp;принимают участие в разработке краевых целевых программ по обращению с отходами;
:&nbsp;осуществляют в пределах своей компетенции экономическую политику;
:&nbsp;стимулирующую деловую активность в области обращения с отходами;
:&nbsp;проводят среди населения с участием средств массовой информации просветительскую и образовательную работу о правовых, экологических и экономических аспектах обращения с отходами, а -также информируют население муниципального образования по иным вопросам обращения с отходами;
:&nbsp;осуществляют иные полномочия и области обращения с отходами в соответствии с федеральным и краевым законодательством.
Статья 9
Исключена.
Статья 10
Исключена.
Статья 11. Учет и отчетность в области обращения с отходами
'''1.''' Государственная отчетность в области обращения с отходами ведется и обрабатывается по единой для Российской Федерации системе в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета и сроки отчетности в области обращения с отходами устанавливаются законодательством Российской Федерации.
'''3.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность за полноту и достоверность информации в области обращения с отходами.
'''4.''' Органы государственной власти края, органы местного самоуправления, иные государственные органы имеют право запрашивать и получать от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей дополнительные сведения об отходах при возникновении сомнений в достоверности представленных данных первичного учета,
'''5.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны обеспечивать хранение информации по учету в области обращения с отходами, включая оригиналы документов первичного учета (талоны, паспорта, товарно-транспортные накладные и т.д.) в течение сроков, определяемых специально уполномоченными
федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами.
'''6.''' Отходы, размещенные без документов первичного учета, оформленных надлежащим образом, считаются брошенными, а юридические лица и индивидуальные предприниматели, допустившие это, несут ответственность в установленном законом порядке.
Статья 12. Краевые целевые и муниципальные программы по обращению с отходами
'''1.''' Разработка, утверждение и финансирование краевых целевых программ по обращению с отходами осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и края.
'''2.''' Порядок разработки, утверждения и финансирования муниципальных программ по обращению с отходами устанавливается органами местного самоуправления самостоятельно.
Статья 13. Нормирование в области обращения с отходами
'''1.''' В целях обеспечения охраны окружающей природной среды и здоровья человека, уменьшения количества отходов применительно к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность в области обращения с отходами, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
'''2.''' Лимиты на размещение отходов устанавливают в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''4.''' Порядок разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение определяется законодательством Российской Федерации.
'''5.''' При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в области обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
Статья 14. Плата за размещение отходов
'''1.''' Плата за размещение отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих обращение с отходами, в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Базовые нормативы платы за размещение отходов определяются федеральным законодательством.
'''3.''' Дифференцированные ставки платы за размещение отходов устанавливает с учетом экологической обстановки на соответствующих территориях на основании базовых нормативов платы за размещение отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации Правительство края по согласованию со специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 15. Экономическое стимулирование обращения с отходами
Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, занимающимся консервацией вторичных ресурсов для использования их в дальнейшем в качестве вторичного сырья, утилизацией отходов, сбором (заготовкой) вторичных ресурсов, внедрением безотходных, малоотходных и ресурсосберегающих технологий, а также организациям, осуществляющим реализацию краевых целевых и муниципальных программ по обращению с отходами, органы государственной власти края и органы местного самоуправления в пределах своей компетенция могут:
:&nbsp;устанавливать налоговые льготы по платежам в краевой и местные бюджеты;
:&nbsp;предоставлять бюджетные субсидии из краевого и местных бюджетов;
:&nbsp;применять ускоренную амортизацию основных производственных фондов, задействованных в области обращения с отходами;
:&nbsp;предоставлять иные льготы, предусмотренные федеральным и краевым законодательством.
Статья 16. Лицензирование деятельности по обращению с опасными отходами
Деятельность по обращению с опасными отходами подлежит лицензированию в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 17. Общие требования при обращении с отходами
'''1.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны:
:&nbsp;осуществлять раздельный сбор образующихся отходов по их видам, классам опасности и другим признакам с тем, чтобы обеспечить их использование в качестве вторичного сырья, переработку и последующее размещение;
:&nbsp;при необходимости временного накопления отходов на промышленной площадке обеспечивать условия, при которых отходы не оказывают вредного воздействия на состояние окружающей среды на здоровье людей;
:&nbsp;соблюдать требования федеральных законов, настоящего закона и иных нормативных правовых актов в области обращения с отходами.
'''2.''' На территории края запрещается:
:&nbsp;производить переработку отходов, приводящую к захламлению, деградации земель, гибели растительного покрова и вызывающую эрозию почв;
:&nbsp;осуществлять размещение отходов на землях природоохранного, оздоровительного, рекреационного и историко-культурного назначения;
:&nbsp;производить размещение отходов без соответствующего разрешения и другой необходимой документации;
:&nbsp;производить не санкционированное сжигание отходов открытым способом;
:&nbsp;осуществлять сброс отходов в водоемы всех видов пользования, на берега, лед этих водоемов я на рельеф местности;
:&nbsp;ввозить без соответствующего разрешения отходы, в том числе радиоактивные, для складирования, захоронения и обезвреживания на территорию края, а также для промышленного использования, приводящего к образованию опасных отходов,
'''3.''' Исключено.
'''4.''' Органы местного самоуправления имеют право в целях предупреждения эпидемий и массовых отравлений устанавливать ограничение на способы утилизации пищевых продуктов и лекарственных препаратов, признанных отходами, а также изымать их для уничтожения в установленном законодательством порядке.
'''5.''' Транспортирование отходов допускается только транспортными средствами, отвечающими экологическим и санитарно&nbsp;— гигиеническим требованиям.
Выгрузка отходов вне специально установленных мест запрещается.
Статья 18. Требования к объектам размещения отходов
'''1.''' Выбор места для строительства объектов по размещению отходов осуществляется на основе положительного заключения государственной экологической экспертизы и решения органов местного самоуправления, а при строительстве подземных сооружений для захоронения вредных веществ и отходов, сброса в недра сточных вод&nbsp;— по согласованию с органами горного надзора.
'''2.''' Запрещается захоронение отходов на территориях городских и других поселений, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зон, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.
'''3.''' Размещение отходов допускается на специальных объектах (в зависимости от вида отходов) на основании разрешений, выдаваемых специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами.
'''4.''' На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую природную среду собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, обязаны проводить мониторинг состояния окружающей природной среды в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Места захоронения отходов по окончании эксплуатации (загружения до проектной отметки) подлежат рекультивации в порядке, установленном специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами.
'''5.''' Размещение отходов на не санкционированных свалках запрещено.
Статья 18.1. Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов
'''1.''' Требования к обращению с ломом и отходами цветных и (или) черных металлов устанавливаются законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Перечень разрешенных для приема от физических лиц лома и отходов цветных металлов утверждается Губернатором края.
Статья 19. Требования по организации санитарной очистки населенных пунктов от твердых бытовых отходов
'''1.''' Санитарная очистка населенных пунктов от твердых бытовых отходов проводится по специальной схеме, предусматривающей раздельный сбор ценных компонентов (пищевые отходы, цветные и черные металлы, текстиль, бумага, стекло и т.п.), разработка и функционирование которой обеспечивается органами местного самоуправления и специально уполномоченными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии с их компетенцией.
'''2.''' Органы местного самоуправления совместно с собственниками объектов, на которых образуются твердые бытовые отходы, в соответствии с разработанной схемой санитарной очистки населенного пункта обеспечивают создание и экологически безопасное функционирование специальных площадок для размещения контейнеров (емкостей), оборудуют их в соответствии с нормативами.
'''3.''' Исключено.
'''4.''' Перевозка твердых бытовых отходов осуществляется только специально оборудованным транспортом по графику независимо от степени заполнения контейнеров, при необходимости&nbsp;— вне графика по заявке собственника объекта образования твердых бытовых отходов.
Статья 20. Общие требования, предъявляемые при проектировании, строительстве, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов
'''1.''' При проектировании, строительстве, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, индивидуальные предприниматели и юридические лица обязаны:
: 1) соблюдать экологические, санитарные и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды и здоровья человека;
: 2) иметь техническую и технологическую документацию об использовании, обезвреживании образующихся отходов.
'''2.''' Определение места строительства, строительство, реконструкция, консервация и ликвидация предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, эксплуатация которых связана с обращением с отходами, допускаются при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы, а также могут проходить общественную экологическую экспертизу. Результаты общественной экологической экспертизы обязательны для рассмотрения соответствующими органами государственной экологической экспертизы.
'''3.''' При проектировании жилых зданий, а также предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать места (площадки) для сбора таких отходов в соответствии с установленными правилами, нормативами и требованиями в области обращения с отходами.
Статья 21. Контроль в области обращения с отходами
'''1.''' Контроль в области обращения с отходами осуществляется в виде государственного, производственного и общественного контроля.
'''2.''' Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами осуществляют специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией и Правительство края.
'''3.''' Юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами.
Порядок осуществления производственного контроля в области обращения с отходами определяют юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''4.''' Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации
Статья 22. Информация в области обращения с отходами
'''1.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие обращение с отходами, обязаны предоставлять в Правительство края и специально уполномоченные органы исполнительной власти края в области обращения с отходами по требованию этих органов исчерпывающую достоверную информацию о количестве, характере произведенных и хранящихся отходов и их перемещении.
'''2.''' Сведения о видах и свойствах производимых отходов, включая сведения об их воздействии на окружающую среду и здоровье населения, о мерах, направленных на сокращение производства отходов, об авариях и аварийных ситуациях, сопровождающихся выбросом отходов в окружающую среду или увеличением их объема, являются общедоступными, за исключением случаев, составляющих предмет военной и государственной тайны.
Статья 23.
Исключена.
Статья 24.
Исключена.
Статья 25.
Исключена.
Статья 26. Вступление настоящего закона в силу
Настоящий закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
''источник:

г. Москва
Охотный ряд, 1, 28 ноября 1995 года
Вся наша жизнедеятельность, типологии источников безопасности и угроз, перечень предметов безопасности дают нам возможность различать десятки, сотни видов (сфер, элементов) безопасности. Важнейшие из них: политическая, экономическая, социальная, военная, технологическая, экологическая, духовная, религиозная, информационная, социокультурная, государственная, генетическая, продовольственная, медицинская, демографическая, ядерная.
Такая классификация является условной, так как в чистом виде, вне связи с другими явлениями и факторами, в природе ничего не бывает. Мы имеем дело с комбинированными источниками опасности и с многоаспектными проявлениями их взаимодействия.
В соответствии с этой классификацией депутаты Государственной Думы в 1994—1995гг разрабатывали и принимали законы: об экологической, информационной, продовольственной, промышленной, пожарной безопасности, а также о защите несовершеннолетних, инвалидов, пенсионеров, свидетелей, пациентов и т. д. — названия сами говорят за себя.
Общие выводы:
# Без всяких теорий и классификаций очевидно, что в России положение ухудшается, в США и странах Западной Европы положение колеблется около некоего более-менее устойчивого состояния, а в Японии и Китае наблюдается устойчивый рост. В основе такого сравнительного анализа лежит наличие собственных концепций развития у одних стран (США и страны Западной Европы — библейская концепция, Япония и Китай — концепция развития с национальной окраской) и их отсутствие в других странах — Россия. Отсутствие же собственной концепции приводит к неизбежному подчинению чужой концепции и её целям.
# Отсутствие концепции общественной безопасности, единого понимания сути и терминов, методологического подхода к оценке и анализу обстановки в стране и мире лишает Государственную Думу координации с Советом Безопасности, затрудняет законотворческий процесс. Депутаты в спешном порядке 18 октября 1995 года под занавес своей деятельности вынуждены были принять Постановление «О доктрине национальной безопасности», в котором предложили Президенту Российской Федерации представить проект доктрины национальной безопасности России в Федеральное Собрание до 31 декабря 1995 года.
# До тех пор, пока концепция не будет определена, никакие государственные задачи и стоящие перед обществом проблемы не могут быть решены.
Выбор неизбежен между:
* или живём по прежней (библейской) концепции, в толпо-"элитарном" обществе неважно в какой упаковке — национальной или интернациональной и «благополучно» переходим в разряд многочисленных колоний Запада;
* или мы принимаем новую концепцию безопасности России, в этом случае мы становимся на новый, но устойчивый по предсказуемости курс развития страны, который к тому же обеспечивает наиболее безболезненный выход из сегодняшней ситуации.
В этом случае Россия, как это ни парадоксально для многих, становится устойчивым ориентиром для всего человечества планеты Земля, своеобразным «задающим генератором» всех процессов, протекающих в обществе.
При этом никаких кредитов, инвестиций и других дополнительных средств не потребуется. Концептуальная власть и владение высшими приоритетами обобщённых средств управления откроют такие скрытые пока резервы народа, какие и не снились.
По существу представленной Концепции общественной безопасности участники парламентских слушаний констатировали:
# Основной причиной нестроения России является концептуальная неопределённость.
# Концепция общественной безопасности, представленная учёными г. Санкт-Петербурга, как инновационная идея создания общественной системы безопасности, известная под названием «Мёртвая вода», заслуживает внимания и общественного обсуждения. Темпы реализации данной концепции будут зависеть прежде всего от того, как скоро и насколько глубоко эта идея будет воспринята обществом, усвоена общественной и индивидуальной психологией [1].
# Произошло изменение соотношения частот биологической и социальной составляющих изменения информационного состояния общества. Если ранее социальная составляющая была меньше биологической, то теперь наоборот: социальная стала больше биологической. Таким образом сейчас за время жизни одного поколения информационное состояние общества меняется несколько раз.
# Ни западные, ни отечественные учёные не представили целостной позиции для выхода из глобального кризиса. Общепризнанной новой концепции нет, а концепция «Мёртвая вода» не представлена широкой общественности.
Практические предложения.
# Рекомендовать Президенту Российской Федерации, Правительству Российской Федерации, Парламенту Российской Федерации, общественным объединениям ознакомиться с предложенной концепцией общественной безопасности России и начать её гласное обсуждение в средствах массовой информации, в аудиториях.
# Просить Президента Российской Федерации обратиться с предложением к мировому сообществу и ООН о проведении в 1996 году в г. Кирове Международного Конгресса по вопросам общественной безопасности Планеты.
# Предложить депутатам Государственной Думы принять постановление о создании специальной экспертной комиссии из представителей всех комитетов Государственной Думы по оценке «Концепции общественной безопасности России» и разработке закона «О национальной безопасности».
# Рекомендовать Федеральному Собранию выступить с совместным заявлением двух палат о запрещении пропаганды агрессии и насилия в СМИ. Принять постановление о переаттестации журналистских кадров и технического персонала СМИ на предмет оценки их прошлой деятельности, знания социальной психологии, умения в журналистском творчестве не разрушать, а созидать, руководствоваться высшими интересами информационной безопасности государства, общества и человека.
# В Комитете по безопасности Государственной Думы целесообразно иметь соответствующую подструктуру, функции которой будут отличаться от Комитета по информационной политике.
# Новому составу Государственной Думы рекомендовать проведение парламентских слушаний по «Концепции общественной безопасности» в самом начале своей деятельности, с учётом замечаний и предложений поступивших на парламентских слушаниях, а также из министерств и ведомств субъектов Федерации, депутатов и отдельных граждан.
Заместитель председателя комитета Государственной Думы по безопасности Н. В. Кривельская

----
Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Самарской области от 8 октября 2002 г. № 70-ГД «О внесении изменений в Закон Самарской области „Об отходах производства и потребления на территории Самарской области“» 
* Закона Самарской области от 10 ноября 2003 г. № 91-ГД «О внесении изменений и дополнений в Закон Самарской области „Об отходах производства и потребления на территории Самарской области“» 
* Закона Самарской области от 1 апреля 2004 г. № 37-ГД «О внесении изменений и дополнений в Закон Самарской области „Об отходах производства и потребления на территории Самарской области“» 
* Закона Самарской области от 6 мая 2004 г. № 70-ГД «О внесении изменений в статью 20 Закона Самарской области „Об отходах производства и потребления на территории Самарской области“» 
----
 '''"Закон Самарской области «Об отходах производства и потребления на территории Самарской области».''' 
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе.
В настоящем законе приняты следующие понятия:
:&nbsp;'''1.''' '''«отходы»'''&nbsp;— продукты природы и производительного труда, не использующиеся вследствие утраты потребительских свойств либо иных объективных или субъективных причин;
:&nbsp;'''2.''' '''«отходы производства и потребления»''' (далее отходы)&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
:&nbsp;'''3.''' '''«вторичные ресурсы»'''&nbsp;— продукты природы и производительного труда, полезные свойства которых не исчерпаны;
:&nbsp;'''4.''' '''«неутилизуемые отходы»'''&nbsp;— отходы, непригодные к использованию вследствие утраты полезных свойств или экономической, технической нецелесообразности;
:&nbsp;'''5.''' Пищевые и кормовые продукты и добавки, лекарственные, ветеринарные и иные медицинские препараты, признанные в установленном законодательством порядке непригодными к употреблению, являются отходами и на них распространяется действие настоящего Закона;
:&nbsp;'''6.''' '''«опасные отходы»'''&nbsp;— отходы, содержащие в своем составе вещества, которые обладают одним из опасных свойств (таким, как токсичность, инфекционность, взрывчатость, огнеопасность, высокая реакционная способность) и присутствуют в таком количестве и в таком виде, что представляют непосредственную опасность для здоровья людей или окружающей среды как самостоятельно, так и при вступлении в контакт с другими веществами либо окружающей средой;
:&nbsp;'''7.''' '''«утилизируемые отходы»'''&nbsp;— отходы, которые используются в данной организации или передаются другому для производственных нужд или переработки в полезные продукты;
:&nbsp;'''8.''' '''«рецикл»'''&nbsp;— отходы, собираемые в полностью отсортированном виде и пригодные к переработке в полезные продукты;
:&nbsp;'''9.''' '''«обращение с отходами»'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
:&nbsp;'''10.''' '''«управление отходами»'''&nbsp;— регулирование государственными органами власти, органами местного самоуправления, органами санэпиднадзора, охраны природы и другими специально уполномоченными органами, всех видов деятельности по обращению с отходами с целью охраны жизни и здоровья человека, охраны окружающей среды;
:&nbsp;'''11.''' '''«удаление отходов»'''&nbsp;— комплекс мероприятий по сбору, транспортировке, обезвреживанию, утилизации и размещению отходов;
:&nbsp;'''12.''' '''«утилизация отходов»'''&nbsp;— использование отходов для производственных нужд или переработка отходов в полезные продукты;
:&nbsp;'''13.''' '''«рециклинг»'''&nbsp;— вовлечение отходов в хозяйственный оборот;
:&nbsp;'''14.''' '''«раздельный сбор (сортировка) отходов»'''&nbsp;— комплекс мероприятий, позволяющий осуществить сбор отходов по их видам, классам опасности и т.д., полный или частичный отбор утилизируемых компонентов;
:&nbsp;'''15.''' '''«хранение (складирование) отходов»'''&nbsp;— временное содержание отходов в специально оборудованных накопителях до захоронения или специальной переработки;
:&nbsp;'''16.''' '''«обезвреживание отходов»'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду;
:&nbsp;'''17.''' '''«захоронение отходов»'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
:&nbsp;'''18.''' '''«размещение отходов»'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов;;
:&nbsp;'''19.''' '''«рекультивация»'''&nbsp;— полное или частичное восстановление ландшафта, нарушенного при размещении отходов с комплексом мероприятий по защите окружающей среды от воздействия отходов;
:&nbsp;'''20.''' '''«санация»'''&nbsp;— комплекс мероприятий по обезвреживанию ранее размещенных отходов;
:&nbsp;'''21.''' '''«объект размещения отходов»'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, хвостохранилище, отвал горных пород и другое);
:&nbsp;'''22.''' '''«несанкционированная свалка»'''&nbsp;— необустроенный в соответствии с санитарными и иными нормами и правилами земельный участок (территория), захламленный мусором, сброшенным без оформления соответствующих документов;
:&nbsp;'''23.''' '''«природопользователи»'''&nbsp;— физические и юридические лица, осуществляющие деятельность, прямо или косвенно связанную с обращением с отходами;
:&nbsp;'''24.''' '''«норматив образования отходов»'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
:&nbsp;'''25.''' '''«лимит на размещение отходов»'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
:&nbsp;'''26.''' '''«паспорт опасных отходов»'''&nbsp;— документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе;
:&nbsp;'''27.''' '''«специально уполномоченные органы Российской Федерации в сфере обращения с отходами»'''&nbsp;— специально уполномоченные федеральные органы исполнительной власти и их территориальные подразделения в Самарской области: в области охраны окружающей среды, в области охраны и использования природных ресурсов, в области санитарно-эпидемиологического надзора, а также другие федеральные органы, на которые в установленном порядке возложены задачи и функции государственного управления в области обращения с отходами;
Статья 2. Законодательство об отходах производства и потребления действующее на территории Самарской области
'''1.''' Отношения в сфере обращения с отходами на территории Самарской области регулируются федеральными законами «Об охране окружающей среды», «Об отходах производства и потребления» и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, Законом Самарской области «Об охране окружающей среды и природопользовании в Самарской области», настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Самарской области.
'''2.''' Отношения в сфере обращения с радиоактивными отходами регламентируются федеральным законодательством.
Глава 2. Полномочия органов государственной власти Самарской области и органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами
Статья 3. Полномочия Самарской Губернской Думы в сфере обращения с отходами.
К полномочиям Самарской Губернской Думы в области обращения с отходами относятся:
:—&nbsp;осуществление правового регулирования в области обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации и контроль за осуществлением такого регулирования;
:—&nbsp;принятие законов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения в сфере обращения с отходами и управления отходами;
:—&nbsp;утверждение и контроль за реализацией областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;установление налоговых льгот для природопользователей в части, касающейся отчислений в областной бюджет, в соответствии с федеральным и областным законодательством.
Полномочия Губернатора Самарской области, органов исполнительной власти Самарской области в сфере обращения с отходами
К полномочиям Губернатора Самарской области в сфере обращения с отходами относятся:
:&nbsp;определение перечня видов лома цветных и черных металлов, образующегося в быту и подлежащего приему от физических лиц;
:&nbsp;иные полномочия в соответствии с федеральным и областным законодательством.
К полномочиям органов исполнительной власти Самарской области в сфере обращения с отходами относятся:
:&nbsp;обеспечение проведения государственной политики в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;разработка и реализация областных целевых программ, планов и мероприятий в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;разработка и реализация финансовых механизмов, схем по привлечению средств природопользователей к решению проблем в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;осуществление государственного экологического контроля за деятельностью в сфере обращения с отходами в порядке, установленном федеральным и областным законодательством;
:&nbsp;проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
:&nbsp;организация проектирования, строительства, реконструкции, консервации и ликвидации объектов обращения с отходами областного значения в соответствии с федеральным и областным законодательством;
:&nbsp;осуществление международных связей в сфере обращения с отходами с субъектами иностранных федеративных государств, административно&nbsp;— территориальными образованиями иностранных государств, международными организациями;
:&nbsp;организация экологического воспитания, образования и просвещения населения в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;участие в ведении государственного кадастра отходов;
:&nbsp;право передачи части полномочий в сфере обращения с отходами другим государственным органам или органам местного самоуправления в соответствии с федеральным и областным законодательством;
:&nbsp;обеспечение населения необходимой информацией о состоянии и перспективах развития деятельности в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;иные полномочия, предоставленные им федеральным и областным законодательством.
Статья 5. Полномочия органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами
'''1.''' Кполномочиям органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами относятся:
:&nbsp;— разработка и реализация местных программ в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;— регулярная очистка территории городских и сельских поселений от отходов в соответствии с экологическими,санитарными и иными требованиями;
:&nbsp;— определение порядка сбора, учета, использования, обезвреживания, транспортировки и размещения отходов;
:&nbsp;— организация проектирования, строительства, реконструкции, консервации и ликвидации объектов обращения с отходами местного значения в соответствии с федеральным и областным законодательством, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления;
:&nbsp;— экономическое стимулирование деятельности в сфере обращения с отходами на территории муниципальных образований;
:&nbsp;— организация и проведение работ по рекультивации земель, освобождаемых от отходов, на территории муниципальных образований;
:&nbsp;— обеспечение населения необходимой информацией в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;— иные полномочия, предоставленные им федеральным и областным законодательством.
'''2.''' С целью обеспечения экологического равновесия в природной среде природопользователям устанавливаются нормативы на образование и размещение отходов. Указанные нормативы разрабатываются природопользователем и подлежат утверждению специально уполномоченными органами в сфере обращения с отходами или их территориальными подразделениями в Самарской области. Места размещения отходов согласовываются с органами местного самоуправления.
'''3.''' Органы местного самоуправления имеют право в целях предупреждения эпидемий и массовых отравлений устанавливать ограничения на способы утилизации пищевых продуктов и лекарственных препаратов, признанных в установленном порядке отходами, а так же изымать их для уничтожения в установленном законодательством порядке.
Глава 3. Управление отходами производства и потребления.
Статья 6. Управление в сфере обращения с отходами.
Управление в сфере обращения с отходами осуществляют органы государственной власти, органы местного самоуправления, специально уполномоченные органы Российской Федерации в сфере обращения с отходами, уполномоченные действующим законодательством решать задачи в сфере обращения с отходами.
Статья 7. Основные принципы управления в сфере обращения с отходами на территории Самарской области.
Основными принципами управления в сфере обращения с отходами производства и потребления являются:
:—&nbsp;охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей среды и сохранение биологического разнообразия;
:—&nbsp;научно обоснованное сочетание экономических, экологических и иных интересов общества, гарантирующее благоприятную среду обитания;
:—&nbsp;возмещение собственниками отходов затрат по их сбору, транспортировке, переработке, складированию, захоронению, уничтожению;
:—&nbsp;стимулирование и поощрение сбора и рационального использования вторичных ресурсов, снижения объема неутилизируемых отходов;
:—&nbsp;стимулирование научно-исследовательской деятельности в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;нормирование и лимитирование пользования природными ресурсами при обращение с отходами;
:—&nbsp;взимание платы за размещение отходов в окружающей среде и пользование природными ресурсами при обращении с отходами;
:—&nbsp;стимулирование внедрения малоотходных и безотходных технологических процессов;
:—&nbsp;комплексная переработка материально-сырьевых ресурсов на основе замкнутых технологических циклов;
:—&nbsp;возмещение, в соответствии с действующим законодательством ущерба, нанесенного здоровью граждан и окружающей среде размещением отходов или правонарушениями в обращении с ними;
:—&nbsp;разработка и реализация перспективных направлений деятельности природопользователей в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;планирование и контроль за образованием и перемещением отходов; экологический контроль за соблюдением природопользователями норм экологической безопасности при обращении с отходами;
:—&nbsp;свободный доступ к информации об отходах;
Статья 8. Планирование, финансирование и материально-техническое обеспечение программ и мероприятий в сфере обращения с отходами.
'''1.''' Планирование мероприятий по обращению с отходами осуществляется в составе экологических программ или отдельно, а также перспективных федеральных, областных и местных программ по отходам.
'''2.''' Финансирование программ и мероприятий в сфере обращения с отходами может производиться за счет:
:&nbsp;— средств федерального бюджета;
:&nbsp;— средств областного и местных бюджетов;
:&nbsp;— средств природопользователей;
:&nbsp;— кредитов банков;
:&nbsp;— добровольных взносов юридических и физических лиц;
:&nbsp;— средств, поступающих из других источников финансирования.
Статья 9. Экономическое регулирование в сфере обращения с отходами.
'''1.''' Экономическое регулирование в сфере обращения с отходами на территории Самарской области осуществляется органами государственной власти Самарской области, органами местного самоуправления и специально уполномоченными органами Российской Федерации в сфере обращения с отходами в пределах их компетенции с целью снижения образования отходов, стимулирования вторичного использования отходов и материальной компенсации ущерба, наносимого окружающей среде размещением отходов.
'''2.''' Собственник отходов, в том числе тары и упаковки, несет расходы на их сбор, транспортировку, складирование, захоронение, (переработку, уничтожение).
'''3.''' Плата за размещение отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в соответствии с федеральным законодательством.
Глава 4. Экологические требования при обращении с отходами.
Статья 10. Требования экологически безопасного обращения с отходами на территории Самарской области.
'''1.''' Принимаемые органами местного самоуправления решения, по обращению с отходами, должны быть направлены на снижение объема (массы) отходов, внедрение безотходных и малоотходных технологий, обеспечение рециклинга, а также экономию природных ресурсов и восстановление земель, испорченных отходами.
'''2.''' Природопользователи на объектах образования отходов обязаны обеспечить раздельный сбор отходов в виде рецикла.
Не допускается намеренное смешение отходов различных видов: жидких с твердыми, промышленных с бытовыми, отходов различного класса опасности и т.д., если это не предусмотрено технологией или не обосновано должным образом и не утверждено специально уполномоченными органами в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Граждане обязаны принимать участие в раздельном сборе компонентов бытовых отходов, образующихся в результате их жизнедеятельности.
'''4.''' При выборе метода удаления отхода предпочтение отдается тому, который обеспечивает наименьший экологический ущерб окружающей среде, с учетом необходимости экономии природных ресурсов. При этом предпочтительными методами (по мере убывания приоритетности) являются:
:—&nbsp;внедрение безотходных технологий;
:—&nbsp;очистка и повторное использование отходов в основном процессе;
:—&nbsp;переработка и использование для иных целей;
:—&nbsp;термическое или физико-химическое обезвреживание;
:—&nbsp;складирование;
:—&nbsp;захоронение.
'''5.''' Общие экологические издержки по обращению с отходами не должны превышать размеров экологического ущерба от простого их захоронения.
При обезвреживании отходов не должно появляться отходов (выбросов, сбросов) более высокого класса опасности, чем у обезвреживаемых.
'''6.''' Запрещается ввоз на территорию Самарской области опасных отходов с целью захоронения без положительного заключения государственной экологической экспертизы по проектам строительства специальных хранилищ и согласования с Правительством Самарской области.
'''7.''' Возможен ввоз на территорию Самарской области отходов с целью переработки в технические продукты на производствах, проекты которых имеют положительные заключения экологической экспертизы и согласования органов местного самоуправления.
'''8.''' Собственники земельных участков, землепользователи, землевладельцы и арендаторы земельных участков обязаны принимать меры по утилизации и захоронению отходов на объектах размещения, обеспечивать экологически безопасное использование земельных участков и их рекультивацию, проводить мониторинг состояния земельных участков.
Статья 11. Экологические требования при эксплуатации действующих производств.
'''1.''' Ответственность за экологически безопасное обращение с отходами лежит на природопользователях, являющихся их собственниками.
'''2.''' Природопользователи при обращении с отходами, образующимися при эксплуатации действующих производств, обязаны:
:&nbsp;обеспечивать соблюдение установленных экологических нормативов и порядка обращения с отходами;
:&nbsp;внедрять экологически чистые, малоотходные и безотходные технологии;
:&nbsp;разрабатывать и осуществлять мероприятия по снижению объемов образования и токсичности отходов, а также утилизации хранящихся отходов;
:&nbsp;разрабатывать и осуществлять мероприятия по предупреждению аварий и ситуаций, могущих привести к авариям;
:&nbsp;осуществлять раздельный сбор образующихся отходов и их учет;
:&nbsp;удалять неутилизируемые отходы на объекты их размещения;
:&nbsp;проводить инвентаризацию образующихся отходов и представлять достоверную информацию в государственные статистические органы, а также в другие контролирующие органы;
:&nbsp;осуществлять экологический контроль за качеством окружающей среды в местах складирования и временного хранения отходов;
:&nbsp;возмещать в полном объеме вред, причиненный окружающей среде, здоровью и имуществу, юридическим и физическим лицам в соответствии с законодательством Российской Федерации в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;представлять специально уполномоченным органам Российской Федерации в сфере обращения с отходами и органам местного самоуправления любую информацию об отходах;
:&nbsp;при возникновении аварии с отрицательными экологическими последствиями или ситуаций, могущих привести к авариям, немедленно информировать об этом специально уполномоченные органы Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
'''3.''' При выпуске готовой продукции изготовитель (поставщик, продавец) обязан предусмотреть возможность экологически безопасного удаления отходов, образующихся после использования потребителем.
В документах на выпускаемую продукцию (инструкция, технический паспорт и т.д.) включая и упаковочный материал, изготовитель (поставщик, продавец) обязан указать рекомендуемый способ утилизации, обезвреживания или размещения отходов (равно как и недопустимые способы), образующихся после использования продукции и упаковочного материала потребителем.
'''4.''' В соответствии с законодательством Российской Федерации запрещается реализация продукции, при использовании которой образуются отходы, экологически безопасная утилизация, обезвреживание или размещение которых в существующих условиях невозможны.
Статья 12. Экологические требования при размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов.
'''1.''' При размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации, консервации и ликвидации зданий, строений, сооружений и иных объектов природопользователи обязаны:
:&nbsp;учесть экологические последствия деятельности этих объектов в части, касающейся образующихся отходов;
:&nbsp;соблюдать установленные экологические стандарты, нормы и иные нормативы качества окружающей среды, касающейся обращения с отходами;
:&nbsp;применять экологически чистые, малоотходные и безотходные технологии;
:&nbsp;иметь требуемые в соответствии с федеральным и областным законодательством заключения специально уполномоченных органов Российской Федерации по соответствующей документации.
'''2.''' Общественные объединения граждан в соответствии с их уставами или нормативными актами, регулирующими их деятельность, вправе проводить общественную экологическую экспертизу влияния отходов на окружающую среду. Общественная экспертиза может проводиться силами научных и производственных коллективов, общественных экспертов в соответствии с Федеральным законом «Об экологической экспертизе».
'''3.''' Порядок проведения государственной экологической экспертизы проектируемых или реконструируемых объектов определяется Федеральным законом «Об экологической экспертизе» и нормативными документами специально уполномоченного органа Российской Федерации в сфере охраны окружающей среды и его территориального органа по Самарской области.
Статья 13. Экологические требования к санитарной очистке населенных пунктов от твердых бытовых отходов (ТБО).
'''1.''' Органы местного самоуправления обеспечивают разработку и стабильное функционирование прогрессивных схем санитарной очистки населенных пунктов и садово-дачных массивов от ТБО, предусматривающих их своевременное удаление, а также экономически целесообразный раздельный сбор и утилизацию ценных компонентов (пищевые отходы, цветные и черные металлы, текстиль, бумага, стекло, полимеры и т.д.).
'''2.''' Перевозки ТБО осуществляются только специально для этого предназначенным транспортом по графику, независимо от степени заполнения контейнеров, а при необходимости&nbsp;— вне графика по заявке собственника объекта образования ТБО.
'''3.''' Захоронение ТБО производится на специально отведенных и оборудованных объектах и специально обученными лицами, где обеспечивается надежная защита окружающей среды и населения от их отрицательного воздействия.
'''4.''' Размещение ТБО на несанкционированных свалках запрещено.
'''5.''' Запрещается засорение отходами территорий населенных пунктов и садово-дачных массивов, а также сжигание ТБО на их территории.
'''6.''' Проектирование и строительство полигонов и иных объектов по механизированной переработке ТБО, в соответствии с действующими нормативными документами, осуществляется на участках, предусмотренных схемой санитарной очистки.
'''7.''' Органы местного самоуправления обязаны при реализации схемы санитарной очистки населенных пунктов и садово-дачных массивов принимать мера по раздельному сбору и удалению опасных отходов, сходных по морфологическому составу с ТБО (бытовые ртутные приборы, химикаты, трупы павших животных, больничные отходы и др.).
Статья 14. Требования безопасности при эксплуатации объектов размещения отходов.
'''1.''' Размещение неутилизируемых отходов осуществляется раздельно по видам и классам опасности на территории объектов, отведенных для этой цели в установленном законодательством порядке.
'''2.''' Специализация и местоположение объектов устанавливаются решениями органов местного самоуправления на основании положительного заключения специально уполномоченных органов Российской Федерации и согласования со всеми заинтересованными сторонами в установленном законодательством порядке.
'''3.''' Нарушение специализации объектов размещения отходов запрещается; изменение специализации объектов возможно только после соответствующего обоснования и согласования в установленном законодательством порядке.
'''4.''' Оформление разрешения на эксплуатацию объекта по размещению отходов осуществляется в соответствии с действующим законодательством.
'''5.''' Запрещается отведение земельных участков под объекты размещения отходов на территориях: лесопарков, курортов, зон санитарной охраны водоисточников, водоохранных зон водных объектов, лечебно-оздоровительных и рекреационных зон и иных мест массового отдыха населения.
'''6.''' Предоставление недр в пользование с целью организации объектов размещения отходов осуществляется на основании лицензии или иного разрешения, выдаваемого федеральным органом управления государственным фондом недр или его территориальным органом совместно с органами исполнительной власти Самарской области, в порядке, установленном законодательством РФ.
'''7.''' Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр мест захоронения отходов. Порядок ведения государственного реестра устанавливается специально уполномоченными органами Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
'''8.''' Мониторинг объекта размещения отходов организуется природопользователем, осуществляющим его эксплуатацию в установленном законодательством порядке.
'''9.''' Прием и размещение отходов на объектах осуществляются на основе разрешения, выдаваемого в порядке установленном законодательством.
'''10.''' Запрещается сброс отходов и продуктов их деградации в подземные о водоносные горизонты и поверхностные водоемы.
'''11.''' При размещении, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации, консервации и ликвидации объектов размещения отходов, территории, используемые для этих целей обустраиваются в соответствии с санитарными правилами и для них необходимо предусматривать мероприятия, исключающие возможность экстремального загрязнения окружающей среды и вредного влияния на здоровье населения.
'''12.''' При эксплуатации объектов размещения отходов должны соблюдаться установленные проектом размеры санитарно-защитных зон.
'''13.''' Участки полигонов и полигоны в целом по окончанию эксплуатации (загруженные до проектной отметки) подлежат рекультивации, с выполнением, при необходимости, санации, в соответствии с проектом.
'''14.''' На территории закрытых и рекультивированных полигонов и свалок любое жилищное и промышленное строительство (за исключением объектов по утилизации, обезвреживанию и размещению отходов) допускается не ранее, чем через 50 лет после закрытия и рекультиваци при условии проведения необходимых санитарно-экологических исследований. Органы местного самоуправления обязаны обеспечить хранение информации, касающейся свалок и полигонов в течение 70 лет после их закрытия и рекультивации.
Статья 15. Экологические требования при обращении с опасными отходами.
'''1.''' Природопользователи, деятельность которых связана с образованием опасных отходов, обязаны обеспечить при обращении с ними безопасные условия для людей и окружающей среды.
'''2.''' Класс опасности отходов на действующих производствах и объектах определяется их собственниками, на проектируемых&nbsp;— проектными организациями, но во всех случаях согласовывается в установленном порядке с специально уполномоченными органами Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Лицензия на обращение с опасными отходами выдается в установленном законодательством порядке с указанием видов опасных отходов, лимитов на их размещение, а также условий обращения с ними.
'''4.''' Лицензия на обращение с опасными отходами является основанием для природопользователя на заключение договора на комплексное природопользование с органом исполнительной власти области.
'''5.''' Порядок лицензирования экспорта (импорта) и транзита опасных отходов устанавливается федеральным законодательством.
'''6.''' Запрещается ввод в эксплуатацию производств, в которых образуются опасные отходы, не удаляемые экологически безопасными способами.
'''7.''' Хранение и захоронение опасных отходов допускается только на специально оборудованных для этих целей объектах.
'''8.''' Иные виды деятельности, не связанные с обращением с опасными отходами, на территории, отведенной для их хранения или захоронения, запрещаются.
'''9.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели, осуществляющие обращение с опасными отходами, обязаны вести специальный учет опасных отходов в порядке, установленном специально уполномоченными органами Российской Федерации в сфере обращения с отходами.
'''10.''' Пищевые продукты и лекарственные препараты, признанные опасными отходами, подлежат утилизации или уничтожению в установленном законодательством порядке.
'''11.''' Смешение опасных отходов с неопасными запрещается, если иное не предусмотрено технологическим регламентом, согласованным с специально уполномоченными органами Российской Федерации.
Статья 16. Экологические требования к перемещению опасных отходов.
1.Транспортирование опасных отходов должно осуществляться при следующих условиях:
:&nbsp;наличие паспорта опасных отходов;
:&nbsp;наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств;
:&nbsp;соблюдение требований безопасности к транспортированию опасных отходов на транспортных средствах;
:&nbsp;наличие документации для транспортирования и передачи опасных отходов с указанием количества транспортируемых опасных отходов, цели и места назначения их транспортирования.
'''2.''' Порядок транспортирования опасных отходов на транспортных средствах, требования к погрузочно-разгрузочным работам, упаковке, маркировке опасных отходов и требования к экологической и пожарной безопасности определяются государственными стандартами, правилами и нормативами, разработанными и утвержденными специально уполномоченными органами Российской Федерации в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Глава 5. Экологический контроль за обращением с отходами.
Статья 17. Государственный экологический контроль.
'''1.''' Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами осуществляют специально уполномоченные органы Российской Федерации в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией и органы исполнительной власти Самарской области.
'''2.''' Основной задачей государственного контроля за обращением с отходами является проверка соблюдения требований законодательства, стандартов (норм и правил) по обращению с отходами, выявлению, предупреждению и устранению их вредного воздействия на окружающую среду и человека.
'''3.''' Государственный экологический контроль за обращением с отходами включает в себя:
:—&nbsp;контроль за выполнением экологических, санитарных и иных требований в области обращения с отходами;
:—&nbsp;контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в области обращения с отходами;
:—&nbsp;контроль за соблюдением природопользователями требований по соблюдению природоохранительного законодательства Российской Федерации;
:—&nbsp;контроль за состоянием окружающей среды в местах образования и размещения отходов;
:—&nbsp;контроль за правильностью учета природопользователями объемов образования и размещения отходов;
:—&nbsp;контроль за правильностью исчисления и внесения платежей за образование, сбор и размещение либо удаление отходов;
:—&nbsp;контроль за реализацией природопользователями мероприятий по снижению объемов неутилизируемых отходов, по улучшению обращения с отходами, выполнением предписаний, выданных специально уполномоченными органами Российской Федерации в сфере обращения с отходами;
:—&nbsp;контроль за соблюдением свободного доступа к информации по обращению с отходами;
:—&nbsp;согласование порядка производственного экологического контроля в организациях;
:—&nbsp;привлечение в установленном порядке к ответственности природопользователей, виновных в нарушении природоохранного законодательства при обращении с отходами, предъявление исков, о возмещении ущерба окружающей среде и здоровью человека;
:—&nbsp;принятие решений об ограничении, приостановлении, прекращении деятельности по обращению с отходами, причиняющей вред окружающей среде и несущей потенциальную опасность для здоровья человека.
Статья 18. Производственный экологический контроль.
'''1.''' Юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации в области обращения с отходами, правильности учета образования и размещения отходов, наблюдение за состоянием окружающей среды в местах образования и размещения отходов, а также выявление возможностей снижения объемов и опасности образующихся отходов, предоставление специально уполномоченным органам Российской Федерации в сфере обращения с отходами информации по обращению с отходами на предприятии.
'''2.''' Порядок осуществления производственного контроля в области обращения с отходами определяют юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, по согласованию со специально уполномоченными органами Российской Федерации в области обращения с отходами.
Статья 19. Общественный экологический контроль.
'''1.''' Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и Самарской области.
Глава 6. Экологическое нормирование и государственный учет при обращении с отходами.
Статья 20. Экологическое нормирование размещения отходов.
'''1.''' Природопользователям, не обеспечивающим соблюдение установленных нормативов по состоянию производства, устанавливаются лимиты размещения отходов.
'''2.''' Лимиты размещения устанавливаются по всей номенклатуре отходов в совокупности значений для отдельных объектов их размещения.
Лимиты размещения отходов согласовываются и утверждаются в порядке, установленным действующим законодательством.
'''3.''' Природопользователю осуществляющему эксплуатацию объекта по размещению отходов, связанную с приемом отходов от других природопользователей (общегородские полигоны и т.д.), устанавливаются нормативы и лимиты на размещение отходов с учетом вместимости и степени обустройства объекта.
'''4.''' Обеспечение согласования и утверждения нормативов и лимитов размещения отходов вменяется в обязанность природопользователя.
Статья 21. Государственный учет и отчетность в сфере обращения с отходами.
'''1.''' Государственная отчетность в сфере обращения с отходами ведется и обрабатывается по единой для Российской Федерации системе.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета в области обращения с отходами устанавливают специально уполномоченные органы Российской Федерации в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией; порядок статистического учета в области обращения с отходами&nbsp;— специально уполномоченные орган Российской Федерации в области статистического учета.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены специально уполномоченным органом Российской Федерации в области статистического учета по согласованию со специально уполномоченными органами Российской Федерации в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''4.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''5.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели несут ответственность за полноту и достоверность учета в сфере обращения с отходами.
'''6.''' Органы государственной власти, органы местного самоуправления, иные специально уполномоченные органы Российской Федерации в области обращения с отходами имеют право запрашивать и получать от юридических лиц и индивидуальных предпринимателей дополнительные сведения об отходах при возникновении сомнений в достоверности представленных данных первичного учета.
'''7.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны обеспечивать хранение информации по учету в сфере обращения с отходами, включая оригиналы документов первичного учета (талоны, паспорта, товарно- транспортные накладные и т.д.) в течение сроков, определяемых специально уполномоченными органами в области обращения с отходами.
'''8.''' Отходы, размещенные без надлежаще оформленных документов первичного учета, считаются сброшенными на рельеф местности в неустановленном месте, а юридические лица и индивидуальные предприниматели, допустившие это, несут ответственность в установленном законом порядке в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, Федеральным законом «Об охране окружающей среды» и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Самарской области.
'''9.''' Государственный Кадастр отходов на территории Самарской области ведется специально уполномоченным органом Российской Федерации в сфере обращения с отходами по единой системе.
'''10.''' Органы государственной власти, органы местного самоуправления совместно с специально уполномоченными органами Российской Федерации в сфере обращения с отходами принимают меры по разработке системы управления отходами, формированию и эффективному использованию Государственного, областного и иных Кадастров отходов.
Глава 7. Ответственность за нарушение настоящего Закона.
Статья 22. Ответственность за нарушение настоящего Закона.
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации и Самарской области в сфере обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 23. Возмещение ущерба.
'''1.''' Исковые требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности юридических лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации и Самарской области в области обращения с отходами, рассматриваются судом или арбитражным судом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Исковые требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации и Самарской области в области обращения с отходами, рассматриваются судом.
Глава 8. Переходные и заключительные положения.
Статья 24. Переходные положения.
До принятия законодательства, регулирующего порядок и условия проведения работ по санации и рекультивации земельного участка и компенсации связанных с этим расходов в соответствии с пунктом 6 статьи 3 настоящего Закона, порядок проведения указанных работ и компенсации расходов устанавливается Губернатором области. Порядок и условия проведения работ по санации и рекультивации земельного участка решаются совместно с собственниками (владельцами, пользователями) земельных участков, органами местного самоуправления, на территории которых находятся рекультивируемые земельные участки, специально уполномоченными органами Российской Федерации в сфере обращения с отходами в соответствии с их компетенцией.
При этом на проведение работ по санации и рекультивации земельных участков могут быть использованы средства соответствующих бюджетов, средства собственника земельного участка, землепользователя, землевладельца, арендатора земельного участка, а также иные средства в соответствии с действующим законодательством.
Статья 26. Вступление в силу настоящего Закона.
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
''Источники:''
# '' 
# '' 
# '' 
# '' 
# ''

'''РЕСПУБЛИКА СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ&nbsp;— АЛАНИЯ''' 
 ''' ЗАКОН ''' 
 '''ОБ ОТХОДАХ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ''' 
 Принят постановлением Парламента РСО&nbsp;— Алания от 18.03.1999 
Настоящий Закон Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания определяет правовые основы обращения с отходами производства и потребления в целях предотвращения вредного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую природную среду, а также вовлечения таких отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья.
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
:—&nbsp;'''отходы производства и потребления (далее&nbsp;— отходы)'''&nbsp;— остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
:—&nbsp;'''опасные отходы'''&nbsp;— отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, канцерогенностью, мутагенностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей природной среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами;
:—&nbsp;'''обращение с отходами'''&nbsp;— деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
:—&nbsp;'''размещение отходов'''&nbsp;— хранение и захоронение отходов;
:—&nbsp;'''хранение отходов'''&nbsp;— содержание отходов в объектах размещения отходов в целях их последующего захоронения, обезвреживания или использования;
:—&nbsp;'''захоронение отходов'''&nbsp;— изоляция отходов, не подлежащих дальнейшему использованию, в специальных хранилищах в целях предотвращения попадания вредных веществ в окружающую природную среду;
:—&nbsp;'''использование отходов'''&nbsp;— применение отходов для производства товаров (продукции), выполнения работ, оказания услуг или для получения энергии;
:—&nbsp;'''обезвреживание отходов'''&nbsp;— обработка отходов, в том числе сжигание и обеззараживание отходов на специализированных установках, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на здоровье человека и окружающую природную среду;
:—&nbsp;'''объект размещения отходов'''&nbsp;— специально оборудованное сооружение, предназначенное для размещения отходов (полигон, шламохранилище, хвостохранилище, отвал горных пород и другое);
:—&nbsp;'''трансграничное перемещение отходов'''&nbsp;— перемещение отходов с территории, находящейся под юрисдикцией одного государства, на территорию (через территорию), находящуюся под юрисдикцией другого государства, или в район, не находящийся под юрисдикцией какого&nbsp;— либо государства, при условии, что такое перемещение отходов затрагивает интересы не менее чем двух государств;
:—&nbsp;'''лимит на размещение отходов'''&nbsp;— предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки на данной территории;
:—&nbsp;'''норматив образования отходов'''&nbsp;— установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции;
:—&nbsp;'''паспорт опасных отходов'''&nbsp;— документ, удостоверяющий принадлежность отходов к отходам соответствующего вида и класса опасности, содержащий сведения об их составе;
:—&nbsp;'''вид отходов'''&nbsp;— совокупность отходов, которые имеют общие признаки в соответствии с системой классификации отходов.
Статья 2. Правовое регулирование в области обращения с отходами
'''1.''' Правовое регулирование в области обращения с отходами осуществляется Федеральным законом «Об отходах производства и потребления», настоящим Законом, другими законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Отношения в области обращения с радиоактивными отходами, с выбросами вредных веществ в атмосферу, сбросами вредных веществ в водные объекты регулируются соответствующим законодательством Российской Федерации.
Статья 3. Основные принципы государственной политики в области обращения с отходами
Основными принципами государственной политики в области обращения с отходами являются:
:&nbsp;охрана здоровья человека, поддержание или восстановление благоприятного состояния окружающей природной среды и сохранение биологического разнообразия;
:&nbsp;научно обоснованное сочетание экологических и экономических интересов общества в целях обеспечения устойчивого развития общества;
:&nbsp;использование новейших научно&nbsp;— технических достижений в целях смягчения негативного влияния отходов на окружающую среду и здоровье населения посредством реализации малоотходных и безотходных технологий;
:&nbsp;комплексная переработка материально&nbsp;— сырьевых ресурсов в целях уменьшения количества отходов;
:&nbsp;использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
:&nbsp;доступ к информации в области обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:&nbsp;участие в международном сотрудничестве в области обращения с отходами.
Статья 4. Отходы как объект права собственности
'''1.''' Право собственности на отходы принадлежит собственнику сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, а также товаров (продукции), в результате использования которых эти отходы образовались.
'''2.''' Право собственности на отходы может быть приобретено другим лицом на основании договора купли&nbsp;— продажи, мены, дарения или иной сделки об отчуждении отходов.
'''3.''' Собственник опасных отходов вправе отчуждать опасные отходы в собственность другому лицу, передавать ему, оставаясь собственником, право владения, пользования или распоряжения опасными отходами, если у этого лица имеется лицензия на осуществление деятельности в области обращения с опасными отходами.
'''4.''' В случае, если отходы брошены собственником или иным образом оставлены им с целью отказаться от права собственности на них, лицо, в собственности, во владении, либо в пользовании которого находится земельный участок, водоем или иной объект, где находятся брошенные отходы, может обратить их в свою собственность, приступив к их использованию или совершив иные действия, свидетельствующие об обращении их в собственность в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации.
Глава 2. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 5. Полномочия органов государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами
К полномочиям органов государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами относятся:
:&nbsp;разработка и принятие законов и иных нормативных актов в области обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации и контроль за осуществлением такого регулирования;
:&nbsp;обеспечение проведения государственной политики в области обращения с отходами;
:&nbsp;организация и осуществление государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами;
:&nbsp;разработка и реализация республиканских целевых программ в области обращения с отходами, участие в разработке и выполнении федеральных целевых программ в области обращения с отходами;
:&nbsp;определение специально уполномоченных органов исполнительной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами и компетенции данных органов;
:&nbsp;проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
:&nbsp;обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
:&nbsp;обеспечение населения информацией в области обращения с отходами;
:&nbsp;участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в области обращения с отходами;
:&nbsp;участие в ведении государственного кадастра отходов Российской Федерации и организация ведения кадастра отходов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 6. Полномочия органов местного самоуправления
В ведении органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами находятся:
:&nbsp;планирование, разработка, финансирование, материально&nbsp;— техническое обеспечение и реализация местных программ по обращению с отходами;
:&nbsp;разработка и обеспечение функционирования схем очистки населенных пунктов от твердых бытовых отходов (ТБО), предусматривающих раздельный сбор ценных компонентов;
:&nbsp;осуществление, в пределах своей компетенции, экономической политики, стимулирующей деловую активность в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;координация деятельности юридических и физических лиц в сфере обращения с отходами по объектам, относящимся к муниципальной собственности;
:&nbsp;учет и контроль за размещением ТБО на подведомственной территории;
:&nbsp;выделение на подведомственной территории земельных участков под объекты размещения отходов;
:&nbsp;организация и проведение работ, направленных на снижение количества и опасности образующихся отходов;
:&nbsp;организация и проведение работ по рекультивации земель, освобождаемых от отходов, обеспечение населения необходимой информацией, касающейся обращения с отходами, создание муниципальных специализированных предприятий и подразделений по обращению с отходами, решение иных вопросов в сфере обращения с отходами, отнесенных к компетенции органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 7. Специально уполномоченные органы исполнительной власти в области обращения с отходами
Специально уполномоченными республиканскими органами исполнительной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами являются республиканские органы исполнительной власти, на которые в установленном порядке возложено выполнение задач и функций государственного управления в области обращения с отходами.
В компетенцию специально уполномоченных республиканских органов в области обращения с отходами входит:
:&nbsp;организация проектирования и строительства объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов;
:&nbsp;координация деятельности республиканских органов исполнительной власти в области обращения с отходами;
:&nbsp;формирование нормативно&nbsp;— методической базы по экологически безопасному обращению с отходами;
:&nbsp;лицензирование деятельности в сфере обращения с отходами в пределах своей компетенции;
:&nbsp;государственный контроль за соблюдением законодательства и норм экологической безопасности при обращении с отходами;
:&nbsp;участие в ведении государственного кадастра отходов в Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:&nbsp;организация и проведение государственной экологической экспертизы размещения и проектной документации на строительство и реконструкцию объектов по переработке и размещению отходов, а также хозяйственной и иной деятельности, связанной с обращением с отходами;
:&nbsp;организация мониторинга объектов сбора, хранения, переработки и захоронения отходов в рамках Единой государственной системы экологического мониторинга;
:&nbsp;организация разработки и утверждения нормативов образования и размещения отходов в окружающей среде;
:&nbsp;ограничение любой деятельности, осуществляющейся с нарушениями требований законодательства об отходах;
:&nbsp;обеспечение населения информацией в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного в результате нарушения норм и правил при обращении с отходами, а также наложение за это административных взысканий.
Глава 3. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБРАЩЕНИЮ С ОТХОДАМИ
Статья 8. Лицензирование деятельности по обращению с опасными отходами
'''1.''' Деятельность по обращению с опасными отходами подлежит лицензированию. Обязательным условием лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами является соблюдение требований охраны здоровья человека и окружающей природной среды.
'''2.''' Порядок лицензирования деятельности по обращению с опасными отходами определяет Правительство Российской Федерации.
Статья 9. Требования к проектированию, строительству, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов
'''1.''' При проектировании, строительстве, реконструкции, консервации и ликвидации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, граждане, которые осуществляют индивидуальную предпринимательскую деятельность без образования юридического лица (далее&nbsp;— индивидуальные предприниматели), и юридические лица обязаны:
соблюдать экологические, санитарные и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды и здоровья человека;
:&nbsp;иметь техническую и технологическую документацию об образовании, использовании и обезвреживании образующихся отходов.
'''2.''' Строительство, реконструкция, консервация и ликвидация предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, осуществление которых связано с образованием и обращением с отходами, допускается при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
'''3.''' При проектировании жилых зданий, а также предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, в процессе эксплуатации которых образуются отходы, необходимо предусматривать способы и места (площадки) для сбора таких отходов в соответствии с установленными правилами, нормативами и требованиями в области обращения с отходами.
Статья 10. Требования к эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов
Индивидуальные предприниматели и юридические лица при эксплуатации предприятий, зданий, строений, сооружений и иных объектов, связанной с обращением с отходами, обязаны:
:&nbsp;соблюдать экологические, санитарные и иные требования, установленные законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды и здоровья человека;
:&nbsp;разрабатывать проекты нормативов образования отходов и лимитов на размещение отходов в целях уменьшения опасности и количества их образования;
:&nbsp;внедрять малоотходные технологии на основе новейших научно&nbsp;— технических достижений;
:&nbsp;проводить инвентаризацию отходов и объектов их размещения;
:&nbsp;осуществлять мониторинг состояния окружающей природной среды на территориях объектов размещения отходов;
:&nbsp;предоставлять в установленном порядке необходимую информацию в области обращения с отходами;
:&nbsp;соблюдать требования предупреждения аварий, связанных с обращением с отходами, и принимать неотложные меры по их ликвидации;
:&nbsp;в случае возникновения или угрозы аварий, связанных с обращением с отходами, которые наносят или могут нанести ущерб окружающей природной среде, здоровью или имуществу физических лиц либо имуществу юридических лиц, немедленно информировать об этом специально уполномоченные республиканские органы исполнительной власти в области обращения с отходами, органы местного самоуправления.
Статья 11. Требования к объектам размещения отходов
'''1.''' Создание объектов размещения отходов допускается на основании разрешений, выданных специально уполномоченными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы.
'''3.''' На территориях объектов размещения отходов и в пределах их воздействия на окружающую природную среду собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, обязаны проводить мониторинг состояния окружающей природной среды в порядке, установленном специально уполномоченными органами исполнительной власти Российской Федерации в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''4.''' Собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую природную среду и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''5.''' Запрещается захоронение отходов на территориях городских и других поселений, лесопарковых, курортных, лечебно&nbsp;— оздоровительных, рекреационных зон, а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно&nbsp;— бытового водоснабжения. Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.
'''6.''' Объекты размещения отходов вносятся в государственный реестр объектов размещения отходов. Ведение государственного реестра объектов размещения отходов осуществляется в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 12. Требования к обращению с отходами на территориях городских и других поселений
'''1.''' Территории городских и других поселений подлежат регулярной очистке от отходов в соответствии с экологическими, санитарными и иными требованиями.
'''2.''' Организацию деятельности в области обращения с отходами на территориях городских и других поселений осуществляют органы местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''3.''' Порядок сбора отходов на территориях городских и других поселений, предусматривающий в т.ч. их разделение на виды (пищевые отходы, цветные и черные металлы, текстиль, бумага и другие) определяется органами местного самоуправления города Владикавказа и районов республики и должен соответствовать экологическим, санитарным и иным требованиям в области охраны окружающей природной среды и здоровья человека.
'''4.''' Собственники земли, землевладельцы, землепользователи и арендаторы земельных участков несут ответственность за незаконное размещение отходов на их территориях наряду с собственниками отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 13. Требования к обращению с опасными отходами
'''1.''' Опасные отходы в зависимости от степени их вредного воздействия на окружающую природную среду и здоровье человека подразделяются на классы опасности в соответствии с критериями, установленными специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, в процессе деятельности которых образуются опасные отходы, обязаны подтвердить отнесение данных отходов к конкретному классу опасности в порядке, установленном специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами.
'''3.''' На опасные отходы должен быть составлен паспорт. Паспорт опасных отходов составляется на основании данных о составе и свойствах опасных отходов, оценки их опасности. Порядок паспортизации определяет Правительство Российской Федерации.
'''4.''' Деятельность индивидуальных предпринимателей, юридических и физических лиц, в процессе которой образуются опасные отходы, может быть ограничена или запрещена в установленном законодательством Российской Федерации порядке при отсутствии технической или иной возможности обеспечить безопасное для окружающей природной среды и здоровья человека обращение с опасными отходами.
Статья 14. Требования к профессиональной подготовке лиц, допущенных к обращению с опасными отходами
'''1.''' Лица, которые допущены к обращению с опасными отходами, обязаны иметь профессиональную подготовку, подтвержденную свидетельствами (сертификатами) на право работы с опасными отходами.
'''2.''' Ответственность за допуск работников к работе с опасными отходами несет соответствующее должностное лицо организации.
Статья 15. Требования к транспортированию опасных отходов
'''1.''' Транспортирование опасных отходов должно осуществляться при следующих условиях:
:&nbsp;наличие паспорта опасных отходов;
:&nbsp;наличие специально оборудованных и снабженных специальными знаками транспортных средств;
:&nbsp;соблюдение требований безопасности к транспортированию опасных отходов на транспортных средствах;
:&nbsp;наличие документации для транспортирования и передачи опасных отходов с указанием количества транспортируемых опасных отходов, цели и места назначения их транспортирования.
'''2.''' Порядок транспортирования опасных отходов на транспортных средствах, требования к погрузочно&nbsp;— разгрузочным работам, упаковке, маркировке опасных отходов и требования к обеспечению экологической и пожарной безопасности определяются государственными стандартами, правилами и нормативами, разработанными и утвержденными специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 16. Транспортное перемещение отходов
'''1.''' Ввоз отходов на территорию Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в целях их захоронения и обезвреживания запрещается.
'''2.''' Ввоз отходов на территорию Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в целях их использования осуществляется на основании разрешения, выданного в установленном порядке.
'''3.''' Порядок трансграничного перемещения отходов устанавливается Правительством Российской Федерации.
Глава 4. НОРМИРОВАНИЕ. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ И ОТЧЕТНОСТЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 17. Нормирование в области обращения с отходами
'''1.''' В целях обеспечения охраны окружающей природной среды и здоровья человека, уменьшения количества и опасности отходов применительно к индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность в области обращения с отходами, устанавливаются нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
'''2.''' Лимиты на размещение отходов устанавливают в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду специально уполномоченные государственные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''4.''' Порядок разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение определяет Правительство Российской Федерации.
'''5.''' При нарушении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в области обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена в соответствии с законодательством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и прекращена в порядке предусмотренном законодательством Российской Федерации, а индивидуальные предприниматели, юридические и должностные лица могут быть привлечены к административной ответственности в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
Статья 18. Учет и отчетность в области обращения с отходами
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны вести в установленном порядке учет образовавшихся, использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных от других лиц, а также размещенных отходов. Порядок учета в области обращения с отходами устанавливают специально уполномоченные государственные органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией, порядок статистического учета в области обращения с отходами&nbsp;— специально уполномоченные федеральные государственные органы исполнительной власти в области статистического учета.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны представлять отчетность в порядке и в сроки, которые определены специально уполномоченным государственным органом исполнительной власти в области статистического учета по согласованию со специально уполномоченными федеральными государственными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''3.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обеспечивают хранение материалов учета в течение срока, определенного специально уполномоченными федеральными государственными органами исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
Статья 19. Государственный кадастр отходов
'''1.''' Государственный кадастр отходов включает в себя федеральный классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также банк данных об отходах и о технологиях использования и обезвреживания отходов различных видов.
'''2.''' Государственный кадастр отходов ведется по единой для Российской Федерации системе. Порядок ведения государственного кадастра отходов определяется Правительством Российской Федерации.
Глава 5. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ
ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 20. Основные принципы экономического регулирования в области обращения с отходами
Основными принципами экономического регулирования в области обращения с отходами являются:
:&nbsp;уменьшение количества опасности отходов и вовлечение их в хозяйственный оборот;
:&nbsp;платность обращения с отходами;
:&nbsp;экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами.
Статья 21. Планирование, финансирование и материально&nbsp;— техническое обеспечение программ и мероприятий по обращению с отходами
'''1.''' В целях планирования мер по уменьшению количества отходов, их использованию, обезвреживанию и размещению с учетом состояния окружающей природной среды, а также уровня социально&nbsp;— экономического развития Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, планирование мероприятий по обращению с отходами осуществляется в составе экологических программ или отдельно на основе перспективных федеральной, республиканской и местной программ по отходам, разработанных соответственно федеральными органами исполнительной власти, республиканскими органами исполнительной власти и местного самоуправления.
'''2.''' Финансирование программ и мероприятий по отходам, осуществляемых на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, производится в соответствии с их статусом за счет:
:&nbsp;федерального, республиканского и местных бюджетов;
:&nbsp;федерального и республиканского экологических фондов;
:&nbsp;средств предприятий, учреждений, организаций;
:&nbsp;фондов экологического страхования;
:&nbsp;кредитов банков;
:&nbsp;добровольных взносов населения, иностранных юридических лиц и граждан, а также иных источников.
'''3.''' Финансирование программ и мероприятий по отходам предусматривается отдельной строкой в соответствующих бюджетах и фондах.
Статья 22. Плата за обращение с отходами
'''1.''' Плата за обращение с отходами включает в себя плату за размещение, хранение, ввоз на переработку и транзитный провоз.
'''2.''' Плата за размещение отходов взимается с индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''3.''' Базовые нормативы платы за размещение отходов определяет Правительство Российской Федерации.
'''4.''' Плата за ввоз отходов на переработку и их транзитный провоз через территорию Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания взимается на основе действующих нормативных и правовых актов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''5.''' Плата за хранение отходов взимается в соответствии с установленным базовым нормативом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''6.''' Базовые нормативы за хранение отходов, ввоз на переработку и транзитный провоз определяет Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''7.''' Дифференцированные ставки платы за обращение с отходами устанавливаются с учетом экологической обстановки на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания на основе базовых нормативов по предложению специально уполномоченных органов исполнительной власти в области обращения с отходами в Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 23. Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами
'''1.''' Экономическое стимулирование деятельности в области обращения с отходами осуществляется посредством:
понижения размера платы за обращение отходов индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам, осуществляющим деятельность, в процессе которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов;
:&nbsp;применения ускоренной амортизации основных производственных фондов, связанных с осуществлением деятельности в области обращения с отходами.
'''2.''' Меры экономического стимулирования деятельности в области обращения с отходами осуществляются в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Глава 6. КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 24. Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами
'''1.''' Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами осуществляют специально уполномоченные федеральные и республиканские органы исполнительной власти в области обращения с отходами в соответствии со своей компетенцией.
'''2.''' Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами включает в себя:
:&nbsp;контроль за выполнением экологических, санитарных и иных требований в области обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований к трансграничному перемещению отходов;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований пожарной безопасности в области обращения с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением условий осуществления деятельности по обращению с опасными отходами на основании соответствующих лицензий;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, возникающих при обращении с отходами;
:&nbsp;контроль за соблюдением требований и правил транспортирования опасных отходов;
:&nbsp;контроль за выполнением мероприятий по уменьшению количества отходов и вовлечением отходов в хозяйственный оборот в качестве дополнительных источников сырья;
:&nbsp;контроль за достоверностью предоставляемой информации в области обращении с отходами и отчетности об отходах;
:&nbsp;выявление нарушений законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений;
:&nbsp;привлечение в установленном порядке виновных индивидуальных предпринимателей, юридических, должностных и физических лиц к ответственности, применение штрафных санкций, предъявление исков о возмещении ущерба, причиненного окружающей природной среде и здоровью человека в результате нарушения законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами.
'''3.''' Решения органов, осуществляющих государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами, могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 25. Производственный контроль в области обращения с отходами
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, организуют и осуществляют производственный контроль за соблюдением требований законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами.
'''2.''' Порядок осуществления производственного контроля в области обращения с отходами, определяют индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами по согласованию со специально уполномоченными республиканскими органами исполнительной власти в области обращения с отходами.
Статья 26. Общественный контроль в области обращения с отходами
Общественный контроль в области обращения с отходами осуществляют граждане или общественные объединения в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Глава 7. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ - АЛАНИЯ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ
Статья 27. Виды ответственности за нарушение законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами
Неисполнение или ненадлежащее исполнение законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско&nbsp;— правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 28. Исковые требования об ограничении, приостановлении или прекращении деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами
'''1.''' Исковые требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности юридических лиц, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами, рассматриваются судом или арбитражным судом в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Исковые требования об ограничении, о приостановлении или о прекращении деятельности индивидуальных предпринимателей, осуществляемой с нарушением законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области обращения с отходами, рассматриваются судом.
Глава 8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29. Вступление настоящего Закона в силу
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 30. Приведение нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом
Нормативные правовые акты Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания подлежат приведению в соответствие с настоящим Законом.
 
Владикавказ
6 апреля 1999 года
№&nbsp;8-РЗа
''источник:

Документ приводится в следующих редакциях:
* Закона Республики Северная Осетия-Алания от 27 ноября 2000 г. № 24-РЗ «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Северная Осетия-Алания „Об охране атмосферного воздуха“»
----
 
 '''РЕСПУБЛИКИ СЕВЕРНАЯ ОСЕТИЯ&nbsp;— АЛАНИЯ''' 
 ''' ЗАКОН ''' 
 '''ОБ ОХРАНЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА''' 
 Принят постановлением Парламента РСО&nbsp;— Алания от 27.01.2000 №&nbsp;122/10 
Атмосферный воздух является жизненно важным компонентом окружающей природной среды, неотъемлемой частью среды обитания человека, растений и животных.
Настоящий Закон регулирует отношения в области охраны атмосферного воздуха с целью предупреждения и снижения вредных воздействий на человека и окружающую природную среду, уменьшения ущерба материальным ценностям, возникающим вследствие его загрязнения, устанавливает правовые основы охраны атмосферного воздуха и направлен на реализацию конституционных прав граждан на благоприятную окружающую среду и достоверную информацию о ее состоянии.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Законе используются следующие основные понятия:
:&nbsp;'''атмосферный воздух'''&nbsp;— жизненно важный компонент окружающей природной среды, представляющий собой естественную смесь газов атмосферы, находящуюся за пределами жилых, производственных и иных помещений;
:&nbsp;'''вредное (загрязняющее) вещество'''&nbsp;— химическое или биологическое вещество либо смесь таких веществ, которые содержатся в атмосферном воздухе и которые в определенных концентрациях оказывают вредное воздействие на здоровье человека и окружающую природную среду;
:&nbsp;'''загрязнение атмосферного воздуха'''&nbsp;— поступление в атмосферный воздух или образование в нем вредных (загрязняющих) веществ в концентрациях, превышающих установленные государством гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха;
:&nbsp;'''вредное физическое воздействие на атмосферный воздух'''&nbsp;— вредное воздействие шума, вибрации, ионизирующего излучения, температурного и других физических факторов, изменяющих температурные, энергетические, волновые, радиационные и другие физические свойства атмосферного воздуха, на здоровье человека и окружающую природную среду;
:&nbsp;'''трансграничное загрязнение атмосферного воздуха'''&nbsp;— загрязнение атмосферного воздуха в результате переноса вредных (загрязняющих) веществ, источник которых расположен на территории иностранного государства;
:&nbsp;'''неблагоприятные метеорологические условия'''&nbsp;— метеорологические условия, способствующие накоплению вредных (загрязняющих) веществ в приземном слое атмосферного воздуха;
:&nbsp;'''предельно допустимый уровень физического воздействия на атмосферный воздух'''&nbsp;— норматив физического воздействия на атмосферный воздух, который отражает предельно допустимый максимальный уровень физического воздействия на атмосферный воздух, при котором отсутствует вредное воздействие на здоровье человека и окружающую природную среду;
:&nbsp;'''предельно допустимый норматив вредного физического воздействия на атмосферный воздух'''&nbsp;— норматив, который устанавливается для каждого источника шумового, вибрационного, электромагнитного и других физических воздействий на атмосферный воздух и при котором вредное физическое воздействие от данного и ото всех других источников не приведет к превышению предельно допустимых уровней физических воздействий на атмосферный воздух;
:&nbsp;'''технический норматив выброса'''&nbsp;— норматив выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который устанавливается для передвижных и стационарных источников выбросов, технологических процессов, оборудования и отражает максимально допустимую массу выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух в расчете на единицу продукции, мощности, пробега транспортных или иных передвижных средств и другие показатели;
:&nbsp;'''предельно допустимая (критическая) нагрузка'''&nbsp;— показатель воздействия одного или нескольких вредных (загрязняющих) веществ на окружающую природную среду, превышение которого может привести к вредному воздействию на окружающую природную среду;
:&nbsp;'''предельно допустимый выброс'''&nbsp;— норматив предельно допустимого выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который устанавливается для стационарного источника загрязнения атмосферного воздуха с учетом технических нормативов выбросов и фонового загрязнения атмосферного воздуха при условии непревышения данным источником гигиенических и экологических нормативов качества атмосферного воздуха, предельно допустимых (критических) нагрузок на экологические системы, других экологических нормативов;
:&nbsp;'''временно согласованный выброс'''&nbsp;— временный лимит выброса вредного (загрязняющего) вещества в атмосферный воздух, который устанавливается для действующих стационарных источников выбросов с учетом качества атмосферного воздуха и социально&nbsp;— экономических условий развития соответствующей территории в целях поэтапного достижения установленного предельно допустимого выброса;
:&nbsp;'''мониторинг атмосферного воздуха'''&nbsp;— система наблюдений за состоянием атмосферного воздуха, его загрязнением и за происходящими в нем природными явлениями, а также оценка и прогноз состояния атмосферного воздуха, его загрязнения;
:&nbsp;'''охрана атмосферного воздуха'''&nbsp;— система мер, осуществляемых органами государственной власти Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, органами местного самоуправления, юридическими и физическими лицами в целях улучшения качества атмосферного воздуха и предотвращения его вредного воздействия на здоровье человека и окружающую природную среду;
:&nbsp;'''гигиенический норматив качества атмосферного воздуха'''&nbsp;— критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует вредное воздействие на здоровье человека;
:&nbsp;'''экологический норматив качества атмосферного воздуха'''&nbsp;— критерий качества атмосферного воздуха, который отражает предельно допустимое максимальное содержание вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и при котором отсутствует вредное воздействие на окружающую природную среду;
:&nbsp;'''качество атмосферного воздуха'''&nbsp;— совокупность физических, химических и биологических свойств атмосферного воздуха, отражающих степень его соответствия гигиеническим нормативам качества атмосферного воздуха и экологическим нормативам качества атмосферного воздуха.
Статья 2. Законодательство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха
'''1.''' Законодательство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха основывается на Конституции Российской Федерации и федеральных законах, Конституции Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и состоит из настоящего Закона и принимаемых в соответствии с ним других республиканских законов, и иных нормативных правовых актов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Настоящий Закон регулирует отношения по охране атмосферного воздуха на всей территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Имущественные отношения, возникающие при осуществлении деятельности по охране атмосферного воздуха, регулируются гражданским законодательством.
Глава II. УПРАВЛЕНИЕ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 3. Основные принципы государственного управления в области охраны атмосферного воздуха
Государственное управление в области охраны атмосферного воздуха основывается на следующих принципах:
:&nbsp;приоритет охраны жизни и здоровья человека, настоящего и будущего поколений;
:&nbsp;обеспечение благоприятных экологических условий для жизни, труда и отдыха человека;
:&nbsp;недопущение необратимых последствий загрязнения атмосферного воздуха для окружающей природной среды;
:&nbsp;обязательность государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него;
:&nbsp;гласность, полнота и достоверность информации о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении;
:&nbsp;научная обоснованность, системность и комплексность подхода к охране атмосферного воздуха и охране окружающей природной среды в целом;
:&nbsp;обязательность соблюдения требований законодательства в области охраны атмосферного воздуха, неотвратимости ответственности за нарушение данного законодательства;
:&nbsp;международное сотрудничество в области охраны атмосферного воздуха.
Статья 4. Государственное управление в области охраны атмосферного воздуха
Государственное управление в области охраны атмосферного воздуха осуществляется Правительством Российской Федерации непосредственно или через специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, а также Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания непосредственно или через специально уполномоченный орган государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха.
Статья 5. Разграничение полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха
Разграничение полномочий в области охраны атмосферного воздуха осуществляется федеральным законодательством и законодательством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, Соглашением о разграничении полномочий между Российской Федерацией и Республикой Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды, а также настоящим Законом.
Статья 6. Полномочия Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха
К полномочиям Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха относятся:
:&nbsp;проведение политики Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания; принятие нормативно&nbsp;— правовых актов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;участие в разработке предложений об определении величины уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и сроков, в которые будет осуществлено такое уменьшение, в соответствии с федеральными и республиканскими целевыми программами охраны атмосферного воздуха и международными обязательствами Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:&nbsp;разработка и реализация республиканских целевых программ охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;участие в пределах своей компетенции в организации и осуществлении государственного контроля за охраной атмосферного воздуха;
:&nbsp;обеспечение сертификации топлива, технических и технологических установок, двигателей, транспортных и иных передвижных средств и установок, подтверждающей их соответствие требованиям охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;участие в организации государственного мониторинга атмосферного воздуха и обеспечении его проведения;
:&nbsp;проведение мероприятий по защите населения при чрезвычайных ситуациях, представляющих угрозу для жизни и здоровья людей в результате загрязнения атмосферного воздуха;
:&nbsp;регулирование в пределах своей компетенции передвижения транспортных средств на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
:&nbsp;осуществление в пределах своей компетенции координации деятельности физических и юридических лиц в области охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;информирование населения о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении и выполнении программ улучшения качества атмосферного воздуха и соответствующих мероприятий;
:&nbsp;иные, не отнесенные к ведению Российской Федерации, полномочия в области охраны атмосферного воздуха.
Статья 7. Полномочия органов местного самоуправления в области охраны атмосферного воздуха
Органы местного самоуправления могут наделяться отдельными государственными полномочиями в области охраны атмосферного воздуха в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 8. Специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха
'''1.''' Специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха определяется Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха выполняет свои функции в соответствии с полномочиями, возложенными на него органами законодательной и исполнительной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''3.''' Специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха в установленном порядке осуществляет деятельность в области охраны атмосферного воздуха совместно с другими федеральными и республиканскими органами исполнительной власти в пределах их компетенции.
Статья 9. Полномочия специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха
'''1.''' Специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха:
:&nbsp;реализует государственную политику в области охраны атмосферного воздуха в соответствии с компетенцией Правительства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:&nbsp;готовит предложения по совершенствованию воздухоохранного законодательства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в сфере своей компетенции;
:&nbsp;разрабатывает предложения и реализует республиканскую программу охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;участвует в обеспечении проведения мониторинга атмосферного воздуха;
:&nbsp;участвует в осуществлении государственного экологического контроля за охраной атмосферного воздуха;
:&nbsp;участвует в проведении мероприятий по защите населения при чрезвычайных ситуациях, представляющих угрозу для жизни и здоровья людей в результате загрязнения атмосферного воздуха;
:&nbsp;в пределах своей компетенции подготавливает предложения по регулированию передвижения транспортных средств на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в целях уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
:&nbsp;принимает участие в организации системы обеспечения населения информацией о состоянии атмосферного воздуха и выполнении программ улучшения качества атмосферного воздуха и воздухоохранных мероприятий;
:&nbsp;осуществляет в пределах своей компетенции государственный экологический контроль за соблюдением государственных санитарных стандартов токсичности и дымности отработавших газов двигателей автомобильных, железнодорожных, воздушных и других транспортных средств;
:&nbsp;получает беспрепятственно и бесплатно от всех физических и юридических лиц, осуществляющих свою деятельность на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, информацию, необходимую для осуществления воздухоохранных функций в установленном порядке;
:&nbsp;обеспечивает реализацию экономического механизма охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;формирует и использует государственные республиканские природоохранные информационные ресурсы в области охраны атмосферного воздуха Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания;
:&nbsp;проводит единую научно&nbsp;— техническую политику по вопросам охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;готовит и распространяет справку (доклад) о состоянии атмосферного воздуха и мерах по его охране в составе Государственного доклада о состоянии окружающей природной среды;
:&nbsp;абзац 16 исключен.&nbsp;— Закон РСО-Алания от 27.11.2004 №&nbsp;24-РЗ;
:&nbsp;выполняет иные воздухоохранные функции по поручению Правительства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, если они не противоречат настоящему Закону и действующему законодательству.
'''2.''' Решения специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха в пределах его компетенции обязательны для всех органов исполнительной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, органов местного самоуправления, юридических и физических лиц и могут быть обжалованы в судебном порядке.
Глава III. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 10. Программы охраны атмосферного воздуха и мероприятия по его охране
'''1.''' Юридические лица, имеющие источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также вредного физического воздействия на атмосферный воздух, разрабатывают и осуществляют согласованные со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и специально уполномоченным государственным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха мероприятия по охране атмосферного воздуха.
'''2.''' С учетом мероприятий по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ, данных мониторинга атмосферного воздуха, результатов контроля выбросов вредных (загрязняющих) веществ, результатов расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха разрабатывают соответствующие республиканские целевые программы и местные программы охраны атмосферного воздуха.
Мероприятия по охране атмосферного воздуха не должны приводить к загрязнению других объектов окружающей природной среды.
'''3.''' Проекты программ охраны атмосферного воздуха могут выноситься на обсуждение граждан и общественных объединений в целях учета их предложений при планировании и осуществлении мероприятий по улучшению качества атмосферного воздуха.
Статья 11. Финансирование программ охраны атмосферного воздуха и мероприятий по его охране
Финансирование программ охраны атмосферного воздуха и мероприятий по его охране осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 12. Нормирование качества атмосферного воздуха и вредных физических воздействий на атмосферный воздух
'''1.''' В целях определения критериев безопасности и (или) безвредности воздействия химических, физических и биологических факторов на людей, растения и животных, особо охраняемые природные территории и объекты, а также в целях оценки состояния атмосферного воздуха устанавливаются гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха и предельно допустимые уровни физических воздействий на него.
'''2.''' Гигиенические и экологические нормативы качества атмосферного воздуха, предельно допустимые уровни физических воздействий на атмосферный воздух устанавливаются и пересматриваются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 13. Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на атмосферный воздух
'''1.''' В целях государственного регулирования выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются следующие нормативы таких выбросов:
:&nbsp;технические нормативы выбросов;
:&nbsp;предельно допустимые выбросы.
'''2.''' Технические нормативы выбросов устанавливает специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха или другой специально уполномоченный Правительством Российской Федерации федеральный орган исполнительной власти по согласованию со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха для стационарных источников выбросов вредных (загрязняющих) веществ отдельных видов в атмосферный воздух, а также для являющихся источниками загрязнения атмосферного воздуха транспортных или иных передвижных средств и установок всех видов.
'''3.''' Предельно допустимые выбросы устанавливаются специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания для конкретного стационарного источника выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их совокупности (организации в целом).
'''4.''' В случае невозможности соблюдения юридическими лицами, имеющими источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, предельно допустимых выбросов территориальный орган специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания может устанавливать для таких источников временно согласованные выбросы по согласованию с территориальными органами других федеральных органов власти.
Временно согласованные выбросы устанавливаются на период поэтапного достижения предельно допустимых выбросов при условиях соблюдения технических нормативов выбросов и наличия плана уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
Сроки поэтапного достижения предельно допустимых выбросов устанавливаются Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по представлению специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания.
План уменьшения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух разрабатывается и осуществляется юридическими лицами, для которых устанавливаются временно согласованные выбросы с учетом степени опасности указанных веществ для здоровья человека и окружающей природной среды.
'''5.''' В целях государственного регулирования вредных физических воздействий на атмосферный воздух устанавливаются предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух.
'''6.''' Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух, методы их определения пересматриваются и совершенствуются по мере развития науки и техники с учетом международных стандартов.
'''7.''' Нормативы выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и предельно допустимые нормативы вредных физических воздействий на атмосферный воздух, временно согласованные выбросы, методы их определения и виды источников, для которых они устанавливаются, разрабатываются и утверждаются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 14. Разрешение на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и разрешение на вредное физическое воздействие на атмосферный воздух
'''1.''' Выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарным источником допускается на основании разрешения, выданного специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Разрешением на выброс вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух устанавливаются предельно допустимые выбросы и другие условия, которые обеспечивают охрану атмосферного воздуха.
'''2.''' Порядок выдачи разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств устанавливается специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха.
'''3.''' Вредные физические воздействия на атмосферный воздух допускаются на основании разрешений, выданных в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
'''4.''' За выдачу разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредные физические воздействия на атмосферный воздух могут взиматься сборы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''5.''' При отсутствии разрешений на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредные физические воздействия на атмосферный воздух, а также при нарушении условий, предусмотренных данными разрешениями, выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредные физические воздействия на него могут быть ограничены, приостановлены или прекращены в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
Статья 15. Общие требования к хозяйственной и иной деятельности, оказывающей вредное воздействие на атмосферный воздух
'''1.''' В целях предупреждения вреда, который может быть причинен окружающей природной среде, здоровью и генетическому фонду человека, стандартами на новые технику, технологии, материалы, вещества и другую продукцию, которые могут оказать вредное воздействие на атмосферный воздух, устанавливаются требования охраны атмосферного воздуха.
'''2.''' Запрещается внедрение новых техники, технологий, материалов, веществ и другой продукции, а также применение технологического оборудования и других технических средств, если они не отвечают установленным законодательством требованиям охраны атмосферного воздуха.
'''3.''' Производство и использование топлива на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания допускаются только при наличии сертификатов, подтверждающих соответствие топлива требованиям охраны атмосферного воздуха.
'''4.''' Производство и использование на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания технических, технологических установок, двигателей, транспортных и иных передвижных средств и установок допускаются только при наличии сертификатов, устанавливающих соответствие содержания вредных (загрязняющих) веществ в выбросах технических, технологических установок, двигателей, транспортных и иных передвижных средств и установок техническим нормативам выбросов.
'''5.''' Сертификаты, подтверждающие соответствие содержания вредных (загрязняющих) веществ в выбросах технических, технологических установок, двигателей, транспортных и иных передвижных средств и установок техническим нормативам выбросов, а также сертификаты, подтверждающие соответствие топлива установленным нормам и требованиям охраны атмосферного воздуха, выдаются в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
'''6.''' Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания может вводить ограничения использования нефтепродуктов и других видов топлива, сжигание которых приводит к загрязнению атмосферного воздуха на соответствующей территории, а также стимулировать производство и применение экологически безопасных видов топлива и других энергоносителей.
'''7.''' Запрещается выброс в атмосферный воздух веществ, степень опасности которых для жизни и здоровья человека и для окружающей природной среды не установлена.
'''8.''' Действия, направленные на изменение состояния атмосферного воздуха и атмосферных явлений, могут осуществляться только при отсутствии вредных последствий для жизни и здоровья человека и для окружающей природной среды на основании разрешений, выданных специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 16. Требования охраны атмосферного воздуха при проектировании, размещении, строительстве, реконструкции и эксплуатации объектов хозяйственной и иной деятельности
'''1.''' При проектировании, размещении, строительстве, реконструкции и эксплуатации объектов хозяйственной и иной деятельности, при застройке городских и иных поселений должно обеспечиваться непревышение нормативов качества атмосферного воздуха в соответствии с экологическими, санитарно&nbsp;— гигиеническими, а также со строительными нормами и правилами в части нормативов площадей озелененных территорий.
'''2.''' При проектировании и размещении объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, в пределах городских и иных поселений, а также при застройке и реконструкции городских и иных поселений должны учитываться фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха и прогноз изменения его качества при осуществлении указанной деятельности.
'''3.''' В целях охраны атмосферного воздуха в местах проживания населения устанавливаются санитарно&nbsp;— защитные зоны организаций. Размеры таких санитарно&nbsp;— защитных зон определяются на основе расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе и в соответствии с санитарной классификацией организаций.
'''4.''' В проектах строительства объектов хозяйственной и иной деятельности, которые могут оказать вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, должны предусматриваться меры по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их обезвреживанию в соответствии с требованиями, установленными специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и другими федеральными органами исполнительной власти.
'''5.''' Размещение объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, согласовывается со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха или специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха и другими федеральными органами исполнительной власти или с их территориальными органами и со специально уполномоченным органом государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха.
'''6.''' При вводе в эксплуатацию новых и (или) реконструированных объектов хозяйственной и иной деятельности, осуществляющих выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, должно обеспечиваться непревышение технических нормативов выбросов и предельно допустимых выбросов, предельно допустимых нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух.
'''7.''' Запрещаются размещение и эксплуатация объектов хозяйственной и иной деятельности, которые не имеют предусмотренных правилами охраны атмосферного воздуха установок очистки газов и средств контроля за выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух.
'''8.''' Запрещаются проектирование, размещение и строительство объектов хозяйственной и иной деятельности, функционирование которых может привести к неблагоприятным изменениям климата и озонового слоя Земли, ухудшению здоровья людей, уничтожению генетического фонда растений и генетического фонда животных, наступлению необратимых последствий для людей и окружающей природной среды.
Статья 17. Требования охраны атмосферного воздуха при обращении с нефтепродуктами
'''1.''' При производстве, транспортировке, хранении и использовании нефтепродуктов должно обеспечиваться соблюдение их качества по экологическим параметрам.
'''2.''' Производство и использование топлива на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания допускаются только при наличии сертификатов, подтверждающих соответствие топлива по экологическим параметрам и требованиям охраны атмосферного воздуха.
'''3.''' Государственное регулирование и координацию работ по контролю нефтепродуктов по экологическим параметрам осуществляет специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха совместно с органом государственной стандартизации метрологии и сертификации и органами, осуществляющими контроль за качеством и реализацией нефтепродуктов.
'''4.''' Проведение государственного инструментального контроля и выдачу сертификатов, подтверждающих качество топлива по экологическим параметрам, осуществляет специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в пределах своей компетенции.
Статья 18. Регулирование выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств
'''1.''' Запрещается производство и эксплуатация на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания транспортных и иных передвижных средств, содержание вредных (загрязняющих) веществ в выбросах которых превышает установленные технические нормативы выбросов.
'''2.''' Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания обязано осуществлять меры по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств.
'''3.''' Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания может в пределах своей компетенции вводить ограничения въезда транспортных и иных передвижных средств в населенные пункты, места отдыха и туризма и регулировать передвижение транспортных средств.
'''4.''' Государственное регулирование и координацию работ по контролю транспортных и иных передвижных средств на соответствие техническим нормативам выбросов осуществляют специально уполномоченный государственный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха совместно с органами внутренних дел и транспортными службами республики.
'''5.''' Транспортные и иные передвижные средства, выбросы которых оказывают вредное воздействие на атмосферный воздух, подлежат регулярной проверке на соответствие таких выбросов техническим нормативам выбросов в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
'''6.''' Проведение проверок и выдачу свидетельств (талонов токсичности) соответствия транспортных и иных передвижных средств, находящихся в эксплуатации, техническим нормативам выбросов осуществляют юридические лица, имеющие лицензии специально уполномоченного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха.
'''7.''' Требования к производственно&nbsp;— технической базе организаций, осуществляющих проведение проверок соответствия транспортных и иных передвижных средств техническим нормативам выбросов устанавливаются специально уполномоченным органом Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха.
'''8.''' Государственный инструментальный контроль транспортных и иных средств на соответствие техническим нормативам выбросов осуществляют специально уполномоченный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха и органы внутренних дел.
'''9.''' Свидетельство (талон токсичности) о соответствии транспортных или иных передвижных средств техническим нормативам выбросов является обязательным для юридических и физических лиц, осуществляющих их эксплуатацию. Выпуск и распределение свидетельств (талонов токсичности) осуществляет специально уполномоченный орган Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''10.''' Порядок выдачи, учета и срок действия свидетельства (талона токсичности) о соответствии транспортных и иных передвижных средств техническим нормативам выбросов определяются Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в пределах своей компетенции.
'''11.''' Органы внутренних дел Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания осуществляют проверку наличия у водителей свидетельств (талонов токсичности) о соответствии транспортных и иных передвижных средств нормативам выбросов при оформлении документов регистрации, перерегистрации и проведении государственного технического осмотра автомобилей, а также в ходе контроля автотранспортных средств по вопросам безопасности дорожного движения.
'''12.''' Транзитные транспортные или иные транспортные средства при отсутствии свидетельства (талона токсичности) о соответствии техническим нормативам выбросов подлежат проверке, регулировке при обнаружении несоответствия установленным нормам. За въезд на территорию республики транспортных средств из других стран, включая страны СНГ, взимается соответствующая плата за загрязнение атмосферного воздуха.
Статья 19. Регулирование выбросов вредных (загрязняющих) веществ при хранении, захоронении, обезвреживании и сжигании отходов производства и потребления
'''1.''' Хранение, захоронение и обезвреживание на территориях организаций и населенных пунктов загрязняющих атмосферный воздух отходов производства и потребления, в том числе дурнопахнущих веществ, а также сжигание таких отходов без специальных установок, предусмотренных правилами, утвержденными специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, запрещается.
'''2.''' Юридические лица, отходы производства и потребления которых являются источниками загрязнения атмосферного воздуха, обязаны обеспечивать своевременный вывоз таких отходов на специализированные места их хранения или захоронения, а также на другие объекты хозяйственной или иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья.
'''3.''' Места хранения и захоронения загрязняющих атмосферный воздух отходов производства и потребления определяются Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по согласованию со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти.
Статья 20. Мероприятия по защите населения при изменении состояния атмосферного воздуха, угрожающего жизни и здоровью людей
'''1.''' В городских и иных поселениях Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и органы местного самоуправления организуют работы по регулированию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух в периоды неблагоприятных метеорологических условий.
'''2.''' Порядок проведения указанных в пункте 1 настоящей статьи работ, в том числе подготовка и передача соответствующих прогнозов, определяется Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания по представлениям специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и территориальных органов других федеральных органов исполнительной власти.
'''3.''' При получении прогнозов неблагоприятных метеорологических условий юридические лица, имеющие источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, обязаны проводить мероприятия по уменьшению выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, согласованные со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания, обеспечивающим контроль за проведением и эффективностью указанных мероприятий.
'''4.''' При изменении состояния атмосферного воздуха, которое вызвано аварийными выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и при котором создается угроза жизни и здоровью человека, принимаются экстренные меры по защите населения в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания о защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
Глава IV. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ВРЕДНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ НА АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ И ИХ ИСТОЧНИКОВ
Статья 21. Государственный учет вредных воздействий на атмосферный воздух и их источников
'''1.''' Юридические лица, имеющие источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и источники вредных физических воздействий на атмосферный воздух, а также количество и состав выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, виды и размеры вредных физических воздействий на него подлежат государственному учету в порядке, определенном Правительством Российской Федерации.
'''2.''' Перечень организаций, осуществляющих в установленном порядке статистические наблюдения в области охраны атмосферного воздуха на соответствующих территориях, определяется специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания по согласованию с территориальными органами государственной статистики.
Статья 22. Инвентаризация выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, вредных физических воздействий на атмосферный воздух и их источников
'''1.''' Юридические лица, имеющие источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него, проводят инвентаризацию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, вредных физических воздействий на атмосферный воздух и их источников в порядке, определенном специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, источники вредных физических воздействий на атмосферный воздух, перечни вредных (загрязняющих) веществ, перечни вредных физических воздействий на атмосферный воздух, подлежащие государственному учету и нормированию, для организаций, городских и иных поселений Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в целом устанавливаются на основании данных о результатах инвентаризации выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, вредных физических воздействий на атмосферный воздух и их источников в порядке, установленном специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Глава V. КОНТРОЛЬ ЗА ОХРАНОЙ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 23. Мониторинг атмосферного воздуха
'''1.''' В целях наблюдения за загрязнением атмосферного воздуха, комплексной оценки и прогноза его состояния, а также обеспечения органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций и населения текущей и экстренной информацией о загрязнении атмосферного воздуха Правительство Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, органы местного самоуправления организуют государственный мониторинг атмосферного воздуха, обеспечивают его осуществление на территории Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и муниципальных образований.
'''2.''' Государственный мониторинг атмосферного воздуха в Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания является составной частью государственного мониторинга окружающей природной среды Российской Федерации и осуществляется специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области гидрометеорологии и смежных с ней областях, его территориальным органом, специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, его территориальным органом по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания, специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей природной среды, его территориальным органом, специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора, его территориальным органом, другими органами исполнительной власти в пределах своей компетенции в порядке, установленном Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в пределах своей компетенции.
'''3.''' Специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания совместно с республиканским органом в области гидрометеорологии и смежных с ней областях устанавливают и пересматривают перечень объектов, владельцы которых должны осуществлять мониторинг атмосферного воздуха.
Статья 24. Государственный контроль за охраной атмосферного воздуха
'''1.''' Государственный контроль за охраной атмосферного воздуха в Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания должен обеспечить соблюдение:
:&nbsp;условий, установленных разрешениями на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на него;
:&nbsp;стандартов, нормативов, правил и иных требований охраны атмосферного воздуха, в том числе проведения производственного контроля за охраной атмосферного воздуха;
:&nbsp;режима санитарно&nbsp;— защитных зон объектов, имеющих стационарные источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
:&nbsp;выполнения федеральных и республиканских целевых программ охраны атмосферного воздуха и выполнения мероприятий по его охране;
:&nbsp;иных требований законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха.
'''2.''' Государственный контроль за охраной атмосферного воздуха осуществляют специальный уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха и его территориальные органы в порядке, определенном правительством Российской Федерации.
Статья 25. Производственный контроль за охраной атмосферного воздуха
'''1.''' Производственный контроль за охраной атмосферного воздуха осуществляют юридические лица, которые имеют источники вредных химических, биологических и физических воздействий на атмосферный воздух и которые назначают лиц, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха, и (или) организуют экологические службы.
'''2.''' Юридические лица, которые имеют источники вредных химических, биологических и физических воздействий на атмосферный воздух, должны осуществлять охрану атмосферного воздуха в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха.
'''3.''' Сведения о лицах, ответственных за проведение производственного контроля за охраной атмосферного воздуха и организацию экологических служб, а также результаты производственного контроля за охраной атмосферного воздуха представляются в специально уполномоченный федеральный орган исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания.
Статья 26. Общественный контроль за охраной атмосферного воздуха
Общественный контроль за охраной атмосферного воздуха осуществляется в порядке, определенном законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны окружающей природной среды, законодательством Российской Федерации и законодательством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания об общественных объединениях.
Статья 27. Права и обязанности государственных инспекторов по охране природы, осуществляющих контроль за охраной атмосферного воздуха
'''1.''' Должностные лица специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, его территориальных органов являются государственными инспекторами по охране природы, осуществляющими контроль за охраной атмосферного воздуха на основании Положения, утвержденного Правительством Российской Федерации. Должностные лица специально уполномоченного органа исполнительной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха являются государственными инспекторами по охране природы, осуществляющими контроль за охраной атмосферного воздуха на основании Положения, утвержденного Правительством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания.
'''2.''' Государственные инспектора по охране природы, осуществляющие контроль за охраной атмосферного воздуха, имеют право в установленном порядке:
:&nbsp;беспрепятственно посещать объекты хозяйственной и иной деятельности, в том числе объекты оборонного значения, на которых имеются источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и источники вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
:&nbsp;проверять соблюдение установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и работу очистных сооружений, средств контроля за такими выбросами;
:&nbsp;проверять соблюдение установленных нормативов вредных физических воздействий на атмосферный воздух;
:&nbsp;определять размеры вреда, причиненного окружающей природной среде в результате загрязнения атмосферного воздуха;
:&nbsp;направлять в правоохранительные органы материалы о нарушениях законодательства Российской Федерации, законодательства Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха для решения вопросов о привлечении к ответственности лиц, виновных в указанных нарушениях;
:&nbsp;аннулировать разрешения на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на него или приостанавливать действие таких разрешений на определенный срок, если условия таких разрешений не соблюдаются;
:&nbsp;вносить предложения о проведении экологического аудита объектов хозяйственной и иной деятельности;
:&nbsp;проводить измерения выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух стационарными и передвижными источниками, в том числе автомобильным транспортом;
:&nbsp;давать предписания, обязательные для физических и юридических лиц, об устранении нарушений законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха, в том числе об ограничении, о приостановлении или о прекращении выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий на него;
:&nbsp;привлекать к административной ответственности юридических и физических лиц, виновных в нарушении законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;предъявлять иски физическим и юридическим лицам за нарушение законодательства Российской Федерации в области охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;осуществлять иные, не противоречащие законодательству Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, действия по охране атмосферного воздуха в пределах своей компетенции.
'''3.''' Государственные инспектора по охране природы, осуществляющие контроль за охраной атмосферного воздуха, обязаны:
:&nbsp;иметь соответствующий уровень подготовки в области охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха, законодательством Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания о государственной службе, законодательством Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания о государственной службе и административным законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;осуществлять контроль за соблюдением на соответствующей территории установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также других условий, предусмотренных разрешениями на выбросы вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и на вредные физические воздействия на него;
:&nbsp;обеспечивать контроль за выполнением заключений государственной экологической экспертизы;
:&nbsp;взаимодействовать с общественными природоохранными организациями при осуществлении контроля за охраной атмосферного воздуха;
:&nbsp;обосновывать размеры возмещения вреда, причиненного окружающей природной среде загрязнением атмосферного воздуха;
:&nbsp;информировать органы государственной власти Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания и органы местного самоуправления, правоохранительные органы о нарушениях законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха в пределах своей компетенции;
:&nbsp;подготавливать и направлять материалы о нарушении законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха в правоохранительные органы.
Глава VI. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ МЕХАНИЗМ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 28. Плата за загрязнение окружающей природной среды выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и другие виды воздействия на него
За загрязнение окружающей природной среды выбросами вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и другие виды воздействия на него с физических и юридических лиц взимается плата в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава VII. ПРАВА ГРАЖДАН, ЮРИДИЧЕСКИХ ЛИЦ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 29. Права граждан, юридических лиц и общественных объединений в области охраны атмосферного воздуха
'''1.''' Граждане, юридические лица и общественные объединения имеют право на:
:&nbsp;информацию о состоянии атмосферного воздуха, его загрязнении, а также об источниках загрязнения атмосферного воздуха и вредного физического воздействия на него;
:&nbsp;участие в проведении мероприятий по охране атмосферного воздуха и их финансирование;
:&nbsp;участие в обсуждении вопросов о намечаемой хозяйственной и иной деятельности, которая может оказать вредное воздействие на качество атмосферного воздуха;
:&nbsp;обсуждение программ охраны атмосферного воздуха и внесение в них своих предложений об улучшении его качества.
'''2.''' Граждане и общественные объединения имеют право предъявлять иски о возмещении вреда здоровью и имуществу граждан, окружающей природной среде, причиненного загрязнением атмосферного воздуха.
'''3.''' Представители общественных объединений имеют право доступа на территории объектов хозяйственной и иной деятельности, имеющих источники загрязнения атмосферного воздуха и вредного физического воздействия на него, в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации.
Статья 30. Обязанности граждан и юридических лиц, имеющих стационарные и передвижные источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух
'''1.''' Юридические лица, имеющие стационарные источники выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, обязаны:
:&nbsp;обеспечивать проведение инвентаризации выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и разработку предельно допустимых выбросов и предельно допустимых нормативов вредного физического воздействия на атмосферный воздух;
:&nbsp;согласовывать места строительства объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на атмосферный воздух, со специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти;
:&nbsp;внедрять малоотходные и безотходные технологии в целях снижения уровня загрязнения атмосферного воздуха;
:&nbsp;планировать и осуществлять мероприятия по улавливанию, утилизации, обезвреживанию выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, сокращению или исключению таких выбросов;
:&nbsp;осуществлять мероприятия по предупреждению и устранению аварийных выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух, а также по ликвидации последствий его загрязнения;
:&nbsp;осуществлять учет выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух и их источников, проводить производственный контроль за соблюдением установленных нормативов выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
:&nbsp;соблюдать правила эксплуатации сооружений, оборудования, предназначенных для очистки и контроля выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферный воздух;
:&nbsp;обеспечивать соблюдение режима санитарно&nbsp;— защитных зон объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на атмосферный воздух;
:&nbsp;обеспечивать своевременный вывоз загрязняющих атмосферный воздух отходов с соответствующей территории объекта хозяйственной и иной деятельности на специализированные места складирования или захоронения таких отходов, а также на другие объекты хозяйственной и иной деятельности, использующие такие отходы в качестве сырья;
:&nbsp;выполнять предписания должностных лиц специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха, других федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов об устранении нарушений требований законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;немедленно передавать информацию об аварийных выбросах, вызвавших загрязнение атмосферного воздуха, которое может угрожать или угрожает жизни и здоровью людей либо нанесло вред здоровью людей и (или) окружающей природной среде, в государственные органы надзора и контроля;
:&nbsp;предоставлять в установленном порядке органам, осуществляющим государственное управление в области охраны атмосферного воздуха и надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации и Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, своевременную, полную и достоверную информацию по вопросам охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;соблюдать иные требования охраны атмосферного воздуха, установленные специально уполномоченным федеральным органом исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха, специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в области охраны атмосферного воздуха и специально уполномоченными государственными органами Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания, другими органами исполнительной власти и их территориальными органами.
'''2.''' Юридические лица при производстве и эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок и граждане при эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и установок должны обеспечивать для таких средств и установок непревышение установленных технических нормативов выбросов.
Глава VIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА
Статья 31. Ответственность за воздухоохранные правонарушения
К воздухоохранным правонарушениям, то есть деяниям, нарушающим требования воздухоохранного законодательства и причиняющим или могущим причинить вред атмосферному воздуху и здоровью человека, относятся:
:&nbsp;несоблюдение стандартов, норм и иных нормативов качества атмосферного воздуха;
:&nbsp;невыполнение обязанностей по проведению государственной экологической экспертизы и требований, содержащихся в заключениях экологической экспертизы, а также в предоставлении неправильных и необоснованных экспертных заключений в части соблюдения норм охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;нарушение воздухоохранных требований при планировании, технико&nbsp;— экономическом обосновании, проектировании, строительстве, реконструкции, вводе в эксплуатацию, эксплуатации предприятий, сооружений, технологических линий и иных объектов;
:&nbsp;загрязнение атмосферного воздуха и причинение вследствие этого вреда здоровью человека, растительному (в том числе лесам) и животному миру, имуществу граждан и юридических лиц;
:&nbsp;невыполнение обязательных мер по восстановлению атмосферного воздуха;
:&nbsp;невыполнение решений законодательного и исполнительных органов Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания, направленных на оздоровление воздуха, и планов воздухоохранных мероприятий;
:&nbsp;неподчинение предписаниям органов, осуществляющих государственный контроль в области охраны атмосферного воздуха;
:&nbsp;срыв сроков сдачи в эксплуатацию воздухоохранительных объектов;
:&nbsp;нецелевое использование финансовых и материальных средств, выделяемых на воздухоохранные мероприятия;
:&nbsp;сжигание различных видов отходов производства и потребления открытым способом и без очистки отходящих газов в специальных установках;
:&nbsp;неоснащение источников выбросов необходимыми средствами контроля за содержанием загрязняющих веществ в выбросах;
:&nbsp;нарушение правил эксплуатации, а также неиспользование установленных сооружений, оборудования, аппаратуры, необходимых для очистки и контроля выбросов загрязняющих веществ в атмосферу;
:&nbsp;несоблюдение нормативов санитарных, защитных, охранных и санитарно&nbsp;— защитных зон;
:&nbsp;превышение установленных нормативов предельно допустимых уровней шума, вибрации, электромагнитных полей и иных вредных физических воздействий;
:&nbsp;превышение установленных нормативов предельно допустимых уровней биологического воздействия на атмосферный воздух, нарушение порядка хранения и использования микроорганизмов и биологических веществ;
:&nbsp;отсутствие разрешительной и нормативно&nbsp;— технической документации, регламентирующей воздухоохранную деятельность предприятий и организаций, а также учетно&nbsp;— отчетной документации по охране атмосферного воздуха;
:&nbsp;непринятие мер по предотвращению или снижению загрязнения атмосферного воздуха;
:&nbsp;ввоз на территорию Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания или производство, использование запрещенных химических и радиоактивных веществ, отходов или материалов их содержащих, вредно воздействующих на атмосферный воздух или озоновый слой Земли;
:&nbsp;эксплуатация транспортных или иных передвижных средств и установок с превышением технических нормативов;
:&nbsp;эксплуатация транспортных и иных передвижных средств, эксплуатация технологических установок, оборудования, транспортных и иных передвижных установок, не имеющих сертификаты (свидетельство, талоны токсичности, бортовые удостоверения, протоколы исполнения и другие), содержащие сведения о соответствии техническим нормативам выбросов;
:&nbsp;несоблюдение воздухоохранных норм и правил, установленных в лицензиях на использование атмосферного воздуха;
:&nbsp;отказ от предоставления полной достоверной информации или ее искажение и несвоевременное представление, воспрепятствие в проведении проверок воздухоохранной деятельности;
:&nbsp;необоснованная задержка предприятиями и организациями перечисления платежей за загрязнение атмосферного воздуха и исков в Республиканский экологический фонд;
:&nbsp;отсутствие производственного контроля за охраной атмосферного воздуха;
:&nbsp;превышение нормативов вредных веществ, поступающих в атмосферный воздух от источников загрязнения;
:&nbsp;нарушения покрытия дорог и производственных площадок, приводящие к увеличению загрязнения атмосферного воздуха.
Лица, виновные в нарушении законодательства в области охраны атмосферного воздуха, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Нарушение юридическими и физическими лицами требований воздухоохранного законодательства влечет за собой приостановление либо прекращение их экологически вредной деятельности по предписанию специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти по Республике Северная Осетия&nbsp;— Алания и специально уполномоченного государственного органа Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания в области охраны атмосферного воздуха.
Статья 32. Возмещение вреда, причиненного здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей природной среде загрязнением атмосферного воздуха
Вред, причиненный здоровью, имуществу граждан, имуществу юридических лиц и окружающей природной среде загрязнением атмосферного воздуха, подлежит возмещению в полном объеме и в соответствии с утвержденными в установленном порядке таксами и методиками исчисления размера вреда, при их отсутствии&nbsp;— в полном объеме и в соответствии с фактическими затратами на восстановление здоровья, имущества граждан и окружающей природной среды за счет средств физических и юридических лиц, виновных в загрязнении атмосферного воздуха.
Глава IX. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 33. Вступление в силу настоящего Закона
'''1.''' Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
'''2.''' Правительству Республики Северная Осетия&nbsp;— Алания привести свои нормативные правовые акты в соответствие с настоящим Законом.
 
Владикавказ
15 февраля 2000 года
№&nbsp;2-РЗ
''источник:
