Эстетическая критика сделалась теперь принадлежностью чувствительных барышень. Из разговоров с ними служители чистого искусства могут почерпнуть много тонких и верных замечаний и затем написать критику в таком роде. «Вот содержание новой повести г.&nbsp;Тургенева (рассказ содержания). Уже из этого бледного очерка видно, как много тут жизни и поэзии самой свежей и благоуханной. Но только чтение самой повести может дать понятие о том чутье к тончайшим поэтическим оттенкам жизни, о том остром психическом анализе, о том глубоком понимании невидимых струй и течений общественной мысли, о том дружелюбном и вместе смелом отношении к действительности, которые составляют отличительные черты таланта г.&nbsp;Тургенева. Посмотрите, например, как тонко подмечены эти психические черты (повторение одной части из рассказа содержания и затем&nbsp;— выписка); прочтите эту чудную сцену, исполненную такой грации и прелести (выписка); припомните эту поэтическую, живую картину (выписка) или вот это высокое, смелое изображение (выписка). Не правда ли, что это проникает, в глубину души, заставляет сердце ваше биться сильнее, оживляет и украшает вашу жизнь, возвышает перед вами человеческое достоинство и великое, вечное значение святых идей истины, добра и красоты! Comme c'est joli, comme c'est delicieux!» 
Малому знакомству с чувствительными барышнями одолжены мы тем, что не умеем писать таких приятных и безвредных критик. Откровенно признаваясь в этом и отказываясь от роли «воспитателя эстетического вкуса публики»,&nbsp;— мы избираем другую задачу, более скромную и более соразмерную с нашими силами. Мы хотим просто подвести итог тем данным, которые рассеяны в произведении писателя и которые мы принимаем, как совершившийся факт, как жизненное явление, стоящее пред нами. Работа нехитрая, но нужная, потому что, за множеством занятий и отдыхов, редко кому придет охота самому всмотреться во все подробности литературного произведения, разобрать, проверить и поставить на свое место все цифры, из которых составляется этот сложный отчет об одной из сторон нашей общественной жизни, и затем подумать об итоге и о том, что он обещает и к чему нас обязывает. А такого рода проверка и размышление очень небесполезны по поводу новой повести г.&nbsp;Тургенева.
Мы знаем, что чистые эстетики сейчас же обвинят нас в стремлении навязывать автору свои мнения и предписывать задачи его таланту. Поэтому оговоримся, хоть это и скучно. Нет, мы ничего автору не навязываем, мы заранее говорим, что не знаем, с какой целью, вследствие каких предварительных соображений изобразил он историю, составляющую содержание повести «Накануне». Для нас не столько важно то, что хотел сказать автор, сколько, то, что сказалось им, хотя бы и ненамеренно, просто вследствие правдивого воспроизведения фактов жизни. Мы дорожим всяким талантливым произведением именно потому, что в нем можем изучать факты нашей родной жизни, которая без того так мало открыта взору простого наблюдателя. В нашей жизни до сих пор нет публичности, кроме официальной; везде мы сталкиваемся не с живыми людьми, а с официальными лицами, служащими по той или другой части: в присутственных местах —&nbsp;с чистописателями, на балах —&nbsp;с танцорами, в клубах —&nbsp;с картежниками, в театрах —&nbsp;с парикмахерскими пациентами и т. д. Всякий хоронит дальше свою душевную жизнь; всякий так и смотрит на вас, как будто говорит: «Ведь я сюда пришел, чтоб танцевать или чтоб прическу показать; ну, и будь доволен тем, что я делаю свое дело, и не вздумай, пожалуйста, выпытывать от меня мои чувства и понятия». И действительно,&nbsp;— никто никого не выпытывает, никто никем не интересуется, и все общество идет врозь, досадуя, что должно сходиться в официальных случаях, вроде новой оперы, званого обеда или какого-нибудь комитетского заседания. Где же тут узнать и изучить жизнь человеку, не посвятившему себя исключительно наблюдению общественных нравов? А тут еще какое разнообразие, какая даже противоположность в различных кругах и сословиях нашего общества! Мысли, сделавшиеся в одном круге уже пошлыми и отсталыми, в другом —&nbsp;еще жарко оспариваются; что у одних признается недостаточным и слабым, то другим кажется слишком резким и смелым и т. п. Что падает, что побеждает, что начинает водворяться и преобладать в нравственной жизни общества,&nbsp;— на это у нас нет другого показателя, кроме литературы, и преимущественно, художественных ее произведений. Писатель-художник, не заботясь ни о каких общих заключениях относительно состояния общественной мысли и нравственности, всегда умеет, однако же, уловить их существеннейшие черты, ярко осветить и прямо поставить их пред глазами людей размышляющих. Вот почему и полагаем мы, что как скоро в писателе-художнике признается талант, то есть уменье чувствовать и изображать жизненную правду явлений, то, уже в силу этого самого признания, произведения его дают законный повод к рассуждениям о той среде жизни, о той эпохе, которая вызвала в писателе то или другое произведение. И меркою для таланта писателя будет здесь то, до какой степени широко захвачена им жизнь, в какой мере прочны и многообъятны те образы, которые им созданы.
Мы сочли нужным высказать это для того, чтобы оправдать свой прием —&nbsp;толковать о явлениях самой жизни на основании литературного произведения, не навязывая, впрочем, автору никаких заранее сочиненных идей и задач. Читатель видит, что для нас именно те произведения и важны, в которых жизнь сказалась сама собою, а не по заранее придуманной автором программе. О «Тысяче душ», например, мы вовсе не говорили, потому что, по нашему мнению, вся общественная сторона этого романа насильно пригнана к заранее сочиненной идее. Стало быть, тут не о чем и толковать, кроме того, в какой степени ловко составил автор свое сочинение. Положиться на правду и живую действительность фактов, изложенных автором, невозможно, потому что внутреннее отношение его к этим фактам не просто и не правдиво. Совсем не такие отношения автора к сюжету видим мы в новой повести г.&nbsp;Тургенева, как и в большей части его повестей. В «Накануне» мы видим неотразимое влияние естественного хода общественной жизни и мысли, которому невольно подчинилась сама мысль и воображение автора.
Поставляя главной задачею литературной критики —&nbsp;разъяснение тех явлений действительности, которые вызвали известное художественное произведение, мы должны заметить притом, что в приложении к повестям г.&nbsp;Тургенева эта задача имеет еще особенный смысл. г.&nbsp;Тургенева по справедливости можно назвать представителем и певцом той морали и философии, которая господствовала в нашем образованном обществе в последнее двадцатилетие. Он быстро угадывал новые потребности, новые идеи, вносимые в общественное сознание, и в своих произведениях обыкновенно обращал (сколько позволяли обстоятельства) внимание на вопрос, стоявший на очереди и уже смутно начинавший волновать общество. Мы надеемся при другом случае проследить всю литературную деятельность г.&nbsp;Тургенева и потому теперь не станем распространяться об этом. Скажем только, что этому чутью автора к живым струнам общества, этому уменью тотчас отозваться на всякую благородную мысль и честное чувство, только что еще начинающее проникать в сознание лучших людей, мы приписываем значительную долю того успеха, которым постоянно пользовался г.&nbsp;Тургенев в русской публике. Конечно, и литературный талант сам по себе много помог этому успеху. Но читатели наши знают, что талант г.&nbsp;Тургенева не из тех титанических талантов, которые, единственно силою поэтического представления, поражают, захватывают вас и влекут к сочувствию такому явлению или идее, которым вы вовсе не расположены сочувствовать, не бурная, порывистая сила, а напротив —&nbsp;мягкость и какая-то поэтическая умеренность служат характеристическими чертами его таланта. Поэтому мы полагаем, что он не мог бы вызвать общую симпатию публики, если бы касался вопросов, и потребностей, совершенно чуждых его читателям или еще не возбужденных в обществе. Некоторые заметили бы прелесть поэтических описаний в его повестях, тонкость и глубину в очертаниях разных лиц и положений, но, без всякого сомнения, этого было бы недостаточно для того, чтобы сделать прочный успех и славу писателю. Без живого отношения к современности всякий, даже самый симпатичный и талантливый повествователь, должен подвергнуться участи г. Фета, которого и хвалили когда-то, но из которого теперь только десяток любителей помнит десяток лучших стихотворений. Живое отношение к современности спасло г.&nbsp;Тургенева и упрочило за ним постоянный успех в читающей публике. Некоторый глубокомысленный критик даже упрекал когда-то г.&nbsp;Тургенева за то, что в его деятельности так сильно отразились «все колебания общественной мысли». Но мы, несмотря на это, видим здесь именно самую жизненную сторону таланта г.&nbsp;Тургенева, и этой стороной объясняем, почему с такой симпатией, почти с энтузиазмом, встречалось до сих пор каждое его произведение.
Итак, мы можем сказать смело, что если уже г.&nbsp;Тургенев, тронул какой-нибудь вопрос в своей повести, если он изобразил какую-нибудь новую сторону общественных отношений,&nbsp;— это служит ручательством за то, что вопрос этот действительно подымается или скоро подымется в сознании образованного общества, что эта новая сторона жизни начинает выдаваться и скоро выкажется резко и ярко пред глазами всех. Поэтому, каждый раз при появлении повести г.&nbsp;Тургенева делается любопытным вопрос: какие же стороны жизни изображены в ней, какие вопросы затронуты?
Вопрос этот представляется и теперь, а в отношении к новой повести г.&nbsp;Тургенева он интереснее, чем когда-либо. До сих пор путь г.&nbsp;Тургенева, сообразно с путем развития нашего общества, был довольно ясно намечен одном направлении. Исходил он из сферы высших идей и теоретических стремлений и направлялся к тому, чтобы эти идеи в стремления внести в грубую и пошлую действительность, далеко от них уклонившуюся. Сборы на борьбу и страдания героя, хлопотавшего о победе своих начал, и его падение пред подавляющею силою людской пошлости —&nbsp;и составляли обыкновенно интерес повестей г.&nbsp;Тургенева. Разумеется, самые основания борьбы, то есть идеи и стремления,&nbsp;— видоизменялись в каждом произведении или, с течением времени и обстоятельств, выказывались более определенно и резко. Таким образом, лишнего человека сменял Пасынков, Пасынкова —&nbsp;Рудин, Рудина —&nbsp;Лаврецкий. Каждое из этих лиц было смелее и полнее предыдущих, но сущность, основа их характера и всего их существования была одна и та же. Они были вносители новых идей в известный круг, просветители, пропагандисты,&nbsp;— хоть для одной женской души, да пропагандисты. За это их очень хвалили, и точно —&nbsp;в свое время они, видно, очень нужны были, и дело их было очень трудно, почтенно и благотворно. Недаром же все встречали их с такой любовью, так сочувствовали их душевным страданиям, так жалели об их бесплодных усилиях. Недаром никто тогда и не думал заметить, что все эти господа —&nbsp;отличные, благородные, умные, но, в сущности, бездельные люди. Рисуя их образы в разных положениях и столкновениях, сам г.&nbsp;Тургенев относился к ним обыкновенно с трогательным участием, с сердечной болью об их страданиях и то же чувство возбуждал постоянно в массе читателей. Когда один мотив этой борьбы и страданий начинал казаться уже недостаточным, когда одна черта благородства и возвышенности характера начинала как будто покрываться некоторой пошлостью, г.&nbsp;Тургенев умел находить другие мотивы, другие черты, и опять попадал в самое сердце читателя, и опять возбуждал к себе и своим героям восторженную симпатию. Предмет казался неистощимым.
Но в последнее время в нашем обществе обнаружились довольно заметно требования, совершенно отличные от тех, которыми вызван был к жизни Рудин и вся его братия. В отношении к этим лицам в понятиях образованного большинства произошло коренное изменение. Вопрос пошел уже не о видоизменении тех или других мотивов, тех или других начал их стремлений, а о самой сущности их деятельности. В течение того периода времени, пока рисовались перед нами все эти просвещенные поборники истины и добра, красноречивые страдальцы возвышенных убеждений, подросли новые люди, для которых любовь к истине и честность стремлений уже не в диковинку. Они с детства, неприметно и постоянно, напитывались теми понятиями и стремлениями, для которых прежде лучшие люди должны были бороться, сомневаться и страдать в зрелом возрасте . Поэтому самый характер образования в нынешнем молодом обществе получил другой цвет. Те понятия и стремления, которые прежде давали титло передового человека, теперь уже считаются первой и необходимой принадлежностью самой обыкновенной образованности. От гимназиста, от посредственного кадета, даже иногда от порядочного семинариста вы услышите ныне выражение таких убеждений, за которые в прежнее время должен был спорить и горячиться, например, Белинский. И гимназист или кадет высказывают эти понятия,&nbsp;— так трудно, с бою доставшиеся прежде,&nbsp;— совершенно спокойно, без всякого азарта и самодовольства, как вещь, которая иначе и быть не может, и даже немыслима иначе.
Встречая человека так называемого прогрессивного направления, теперь никто из порядочных людей уже не предается удивлению и восторгу, никто не смотрит ему в глаза с немым благоговением, не жмет ему таинственно руки и не приглашает шепотом к себе, в кружок избранных людей,&nbsp;— поговорить о том, что неправосудие и рабство гибельны для государства. Напротив, теперь с невольным, презрительным изумлением останавливаются пред человеком, который выказывает недостаток сочувствия к гласности; бескорыстию, эманципации и т. д. Теперь даже люди, в душе не любящие прогрессивных идей, должны показывать вид, что любят их, для того чтобы иметь доступ в порядочное общество. Ясно, что при таком положении дел прежние сеятели добра, люди рудинского закала, теряют значительную долю своего прежнего кредита. Их уважают, как старых наставников; но редко кто, вошедши в свой разум, расположен выслушивать опять те уроки, которые с такою жадностью принимались прежде, в возрасте детства и первоначального развития. Нужно уже нечто другое, нужно идти дальше .
«Но, скажут нам, ведь общество не дошло же до крайней точки в своем развитии; возможно дальнейшее совершенствование умственное и нравственное. Стало быть, нужны для общества и руководители, проповедники истины, и пропагандисты, словом —&nbsp;люди рудинского типа. Все прежнее принято и вошло в общее сознание,&nbsp;— положим. Но это не исключает возможности того, что явятся новые Рудины, проповедники новых, высших тенденций, и опять будут бороться и страдать, и опять возбуждать к себе симпатию общества. Предмет этот действительно неистощим в своем содержании и постоянно может приносить новые лавры такому симпатичному писателю, как г.&nbsp;Тургенев».
Жалко было бы, если бы подобное замечание оправдалось именно теперь. К счастию, оно, кажется, опровергается последним движением литературы нашей. Рассуждая отвлеченно, нельзя не сознаться, что мысль о вечном движении и вечной смене идей в обществе,&nbsp;— а следовательно, и о постоянной необходимости проповедников этих идей —&nbsp;вполне справедлива. Но ведь нужно же принять во внимание и то, что общества живут не затем только, чтоб рассуждать и меняться идеями. Идеи и их постепенное развитие только потому и имеют свое значение, что они, рождаясь из существующих уже фактов, всегда предшествуют изменениям в самой действительности. Известное положение дел создает в обществе потребность, потребность эта сознается, вслед за общим сознанием ее должна явиться фактическая перемена в пользу удовлетворения сознанной всеми потребности. Таким образом, после периода сознавания известных идей и стремлений должен являться в обществе период их осуществления; за размышлениями и разговорами должно следовать дело. Спрашивается теперь: что же делало наше общество в последние 20—&nbsp;30 лет? Покамест ничего. Оно училось, развивалось, слушало Рудиных, сочувствовало их неудачам в благородной борьбе за убеждения, приготовлялось к делу, но ничего не делало… В голове и сердце накопилось так много прекрасного; в существующем порядке дел замечено так много нелепого и бесчестного; масса людей, «сознающих себя выше окружающей действительности», растет с каждым годом,&nbsp;— так что скоро, пожалуй, все будут выше действительности… Кажется, нечего желать, чтоб мы продолжали вечно идти этим томительным путем разлада, сомнения и отвлеченных горестей и утешений. Кажется, ясно, что теперь нужны нам не такие люди, которые бы еще более «возвышали нас над окружающей действительностью», а такие, которые бы подняли —&nbsp;или нас научили поднять —&nbsp;самую действительность до уровня тех разумных требований, какие мы уже сознали. Словом, нужны люди дела, а не отвлеченных, всегда немножко эпикурейских, рассуждений.
Сознание этого хотя смутно, но уже во многих выразилось при появлении «Дворянского гнезда». Талант г.&nbsp;Тургенева, вместе с его верным тактом действительности, вынес его и на этот раз с торжеством из трудного положения. Он умел поставить Лаврецкого так, что над ним неловко иронизировать, хотя он и принадлежит к тому же роду бездельных типов, на которые мы смотрим с усмешкой. Драматизм его положения заключается уже не в борьбе с собственным бессилием, а в столкновении с такими понятиями и нравами, с которыми борьба действительно должна устрашить даже энергического и смелого человека. Он женат и отступился от своей жены; но он полюбил чистое, светлое существо, воспитанное в таких понятиях, при которых любовь к женатому человеку есть ужасное преступление. А между тем она его тоже любит, и его притязания могут беспрерывно и страшно терзать ее сердце и совесть. Над таким положением поневоле задумаешься горько и тяжко, и мы помним, как болезненно сжалось наше сердце, когда Лаврецкий, прощаясь с Лизой, сказал ей: «Ах, Лиза, Лиза! как бы мы могли быть счастливы!» —&nbsp;и когда она, уже смиренная монахиня в душе, ответила: «Вы сами видите, что счастье зависит не от нас, а от бога», и он начал было: «Да потому что вы…», и не договорил… Читатели и критики «Дворянского гнезда», помнится, восхищались многим другим в этом романе. Но для нас существеннейший интерес его заключается в этом трагическом столкновении Лаврецкого, пассивность которого именно в этом случае мы не можем не извинить. Здесь Лаврецкий, как будто изменяя одной из родовых черт своего типа, почти не является даже пропагандистом. Начиная с первой встречи с Лизой, когда она шла к обедне, он во всем романе робко склоняется пред незыблемостью ее понятий и ни разу не смеет приступить к ней с холодными разуверениями. Но и это, конечно, потому, что здесь пропаганда была бы самым делом, которого Лаврецкий, как и вся его братия, боится. При всем том, нам кажется (по крайней мере казалось при чтении романа), что самое положение Лаврецкого, самая коллизия, избранная г.&nbsp;Тургеневым и столь знакомая русской жизни, должны служить сильною пропагандою и наводить каждого читателя на ряд мыслей о значении целого огромного отдела понятий, заправляющих нашей жизнью. Теперь, по разным печатным и словесным отзывам, мы знаем, что были не совсем правы: смысл положения Лаврецкого был понят иначе или совсем не выяснен многими читателями. Но что в нем есть что-то законно-трагическое, а не призрачное,&nbsp;— это было понято, и это вместе с достоинствами исполнения привлекло к «Дворянскому гнезду» единодушное, восторженное участие всей читающей русской публики.
После «Дворянского гнезда» можно было опасаться за судьбу нового произведения г.&nbsp;Тургенева. Путь создания возвышенных характеров, принужденных смиряться под ударами рока, сделался очень скользким. Посреди восторгов от «Дворянского гнезда» слышались и голоса, выражавшие неудовольствие на Лаврецкого, от которого ожидали больше. Сам автор счел нужным ввести в свой рассказ Михалевича затем, чтобы тот обругал Лаврецкого байбаком. А Илья Ильич Обломов, появившийся в то же время, окончательно и резко объяснил всей русской публике, что теперь человеку бессильному и безвольному лучше уж и не смешить людей, лучше лежать на своем диване, нежели бегать, суетиться, шуметь, рассуждать и переливать из пустого в порожнее целые годы и десятки лет. Прочитавши Обломова, публика поняла его родство с интересными личностями «лишних людей» и сообразила, что эти люди теперь уж действительно лишние и что от них толку ровно столько же, сколько и от добрейшего Ильи Ильича. «Что же теперь создаст г.&nbsp;Тургенев?» —&nbsp;думали мы и с большим любопытством принялись читать «Накануне».
Чутье настоящей минуты и на этот раз не обмануло автора. Сознавши, что прежние герои уже сделали свое дело и не могут возбуждать прежней симпатии в лучшей части нашего общества, он решился оставить их и, уловивши в нескольких отрывочных проявлениях веяние новых требований жизни, попробовал стать на дорогу, по которой совершается передовое движение настоящего времени…
В новой повести г.&nbsp;Тургенева мы встречаем другие положения, другие типы, нежели к каким привыкли в его произведениях, прежнего периода. Общественная потребность дела, живого дела, начало презрения к мертвым, абстрактным принципам и пассивным добродетелям выразилось во всем строе новой повести. Без сомнения, каждый, кто будет читать нашу статью, уже прочитал теперь «Накануне». Поэтому мы вместо рассказа содержания повести представим только коротенький очерк главных ее характеров.
Героиней романа является девушка, с серьезным складом ума, с энергической волей, с гуманными стремлениями сердца. Развитие ее совершилось очень своеобразно благодаря особенным обстоятельствам семейным.
Отец и мать ее были люди очень ограниченные, но не злые; мать даже положительно отличалась добротою и мягкостию сердца. С самого детства Елена была избавлена от семейного деспотизма, который губит в зародыше так много прекрасных натур. Она росла одна, без подруг, совершенно свободно; никакой формализм не стеснял ее. Николай Артемьич Стахов, отец ее, человек туповатый, но корчивший из себя философа скептического тона и державшийся подальше от семейной жизни, сначала только восхищался своей маленькой Еленой, в которой рано обнаружились необыкновенные способности. Елена, пока была мала, тоже с своей стороны обожала отца. Но отношения Стахова к жене были не совсем удовлетворительны: он женился на Анне Васильевне из-за ее приданого, не питал к ней никакого чувства, обходился с нею почти с пренебрежением и удалялся от нее в общество Августины Христиановны, которая его обирала и дурачила. Анна Васильевна, больная и чувствительная женщина, вроде Марьи Дмитриевны «Дворянского гнезда», кротко переносила свое положение, но не могла на него не жаловаться всем в доме и между прочим даже дочери. Таким образом, Елена скоро сделалась поверенною горестей своей матери и становилась невольно судьею между ней и отцом. При впечатлительности ее натуры это имело большое влияние на развитие ее внутренних сил. Чем менее она могла действовать практически в этом случае, тем более представлялось работы ее уму и воображению. Принужденная с ранних лет всматриваться во взаимные отношения близких ей людей, участвуя и сердцем и головой в разъяснении смысла этих отношений и произнесении суда над ними, Елена рано приучила себя к самостоятельному размышлению, к сознательному взгляду на все окружающее. Семейные отношения Стаховых очеркнуты у г.&nbsp;Тургенева очень бегло, но в этом очерке есть глубоко верные указания, весьма много объясняющие первоначальное развитие характера Елены. По натуре своей она была ребенком впечатлительным и умным; положение ее между матерью и отцом рано вызвало ее на серьезные размышления, рано подняло ее до самостоятельной, до властительной роли. Она становилась в уровень с старшими, делала их подсудимыми пред собою. И в то же время размышления ее не были холодны, с ними сливалась вся душа ее, потому что дело шло о людях слишком близких, слишком дорогих для нее, об отношениях, с которыми связаны были самые святые чувства, самые живые интересы девочки. Оттого-то ее размышления прямо отражались на ее сердечном расположении: от обожания отца она перешла к страстной привязанности к матери, в которой она стала видеть существо притесненное, страдающее. Но в этой любви к матери не было ничего враждебного к отцу, который не был ни злодеем, ни положительным дураком, ни домашним тираном. Он был только весьма обыкновенной посредственностью, и Елена охладела к нему,&nbsp;— инстинктивно, а потом, может, и сознательно, решивши, что любить его не за что. Да скоро ту же посредственность увидала она и в матери, и в сердце ее, вместо страстной любви и уважения, осталось лишь чувство сожаления и снисхождения. г.&nbsp;Тургенев очень удачно очертил ее отношения к матери, сказавши, что она «обходилась с матерью, как с больной бабушкой». Мать признала себя ниже дочери; отец же, как только дочь стала перерастать его умственно, что было очень нетрудно, охладел к ней, решил, что она странная, и отступился от нее.
А в ней между тем все росло и расширялось сострадательное, гуманное чувство. Боль о чужом страдании была возбуждена в ее ребяческом сердце убитым видом матери, конечно, еще прежде, нежели она стала понимать хорошенько, в чем дело. Эта боль давала ей себя чувствовать постоянно, сопровождала ее при каждом новом шаге ее развития, придавала особенный, задумчиво-серьезный склад ее мыслям, мало-помалу вызвала и определила в ней деятельные стремления и все их направила к страстному, неодолимому исканию добра и счастья для всех. Еще смутны были эти искания, слабы силы Елены, когда она нашла новую пищу для своих размышлений и мечтаний, новый предмет своего участия и любви —&nbsp;в странном знакомстве с нищей девочкой Катей. На десятом году подружилась она с этой девочкой, тайком ходила к ней на свидание в сад, приносила ей лакомства, дарила ей платки, гривеннички (игрушек Катя не брала), сидела с ней по целым часам, с чувством радостного смирения ела ее черствый хлеб; слушала ее рассказы, выучилась ее любимой песенке, с тайным уважением и страхом слушала, как Катя обещалась убежать от своей злой тетки, чтобы жить на всей божьей воле, и сама мечтала о том, как она наденет сумку и убежит с Катей. Катя скоро умерла, но знакомство с ней не могло не оставить резких следов в характере Елены. К ее чистым, человечным, сострадательным расположениям оно прибавило еще новую сторону: оно внушило ей то презрение или по крайней мере то строгое равнодушие к ненужным излишествам богатой жизни, которое всегда проникает душу не совсем испорченного человека ввиду беспомощной нищеты. Скоро вся душа Елены загорелась жаждою деятельного добра, и жажда эта стала на первый раз удовлетворяться обычными делами милосердия, какие возможны были для Елены. «Нищие, голодные, больные ее занимали, тревожили, мучили; она видела их во сне, расспрашивала о них всех своих знакомых». Даже «все притесненные животные, худые дворовые собаки, осужденные на смерть котята, выпавшие из гнезда воробьи, даже насекомые и гады находили в Елене покровительство и защиту: она сама кормила их, не гнушалась ими». Отец ее называл все это пошлым нежничаньем; но Елена не была сентиментальна, потому что сентиментальность именно характеризуется избытком чувств и слов при совершенном недостатке деятельной любви, а чувство Елены постоянно стремилось проявиться на деле. Пустых ласк и нежностей она не терпела и вообще не придавала значения словам без дела и уважала только практически-полезную деятельность. Даже стихов она не любила, даже в художествах толку не знала.
Но деятельные стремления души зреют и крепнут только при деятельности просторной и вольной. Надо испробовать несколько раз свои силы, испытать неудачи и столкновения, узнать, чего стоят разные усилия и как преодолеваются разные препятствия,&nbsp;— для того, чтобы приобресть отвагу и решимость, необходимые для деятельной борьбы, чтобы узнать меру своих сил и уметь найти для них соответственную работу, Елена, при всей свободе своего развития, не могла найти достаточно средств для того, чтобы деятельно упражнять свои силы и удовлетворять свои стремления. Ей никто не мешал делать, что она хочет; но делать было нечего. Ее не стесняли педантизмом систематического ученья, и потому она успела образоваться, не принявши в себя множество предрассудков, неразлучных с системами, курсами и вообще с рутиною образования. Она много и с участием читала; но одно чтение не могло удовлетворять ее; оно имело только то влияние, что рассудочная сторона развилась в Елене сильнее других и умственная требовательность стала пересиливать даже живые стремления сердца. Подавание милостыни, уход за щенками и котятами, защита мухи от паука —&nbsp;тоже не могли удовлетворить ее: когда она стала побольше и поумнее, она не могла не увидеть всю скудость этой деятельности; да притом —&nbsp;эти занятия требовали от нее весьма мало усилий и не могли наполнять ее существования. Ей нужно было чего-то больше, чего-то выше; но чего —&nbsp;она не знала, а если и знала, то не умела приняться за дело. От этого и находилась она постоянно в какой-то ажитации, все ждала и искала чего-то; от этого и наружность ее приняла такой особенный характер. «Во всем ее существе, в выражении лица, внимательном и немного пугливом, в ясном, но изменчивом взоре, в улыбке, как будто напряженной, в голосе тихом и неровном, было что-то нервическое, электрическое, что-то порывистое и торопливое»… Ясно, что она еще находится в неопределенных сомнениях относительно самой себя, она еще не определила своей роли. Она поняла, чего ей не нужно, и смотрит гордо и независимо на обычную обстановку своей жизни; но что ей нужно, и главное —&nbsp;что делать, чтобы достигнуть того, что нужно,&nbsp;— этого она еще не знает, и потому все существо ее напряженно, неровно, порывисто. Она все ждет, все живет накануне чего-то… Она готова к самой живой, энергической деятельности, но приступить к делу сама по себе, одна —&nbsp;она не смеет.
Эта несмелость, эта практическая пассивность героини, при богатстве внутренних сил и при томительной жажде деятельности, невольно, поражает нас и в самом лице Елены, заставляет видеть что-то недоделанное. Но в этой недоделанности личности, в недостатке, практической роли —&nbsp;мы и видим живую связь героини г.&nbsp;Тургенева со всем нашим образованным обществом. По тому, как задуман характер Елены, в его основе она представляет явление исключительное, и если бы на самом деле она являлась везде выразительницею своих воззрений и стремлений —&nbsp;она бы оказалась чуждою русскому обществу и не имела-бы для нас такого смысла, как теперь. Она была бы лицом сочиненным, растением, неудачно пересаженным на нашу почву откуда-нибудь из другой земли. Но верное чутье действительности не позволило г.&nbsp;Тургеневу придать своей героине полного соответствия практической деятельности с теоретическими ее понятиями и внутренними порывами души. На это еще не дает писателю материалов наша общественная жизнь. Во всем нашем обществе заметно теперь только еще пробудившееся желание приняться за настоящее дело, сознание пошлости разных красивых игрушек, возвышенных рассуждений и неподвижных форм, которыми мы так долго себя тешили и дурачили. Но мы еще все-таки не вышли из той сферы, в которой так спокойно было нам спать, да и не знаем хорошенько, где выход; а если кто и узнает, то еще боится открыть его. Это трудное, томительное переходное положение общества необходимо кладет свою печать и на художественное произведение, вышедшее из среды его. В обществе могут быть отдельные сильные натуры, отдельные лица могут достигать высокого развития нравственного; вот и в литературных, произведениях являются такие личности. Но все это так и остается только в очерке натуры лица, а в жизнь не переносится; предполагается: возможным, но в действительности не совершается. В Ольге «Обломова»&nbsp;— мы видели женщину идеальную, далеко ушедшую в своем развитии от всего остального общества; но где ее практическая деятельность? Она способна, кажется, создать новую жизнь, а живет между тем в той же пошлости, в какой и все ее подруги, потому что от этой пошлости некуда уйти ей. Штольц ей нравится, как энергическая, деятельная натура; а между тем и он, при всем искусстве автора «Обломова» в обрисовке характеров, является пред нами только со своими способностями и не дает видеть, как он их применяет; он лишен почвы под ногами и плавает перед нами как будто в каком-то тумане. Теперь в Елене г.&nbsp;Тургенева мы видим новую попытку создания энергического, деятельного характера и не можем сказать, чтобы обрисовка самого характера не удалась автору. Если и редко кому случалось встречать таких женщин, как Елена, зато, конечно, многим приходилось замечать в самых обыкновенных женщинах зародыши тех или других существенных черт ее характера, возможность развития многих из ее стремлений. Как идеальное лицо, составленное из лучших элементов, развивающихся в нашем обществе, Елена понятна и близка нам. Самые стремления ее определяются для нас очень ясно; Елена как будто служит ответом на вопросы и сомнения Ольги, которая, поживши с Штольцем, томится и тоскует и сама не может дать себе отчета —&nbsp;о чем. В образе Елены объясняется причина этой тоски, необходимо поражающей всякого порядочного русского человека, как бы ни хороши были его собственные обстоятельства. Елена жаждет деятельного добра, она ищет возможности устроить счастье вокруг себя, потому что не понимает возможности не только счастья, но даже и спокойствия собственного, если ее окружает горе, несчастия, бедность и унижение ее ближних.
Но какую же деятельность, сообразную с такими внутренними требованиями, мог дать г.&nbsp;Тургенев своей героине? На это даже и отвлеченным образом трудно ответить; а художественно создать эту деятельность, вероятно, еще и невозможно для русского писателя настоящего времени. Неоткуда взять деятельности, и поневоле автор заставил свою героиню дешевым образом проявлять свои высокие стремления в подаче милостыни да в спасении заброшенных котят. За деятельность, требующую большего напряжения и борьбы, она и не умеет и боится приняться. Она видит во всем окружающем, что одно давит другое, и потому, именно вследствие своего гуманного, сердечного развития, старается держаться в стороне от всего, чтобы как-нибудь тоже не начать давить других. В доме ни в чем не заметно ее влияние: отец и мать ей как чужие; они боятся ее авторитета, но никогда она не обратится к ним с советом, указанием или требованием. Для нее живет в доме компаньонка Зоя, молодая добродушная немка; Елена от нее сторонится, почти не говорит с ней, и отношения их очень холодны. Тут же проживает Шубин, молодой художник, о котором мы сейчас будем говорить. Елена уничтожает его своими строгими приговорами, но и не думает постараться приобрести над ним какое-нибудь влияние, которое было бы ему очень полезно. Во всей повести нет ни одного случая, где бы жажда деятельного добра заставила Елену вмешаться в дела окружающей ее среды и проявить чем-нибудь свое влияние. Мы не думаем, чтоб это зависело от случайной ошибки автора; нет, в нашем обществе еще очень недавно, да и не между женщинами, а из среды мужчин возвышался и блистал особенный тип людей, гордившихся своим устранением от окружающей их среды. «Тут невозможно сохранить себя чистым,&nbsp;— говорили они,&nbsp;— и притом вся эта среда так мелка и пошла, что лучше удалиться от нее в сторону». И они, точно, удалялись, не сделав ни одной энергической попытки для исправления этой пошлой среды, и удаление их считалось единственным честным выходом из их положения, и прославлялось как подвиг. Естественно, что, имея в виду такие примеры и понятия, автор не мог лучше осветить домашнюю жизнь Елены, как поставив ее совершенно в стороне от этой жизни. Впрочем, как мы сказали, бессилию Елены придан в повести особенный мотив, вытекающий из ее женственного, гуманного чувства: она боится всяких столкновений,&nbsp;— не по недостатку мужества, а из опасения нанести кому-нибудь оскорбление и вред. Никогда не испытав полной, деятельной жизни, она воображает еще, что ее идеалы могут быть достигнуты без борьбы, без ущерба кому бы то ни было. После одного случая (когда Инсаров героически бросил в воду пьяного немца) она писала в своем дневнике: «Да, с&nbsp;— ним шутить нельзя, и заступиться он умеет. Но к чему же эта злоба, эти дрожащие губы, этот яд в глазах? Или, может быть, иначе нельзя? Нельзя быть мужчиной, бойцом и остаться кротким и мягким?» Эта простая мысль пришла ей в голову только теперь, да и то еще в виде вопроса, которого она так и не разрешает. В этой-то неопределенности, в этом бездействии при беспрерывном томительном ожидании чего-то, доживает Елена до двадцатого года своей жизни. По временам ей очень тяжело; она сознает, что силы ее пропадают даром, что жизнь ее пуста; она говорит про себя: «Хоть бы в служанки куда-нибудь пошла, право; мне было бы легче». Это тяжкое расположение увеличивается в ней тем, что она ни в ком не находит отзыва на свои чувства, ни в ком не видит опоры для себя. «Иногда ей кажется, что она желает чего-то, чего никто не желает, о чем никто не мыслит в целой России»… Ей становится страшно, и потребность сочувствия развивается сильнее, и она напряженно и трепетно ждет другой души, которая бы умела понять ее, отозваться на ее святые чувства, помочь ей, научить ее, что надо делать. В ней являлось желание отдаться кому-нибудь, слить с кем-нибудь свое существо, и ей становилась неприятною даже эта самостоятельность, с которою она так одиноко стояла в кругу близких ей людей. «С шестнадцатилетнего возраста она жила собственною своею жизнию, но жизнию одинокою. Ее душа разгоралась и погасала одиноко, она билась, как птица в клетке, а клетки не было; никто не стеснял ее; никто не удерживал, а она рвалась и томилась. Она иногда сама себя не понимала, даже боялась сама себя. Все, что окружало ее, казалось ей не то бессмысленным, не то непонятным. «Как жить без любви, а любить некого,&nbsp;— думала она, и страшно становилось ей от этих дум, от этих ощущений».
При таком-то настроении ее сердца, летом, на даче в Кунцове, застает ее действие повести. В короткий промежуток времени являются пред нею три человека, из которых один привлекает к себе всю ее душу. Тут есть, впрочем, и четвертый, эпизодически введенный, но тоже не лишний господин, которого мы тоже будем считать. Трое из этих господ —&nbsp;русские, четвертый —&nbsp;болгар, и в нем-то нашла свой идеал Елена. Посмотрим на всех этих господ.
Один из молодых людей, страстно по-своему влюбленный в Елену,&nbsp;— художник Павел Яковлич Шубин, хорошенький и грациозный юноша лет 25, добродушный и остроумный, веселый и страстный, беспечный и талантливый. Он доводится троюродным племянником Анне Васильевне, матери Елены, и потому очень близок с молодой девушкой и надеется заслужить ее серьезное расположение. Но она постоянно смотрит на него свысока и считает его неглупым, но балованным ребенком, с которым нельзя обращаться серьезно. Впрочем, Шубин говорит своему другу: «Было время, я ей нравился», и действительно, у него много условий для того, чтобы нравиться; не мудрено, что и Елена на минуту придала более значения его хорошим сторонам, нежели его недостаткам. Но скоро она увидела художественность этой натуры, увидела, что здесь все зависит от минуты, ничего нет постоянного и надежного, весь организм составлен из противоречий: лень заглушает способности, а даром потраченное время вызывает потом бесплодное раскаяние, подымает желчь, возбуждает презрение к самому себе, которое в свою очередь служит утешением в неудачах и заставляет, гордиться и любоваться собою. Все это Елена поняла инстинктивно, без тяжелых мук недоуменья, и потому решение ее относительно Шубина совершенно спокойно и беззлобно. «Вы воображаете, что во мне все притворно; вы не верите моему раскаянию, не верите, что я могу искренно плакать!» —&nbsp;говорит ей однажды Шубин в отчаянном порыве. И она не отвечает: «Не верю», а говорит просто: «Нет, Павел Яковлич, я верю в ваше раскаяние, и в ваши слезы я верю, но мне кажется, самое ваше раскаяние вас забавляет, да и слезы тоже». Шубин так и дрогнул от этого простого приговора, который действительно должен был глубоко вонзиться в его сердце. Он сам никогда не предполагал, чтоб его порывы, противоречия, страдания, метанья из стороны в сторону —&nbsp;можно было понять и объяснить так просто и верно. При этом объяснении он даже перестает делаться «интересным человеком». И действительно, как только Елена составила о нем мнение —&nbsp;он уже не занимает ее. Ей все равно —&nbsp;тут он или нет, помнит о ней или забыл, любит ее или ненавидит; у ней с ним ничего нет общего, хотя она не прочь искренно похвалить его, если он сделает что-нибудь достойное его таланта…
Другой начинает занимать ее мысли. Этот совершенно в ином роде; он неуклюж, старообраз, лицо его некрасиво и даже несколько смешно, но выражает привычку мыслить и доброту. Кроме того, по словам автора, какой-то «отпечаток порядочности замечался во всем его неуклюжем существе». Это Андрей Петрович Берсенев, близкий друг Шубина. Он философ, ученый, читает историю Гогенштауфенов и другие немецкие книжки и исполнен скромности и самоотвержения. На возгласы Шубина: «Нам нужно счастья, счастья! Мы завоюем себе счастье!» —&nbsp;он недоверчиво возражает: «Будто нет ничего выше счастья?» —&nbsp;и затем между ними происходит такой разговор:
А например? —&nbsp;спросил Шубин и остановился.
—&nbsp;Да вот, например, мы с тобой, как ты говоришь,&nbsp;— молоды, мы хорошие люди, положим, каждый из нас желает себе счастья. Но такое ли это слово «счастье», которое соединило, воспламенило бы нас обоих, заставило бы подать друг другу руки? Не эгоистическое ли, я хочу сказать, не разъединяющее ли это слово?
—&nbsp;А ты знаешь такие слова, которые соединяют?
—&nbsp;Да; и их не мало; и ты их знаешь.
—&nbsp;Ну-ка, какие это слова?
—&nbsp;Да хоть бы искусство, так как ты художник; родина, наука, свобода, справедливость.
—&nbsp;И любовь?&nbsp;— спросил Шубин.
—&nbsp;И любовь —&nbsp;соединяющее слово; но не та любовь, которой ты теперь жаждешь: не любовь-наслажденье, любовь-жертва.
Шубин нахмурился.
—&nbsp;Это хорошо для немцев; я хочу любить для себя; я хочу быть номером первым.
—&nbsp;Номером первым,&nbsp;— повторил Берсенев.&nbsp;— А мне кажется поставить себя номером вторым —&nbsp;все назначение нашей жизни.
—&nbsp;Если все так будут поступать, как ты советуешь,&nbsp;— промолвил с жалобной гримасой Шубин,&nbsp;— никто на земле не будет есть ананасов; все другим их предоставлять будут.
—&nbsp;Значит, ананасы не нужны; а впрочем, не бойся: всегда найдутся любители даже хлеб от чужого рта отнимать.
Из этого разговора видно, какие благородные принципы у Берсенева и как душа его способна к тому, что называется самоотвержением. Он выражает искреннюю готовность пожертвовать своим счастьем для одного из тех слов, которые он называет «соединяющими». Этим он должен привлечь сочувствие такой девушки, как Елена. Но тут же видно и то, почему он не может овладеть всею ее душою, всей полнотой ее жизни. Это один из героев пассивных добродетелей, человек, умеющий многое перенести, многим пожертвовать, вообще выказать благородное поведение, когда приведет к тому случай; но он не сумеет и не посмеет определить себя на широкую и смелую деятельность, на вольную борьбу, на самостоятельную роль в каком-нибудь деле. Он сам хочет быть номером вторым, потому что в этом видит назначение всего живущего; и действительно, роль его в повести напрминает отчасти Бизьменкова в «Лишнем человеке» и еще более Крупицына в «Двух приятелях». Он, влюбленный в Елену, становится посредником между ею и Инсаровым, которого она полюбила, великодушно помогает им, ухаживает за Инсаровым во время его болезни, отказывается от своего счастья в пользу друга, хотя и не без стеснения сердца, и даже не без ропота. Сердце у него доброе и любящее, но из всего видно, что добро он всегда будет делать не столько по влечению сердца, сколько потому, что надо делать добро. Он находит, что надо жертвовать своим счастьем для родины, науки и пр., и этим самым он осуждает себя быть вечным рабом и мучеником идеи. Он отделяет свое счастье, например, от родины; он, бедняк, не умеет возвыситься до того, чтобы понять благо родины не раздельно с своим собственным счастьем и чтобы не понимать счастья для себя иначе, как при благоденствии родины. Напротив, он как будто боится, что его личное счастье будет мешать благу родины, торжеству справедливости, успехам науки и т. п. Оттого он боится желать себе счастья и, по благородству своих принципов, решается жертвовать им для означенных им идей, считая это, разумеется, большим одолжением с своей стороны. Ясно, что такого человека только и хватит на пассивное благородство. Но не ему слиться душою с каким-нибудь великим делом, не ему позабыть весь мир для любимой мысли, не ему воспламениться ею и сражаться за нее, как за свою радость, свою жизнь, за свое счастье… Он делает то; что велит ему долг, стремится к тому, что признает справедливым по принципу; но действия его вялы, холодны, неуверенны, потому что он постоянно сомневается в своих силах. Он отлично кончил курс в университете, любит науку, занимается постоянно и желает быть профессором: кажется, чего проще? Но, когда Елена спрашивает его о профессорстве, он считает нужным с похвальною скромностью оговориться: «Конечно, я очень хорошо знаю все, чего мне недостает для того, чтобы быть достойным такого высокого… Я хочу сказать, что я слишком мало подготовлен; но я надеюсь получить позволение съездить за границу»… Точь-в-точь вступление к академической речи: «Надеюсь, мм. гг., что вы благосклонно извините сухость и бледность моего изложения» и пр…
А между тем профессорство, о котором Берсенев так отзывается, составляет заветную мечту его! На вопрос Елены, будет ли он вполне доволен своим положением, если получит кафедру,&nbsp;— он отвечает: «Вполне, Елена Николаевна, вполне. Какое же может быть лучше призвание? Подумайте, пойти по следам Тимофея Николаевича… Одна мысль о подобной деятельности наполняет меня радостью и смущением… да, смущением, которого… которое происходит от -сознания моих малых сил». То же сознание своих малых сил заставляет его упорно не верить тому, что Елена его полюбила, а потом сокрушаться, что она к нему стала равнодушна. Это самое сознание проглядывает и в том, когда он рекомендует своего приятеля Инсарова между прочим тем, что он денег взаймы не берет. Тем же сознанием отзываются даже его рассуждения о природе. Он говорит, что природа возбуждает в нем какое-то беспокойство, тревогу, даже грусть, и спрашивает Шубина: «Что это значит? Сильнее ли мы сознаем перед нею, перед ее лицом, всю нашу неполноту, нашу неясность, или же мало того, удовлетворения, каким она довольствуется, а другого, то есть, я хочу сказать —&nbsp;того, чего нам нужно, у нее нет?» В этом пустопорожне-романтическом роде большая часть рассуждений Берсенева. А между тем в одном месте повести упоминается, что он рассуждал о Фейербахе: вот любопытно бы послушать, что он о Фейербахе-то говорит!..
Итак, Берсенев —&nbsp;весьма хороший русский дворянин, воспитанный в началах долга и пустившийся потом в ученость и философию. Он гораздо дельнее и надежнее Шубина, и если его повести по какому-нибудь пути, то он пойдет охотно и прямо. Но сам вести он не может не только других, но даже и себя самого: инициативы нет у него в натуре, и он не успел ее приобрести ни в воспитании, ни в последующей жизни. Елена сначала почувствовала симпатию к нему за то, что он добрый и все о деле говорит. Она даже совестится пред ним своего невежества, по тому случаю, что он все приносит ей книги, которых она читать де может. Но совершенно привязаться к нему, отдать ему свою душу, свою судьбу она не может: она еще прежде, чем увидела Инсарова, инстинктивно поняла, что Берсенев не то, чего ей нужно. И действительно, можно с достоверностью утверждать, что Берсенев струсил бы, если б Елена вздумала навязаться ему на шею, и непременно убежал бы под разными, весьма благовидными предлогами.
Впрочем, на безлюдье, в котором жила Елена, она увлеклась было на минуту Берсеневым и уже спрашивала себя: не он ли тот, кого так давно и так жадно ждала душа ее, кто должен был вывести ее из всех недоумений и указать ей путь деятельности? Но сам же Берсенев привел к ней Инсарова, и очарование исчезло…
В Инсарове, строго говоря, нет ничего чрезвычайного. Берсенев и Шубин, и сама Елена, и, наконец, даже автор повести характеризуют его все более отрицательными качествами. Он никогда не лжет, не изменяет своему слову, не берет взаймы денег, не любит разговаривать о своих подвигах, не откладывает исполнения принятого решения, его слово не расходится с делом и т. п. Словом, в нем нет тех черт, за которые должен горько упрекать себя всякий человек, имеющий претензию считать себя порядочным. Но, кроме того, он —&nbsp;болгар, питающий в душе страстное желание освободить свою родину, и этой мысли он предается весь, открыто и уверенно, в ней заключается конечная цель его жизни. Он не думает ставить свое личное благо в противоположность с этой целью; подобная мысль, столь естественная в русском ученом дворянине Берсеневе, не может даже в голову прийти простому болгару. Напротив, он потому-то и хлопочет о свободе родины, что в этом видит свое личное спокойствие, счастье всей своей жизни; он бы оставил в покое порабощенную родину, если б только мог найти удовлетворение себе в чем-нибудь другом. Но он никак не может понять себя отдельно от родины. «Как же это можно быть довольным и счастливым, когда свои земляки страдают?&nbsp;— думает он.&nbsp;— Как же может человек успокоиться, пока его родина порабощена и угнетена? И какое занятие может быть для него приятно, если оно не ведет к облегчению участи бедных земляков?» Таким образом, он делает свое задушевное дело совершенно спокойно, без натяжек и фанфаронад, так же просто, как ест и пьет. Покамест ему приходится еще мало работать для прямого выполнения своей идеи; но что же делать? Ему приходится теперь и есть плохо и мало, и даже иной раз голодать случается; но все-таки пища, хоть и скудная, составляет необходимое условие его существования. Так и освобождение родины: он учится в Московском университете, чтобы образоваться вполне и сблизиться с русскими, и в течение повести довольствуется покамест тем, что переводит болгарские песни на русский язык, составляет болгарскую грамматику для русских и русскую для болгар, переписывается с своими земляками и собирается ехать на родину —&nbsp;подготовлять восстание, при первой вспышке восточной войны (действие повести в 1853 году). Конечно, это скудная пища для деятельного патриотизма Инсарова; но он свое пребывание в Москве и не считает еще настоящею жизнью, свою слабую деятельность не считает удовлетворительною даже для своего личного чувства. Он также живет накануне великого дня свободы, в который существо его озарится сознанием счастия, жизнь наполнится и будет уже настоящей жизнью. Этого дня ждет он, как праздника, и вот почему не приходит ему в голову сомневаться в себе и холодно рассчитывать и взвешивать, сколько именно может он сделать и с каким великим мужем успеет поравняться. Будет ли он Тимофеем Николаичем или Иваном Иванычем,&nbsp;— до этого ему решительно нет дела; придется ли быть нумером первым или вторым,&nbsp;— он об этом и не думает. Он будет делать то, к чему влечет его натура; если натура у него такая, что других лучше не найдется, он станет первым нумером, пойдет во главе; если найдутся люди крепче и смелее его, он пойдет за ними, и в обоих случаях останется неизменным и верным себе. Где стать и до чего дойти —&nbsp;это определят обстоятельства: но он хочет идти, он не может нейти, не потому, чтобы боялся нарушить какой-нибудь долг, а потому, что он умер бы, если бы ему нельзя было двинуться с места. В этом огромная разница между ним и Берсеневым. Берсенев тоже способен к жертвам и подвигам; но он похож при этом на великодушную девушку, которая для спасения отца решается на ненавистный брак. С затаенной болью и тяжкой покорностью судьбе ждет она дня свадьбы и рада была бы, если б что-нибудь ей помешало. Инсаров, напротив, для своих подвигов, наступления своей самоотверженной деятельности ждет страстно и нетерпеливо, как влюбленный юноша ждет дня свадьбы с любимой девушкой. Одна только боязнь и тревожит его: как бы что-нибудь не расстроило, не отсрочило желанной минуты. Любовь к свободе родины у Инсарова не в рассудке, не в сердце, не в воображении: она у него во всем организме, и что бы ни вошло в него, все претворяется силою этого чувства, подчиняется ему, сливается с ним. Оттого, при всей обыкновенности своих способностей, при воем отсутствии блеска в своей натуре, он стоит неизмеримо выше, действует на Елену несравненно сильнее и обаятельнее, нежели блестящий Шубин и умный Берсенев, хотя оба они —&nbsp;тоже люди благородные та любящие. Елена делает о Берсеневе очень меткое замечание в своем дневнике (на который вообще автор не пожалел своего глубокомыслия и остроумия): «Андрей Петрович, может быть, ученее его (Инсарова), может быть, даже умнее… Но, я не знаю,&nbsp;— он перед ним такой маленький».
Рассказывать ли историю сближения Елены с Инсаровым и любви их? Кажется, не нужно. Вероятно,&nbsp;— наши читатели хорошо помнят эту историю; да ведь этого и не расскажешь. Нам страшно прикоснуться своей холодной и жесткой рукою к этому нежному поэтическому созданию; сухим и бесчувственным пересказом мы боимся даже профанировать чувство читателя, непременно возбуждаемое поэзией тургеневского рассказа. Певец чистой, идеальной женской любви, г.&nbsp;Тургенев так глубоко заглядывает в юную, девственную душу, так полно охватывает ее и с таким вдохновенным трепетом, с таким жаром любви рисует ее лучшие мгновения, что нам в его рассказе так и чуется —&nbsp;и колебание девственной груди, и тихий вздох, и увлаженный взгляд, слышится каждое биение взволнованного сердца, и наше собственное сердце млеет и замирает от томного чувства, и благодатные слезы не раз подступают к глазам, и из груди рвется что-то такое,&nbsp;— как будто мы свиделись с старым другом после долгой разлуки или возвращаемся с чужбины к родимым местам. И грустно и весело это ощущение: там светлые воспоминания детства, невозвратно медькнувшего, там гордые и радостные надежды юности, там идеальные, дружные мечты чистого и могучего воображения, еще не смиренного, не униженного испытаниями житейского опыта. Все это прошло и не будет больше; но еще не пропал человек, который хоть в воспоминании может вернуться к этим светлым грезам, к этому чистому, младенческому упоению жизнью, к этим идеальным, величавым замыслам —&nbsp;и содрогнуться потом, при взгляде на ту грязь, пошлость и мелочность, в которой проходит его теперешняя жизнь. И благо тому, кто умеет пробуждать в других такие воспоминания, вызвать такое настроение души… Талант г.&nbsp;Тургенева всегда был силен этою стороною, его повести постоянно производили своим общим строем такое чистое впечатление, и в этом, конечно, заключается их существенное значение для общества. Не чуждо этого значения и «Накануне» в изображении любви Елены. Мы уверены, что читатели и без нас сумеют оценить всю прелесть тех страстных, нежных и томительных сцен, тех тонких и глубоких психологических подробностей, которыми рисуется любовь Елены и Инсарова с начала до конца. Вместо всякого рассказа мы напомним только дневник Елены, ее ожидание, когда Инсаров должен был прийти проститься, сцену в часовенке, возвращение Елены домой после этой сцены, ее три посещения к Инсарову, особенно последнее , потом прощанье с матерью, с родиной, отъезд, наконец последнюю прогулку ее с Инсаровым по Canal Grande, слушанье «Травиаты» и возвращение. Это последнее изображение особенно сильно подействовало на нас своей строгой истиной и бесконечно-грустной прелестью; для нас это самое задушевное, самое симпатичное место всей повести.
Предоставляя самим читателям насладиться припоминанием всего развития повести, мы обратимся опять к характеру Инсарова или, лучше, к тому отношению, в каком стоит он к окружающему его русскому обществу. Мы уже видели, что он здесь почти не действует для достижения своей главной цели; только раз видим мы, что он уходит за 60 верст для примирения поссорившихся земляков, живших в Троицком посаде, да в конце его пребывания в Москве упомянуто, что он разъезжал по городу и видался украдкой с разными лицами. Да разумеется,&nbsp;— ему и нечего было делать, живя в Москве; для настоящей деятельности нужно было ему ехать в Болгарию. И он поехал туда, но на дороге смерть застигла его, и деятельности его мы так и не видим в повести. Из этого ясно, что сущность повести вовсе не состоит в представлении нам образца гражданской, то есть общественной доблести, как некоторые хотят уверить. Тут нет упрека русскому молодому поколению, нет указания на то, каков должен быть гражданский герой. Если б это входило в план автора, то он должен был бы поставить своего героя лицом к лицу с самым делом —&nbsp;с партиями, с народом, с чужим правительством» с своими единомышленниками, с вражеской силой… Но автор наш вовсе не хотел, да, сколько мы можем судить по всем его прежним произведениям, и не в состоянии был бы написать героическую эпопею. Его дело совсем другое: из всей «Илиады» и «Одиссеи» он присвоивает себе только рассказ о пребывании Улисса на острове Калипсы и далее этого не простирается. Давши нам понять и почувствовать, что такое Инсаров и в какую среду попал он,&nbsp;— г.&nbsp;Тургенев весь отдается изображению того, как Инсаров любит и как его любят. Там, где любовь должна наконец уступить место живой гражданской деятельности, он прекращает жизнь своего героя и оканчивает повесть.
В чем же, стало быть, смысл появления болгара в этой истории? Что тут значит болгар, почему не русский? Разве между русскими уже и нет таких натур, разве русские не способны любить страстно и решительно, не способны очертя голову жениться по любви? Или это просто прихоть авторского воображения, и в ней не нужно отыскивать никакого особенного смысла? «Взял, мол, себе болгара, да и кончено; а мог бы взять и цыгана и китайца, пожалуй»…
Ответ на эти вопросы зависит от воззрения на весь смысл повести. Нам кажется, что болгар действительно здесь мог быть заменен, пожалуй, и другою национальностью —&nbsp;сербом, чехом, итальянцем, венгром,&nbsp;— только не поляком и не русским. Почему не поляком, об этом, разумеется, и вопроса быть не может; а почему не русским,&nbsp;— в этом и заключается весь вопрос, и мы постараемся ответить на него, как умеем.
Дело в том, что в «Накануне» главное лицо —&nbsp;Елена. В ней сказалась та смутная тоска по чем-то, та почти бессознательная, но неотразимая потребность новой жизни, новых людей, которая охватывает теперь все русское общество, и даже не одно только так называемое образованное. В Елене так ярко отразились лучшие стремления нашей современной жизни, а в ее окружающих так рельефно выступает вся несостоятельность обычного порядка той же жизни, что невольно берет охота провести аллегорический параллель. Тут все пришлось бы на месте: и не злой, но пустой и тупо важничающий Стахов, в соединении с Анной Васильевной, которую Шубин называет курицей, и немка-компаньонка, с которой Елена так холодна, и сонливый, но по временам глубокомысленный Увар Иванович, которого волнует только известие о контробомбардоне, и даже неблаговидный лакей, доносящий на Елену отцу, когда уже все дело кончено… Но подобные параллели, несомненно доказывающие игривость воображения, становятся натянуты и смешны, когда уходят в большие подробнбсти. Поэтому мы удержимся от подробностей и сделаем лишь несколько самых общих замечаний.
Развитие Елены основано не на большой учености, не на обширном опыте жизни; лучшая, идеальная сторона ее существа раскрылась, выросла и созрела в ней при виде кроткой печали родного ей лица, при виде бедных, больных и угнетенных, которых она находила, и видела всюду, даже во сне. Не на подобных ли впечатлениях выросло и воспиталось все лучшее в русском обществе? Не характеризуется ли у нас каждый истинно порядочный человек ненавистью ко всякому насилию, произволу, притеснению и желанием помочь слабым и угнетенным? Мы не говорим: «борьбою в защиту слабых от обиды сильных», потому что этого нет, но именно желанием, совершенно так, как у Елены. Мы тоже рады сделать и доброе дело, когда оно заключает в себе только положительную сторону, то есть не требует никакой борьбы, не предполагает никакого стороннего противодействия. Мы подадим милостыню, сделаем благотворительный спектакль, пожертвуем даже частью своего достояния в случае нужды; но только чтобы этим дело и ограничилось, чтобы нам не пришлось хлопотать и бороться с разными неприятностями из-за какого-нибудь бедного или обиженного. «Желание деятельного добра» есть в нас и силы есть; но боязнь, неуверенность в своих силах и, наконец, незнание: что делать? —&nbsp;постоянно нас останавливают, и мы, сами не зная как,&nbsp;— вдруг оказываемся в стороне от общественной жизни, холодными и чуждыми ее интересам, точь-в-точь как Елена в окружающей ее среде. Между тем желание по-прежнему кипит в груди (говорим о тех, кто не старается искусственно заглушить это желание), и мы все ищем, жаждем, ждем… ждем, чтобы нам хоть кто-нибудь объяснил, что делать. С болью недоумения, почти с отчаянием пишет Елена в своем дневнике: «О, если бы кто-нибудь мне сказал: вот что ты должна делать! Быть доброю —&nbsp;этого мало; делать добро… да, это главное в жизни. На как делать добро?» Кто из людей нашего общества, сознающих в себе живое сердце, мучительно не задавал себе этого вопроса? Кто не признавал жалкими и ничтожными все те формы деятельности, в которых проявлялось, по мере сил, его желание добра? Кто не чувствовал, что есть что-то другое, высшее, что мы даже и могли бы сделать, да не знаем, как приняться надобно… И где же разрешение сомнений? Мы томительно, жадно ищем его в светлые минуты своего существования и нигде не находим. Все окружающее, кажется нам, или томится тем же недоумением, как и мы, или загубило в себе человеческий образ и сузило себя до преследования только своих мелких, эгоистических, животных интересов. И так, день изо дня, проходит жизнь, пока она не умерла в сердце человека, и день изо дня ждет живой человек: не будет ли завтра лучше, не разрешится ли завтра сомненье, не явится ли завтра тот, кто скажет нам, как делать добро…
Эта тоска ожидания давно уже томит русское общество, и сколько раз уже ошибались мы, подобно Елене, думая, что жданный явился, и потом охладевали. Елена страстно привязалась было к Анне Васильевне; но Анна Васильевна оказалась ничтожною, бесхарактерною… Почувствовала было расположение к Шубину, как наше общество одно время увлекалось художественностью; но в Шубине не оказалось дельного содержания, одни блестки и капризы, а Елене не до того было, чтобы, посреди ее исканий, любоваться игрушками. Увлеклась на минуту серьезною наукою в лице Берсенева; но серьезная наука оказалась скромною, сомневающеюся, выжидающею первого нумера, чтобы пойти за ним. А Елене именно нужно было, чтобы явился человек, не нумерованный и не выжидающий себе назначения, а самостоятельно и неодолимо стремящийся к своей цели и увлекающий к ней других. Таким-то наконец явился пред нею Инсаров, и в нем-то нашла она осуществление своего идеала, в нем-то увидела возможность ответа на вопрос: как ей делать добро.
Но почему же Инсаров не мог быть русским? Ведь он в повести не действует, а только собирается на дело; это и русский может. Характер его тоже возможен и в русской коже, особенно в таких проявлениях. Он любит сильно и решительно; но неужели невозможно и это для русского человека?
Все это так, и все-таки сочувствие Елены, такой девушки, как мы ее понимаем, не могло обратиться на русского человека с тем правом, с тою естественностью, как обратилось оно на этого болгара. Все обаяние Инсарова заключается в величии и святости той идеи, которой проникнуто все его существо. Елена, жаждущая деятельного добра, но не знающая, как его делать, мгновенно и глубоко поражается, еще не видавши Инсарова, рассказом о его замыслах. «Освободить свою родину,&nbsp;— говорит она,&nbsp;— эти слова и выговорить страшно —&nbsp;так они велики!» И она чувствует, что слово ее сердца найдено, что она удовлетворена, что выше этой цели нельзя поставить себе и что на всю ее жизнь, на всю ее будущность достанет деятельного содержания, если только она пойдет за этим человеком. И она старается всмотреться в него, ей хочется проникнуть в его душу, разделить его мечты, войти в подробности его планов. А в нем только и есть постоянная, слитая с ним, идея родины и ее свободы; и Елена довольна, ей нравится в нем эта ясность и определенность стремлений, спокойствие и твердость души, могучесть самого замысла, и она скоро сама делается эхом той идеи, которая его одушевляет. «Когда он говорит о своей родине,&nbsp;— пишет она в своем дневнике,&nbsp;— он растет, растет, и лицо его хорошеет, и голос, как сталь, и нет, кажется, тогда на свете такого человека, пред кем бы он глаза опустил. И он не только говорит, он делал и будет делать. Я его расспрошу»… Через несколько дней она опять пишет: «А ведь странно, однако, что я до сих пор, до двадцати лет, никого не любила! Мне кажется, что у Д. (буду называть его Д., мне нравится это имя: Дмитрий) оттого так ясно на душе, что он весь отдался своему делу, своей мечте. Из чего ему волноваться? Кто отдался весь… весь… весь… тому горя мало, тот уж ни за что не отвечает. Не я хочу, то хочет». И, понявши это, она сама хочет слиться с ним так, чтобы уже не она хотела, а он и то, что его одушевляет. И мы очень хорошо понимаем ее положение; уверены, что и все русское общество, хотя еще и не увлечется, подобно ей, личностью Инсарова, но поймет возможность и естественность чувства Елены.
Мы говорим: общество не увлечется само, и основываем это предположение на том, что этот Инсаров все еще нам чужой человек. Сам г.&nbsp;Тургенев, так хорошо изучивший лучшую часть нашего общества, не нашел возможности сделать его нашим. Мало того, что он вывез его из Болгарии, он недостаточно приблизил к нам этого героя даже просто как человека. В этом, если хотите смотреть даже на литературную сторону, главный художественный недостаток повести. Мы понимаем одну из важных причин его, не зависящих от автора, и потому не делаем упрека г.&nbsp;Тургеневу. Но, тем не менее бледность очертаний Инсарова отражается на самом впечатлении, производимом повестью. Величие и красота идей Инсарова не выставляются пред нами с такою силою, чтобы мы сами прониклись ими и в гордом одушевлении воскликнули: идем за тобою! А между тем идея эта так свята, так возвышенна… Гораздо менее человечные, даже просто фальшивые идеи, горячо проведенные в художественных образах, производили лихорадочное действие на общество; Карлы Мооры, Вертеры, Печорины вызывали толпу подражателей. Инсаров их не вызовет. Правда, что и мудрено было ему выказаться вполне с своей идеей, живя в Москве и ничего не делая: ведь не в риторических же разглагольствиях упражняться! Но мы из повести мало узнаем его и как человека: его внутренний мир не доступен нам; для нас закрыто, что он делает, что думает, чего надеется, какие испытывает перемены в своих, отношениях, как смотрит на ход событий, на жизнь, несущуюся перед его глазами. Даже любовь его к Елене остается для нас не вполне раскрытою. Мы знаем, что он полюбил ее страстно; но как это чувство вошло в него, что в ней привлекло его, на какой степени было это чувство, когда он его заметил и решился было удалиться,&nbsp;— все эти внутренние подробности и многие другие, которые так тонко, так поэтически умеет рисовать г.&nbsp;Тургенев, остаются темными в личности Инсарова. Как живой образ, как лицо действительное, Инсаров от нас чрезвычайно далек. Елена могла полюбить его со всей силой души своей, потому что она видела его в жизни, а не в повести, для нас же он близок и дорог только как представитель идеи, которая поражает и нас, как Елену, мгновенным светом и озаряет мрак нашего существования. Поэтому-то мы и понимаем всю естественность чувства Елены к Инсарову, поэтому-то и сами, довольные его непреклонною верностью идее, не замечаем, на первый раз, что он обозначается перед нами лишь в бледных и общих очертаниях.
И еще хотят, чтоб он был русским! «Нет, он не мог бы быть русским»,&nbsp;— восклицает сама Елена в ответ на явившееся было сожаление, что он не русский. И действительно, таких русских не бывает, не должно и не может быть, в настоящее время по крайней мере. Не знаем, как развиваются и разовьются новые поколения, но те, которые мы видим теперь действующими, развивались вовсе не так, чтобы могли уподобиться Инсарову. На развитие каждого отдельного человека имеют влияние не только его частные отношения, но и вся общественная атмосфера, в которой суждено ему жить. Иная развивает героические тенденции, другая —&nbsp;мирные наклонности; иная раздражает, другая убаюкивает. Русская жизнь сложилась так хорошо, что в ней все вызывает на спокойный и мирный сон, и есякий бессонный человек кажется, не без основания, беспокойным и совершенно лишним для общества. Сравните, в самом деле, обстоятельства, при которых начинается и проходит жизнь Инсарова, с обстоятельствами, встречающими жизнь каждого русского человека.
Болгария порабощена, она страдает под турецким игом. Мы, слава богу, никем не порабощены, мы свободны, мы —&nbsp;великий народ, не раз решавший своим оружием судьбы царств и народов; мы владеем другими, а нами никто не владеет…
В Болгарии нет общественных прав и гарантий. Инсаров говорит Елене: «Если б вы знали, какой наш край благодатный. А между тем его топчут, его терзают, у нас все отняли, все: наши церкви, наши права, наши земли; как стадо гоняют нас поганые турки, нас режут…» Россия, напротив того, государство благоустроенное, в ней существуют мудрые законы, охраняющие права граждан и определяющие их обязанности, в ней царствует правосудие, процветает благодетельная гласность. Церквей ни у кого не отнимают, и веры не стесняют решительно ничем, а напротив, поощряют ревность проповедников в обличении заблудших; прав и земель не только не отнимают, но еще даруют их тем, кто не имел доселе; в виде стада никого не гоняют.
«В Болгарии,&nbsp;— говорит Инсаров,&nbsp;— последний мужик, последний нищий и я —&nbsp;мы желаем одного и того же: у всех одна цель». Такой монотонности вовсе нет в русской жизни, в которой каждое сословие, даже каждый кружок живут своею отдельною жизнию, имеют свои особые цели и стремления, свое установленное назначение. При существующем у нас благоустройстве общественном каждому остается только упрочивать собственное благосостояние, для чего вовсе не нужно соединяться с целой нацией в одной общей идее, как это происходит в Болгарии.
Инсаров был еще младенцем, когда турецкий ага похитил его мать и потом зарезал, а отец его был расстрелян за то, что, желая отмстить аге, поразил его кинжалом. Когда и кого из русских людей могли встретить в жизни подобные впечатления? Слыхано ли что-нибудь подобное в русской земле? Конечно, уголовные преступления везде возможны, но у нас, если бы какой-нибудь ага и похитил и убил или уморил потом чужую жену, так мужа и до отмщения бы не допустили, ибо у нас есть законы, для всех равные и нелицеприятно наказывающие преступление.
Словом, Инсаров с молоком матери всасывает ненависть к поработителям, недовольство настоящим порядком вещей. Ему не нужно напрягать себя, не нужно доходить долгим рядом силлогизмов до того, чтобы определить направление своей деятельности. Как скоро он не ленив и не трус, он уже знает, что ему делать и как вести себя; разбрасываться ему некуда. Да и задача-то у него удобопонятная, как говорит Шубин: «Стоит только турок вытурить —&nbsp;велика штука!» И Инсаров знает притом, что он прав в своей деятельности, не только перед собственною совестью, но и перед людским судом: его замыслы найдут сочувствие во всяком порядочном человеке. Представьте же теперь что-нибудь подобное в русском обществе: неудобопредставимо… В русском переводе Инсаров выйдет не что иное, как разбойник, представитель «противообщественного элемента», о котором русская публика знает очень хорошо из красноречивых исследований г. Соловьева, сообщенных «Русским вестником». Кто же, спрашивается, может полюбить такого? Какая благовоспитанная и умная девушка не побежит от него, что есть мочи, с криком: quelle horreur!
Понятно ли теперь, почему не может быть русский на месте Инсарова? Натуры, подобные ему, родятся, конечно, и в России в немалом количестве, но они не могут так беспрепятственно развиться и так беззастенчиво проявлять себя, как Инсаров. Русский, современный Инсаров всегда останется робким, двойственным, будет таиться, выражаться с разными прикрытиями и экивоками… а это-то и уменьшает доверие к нему. Выйдет, пожалуй, даже иной раз, что он лжет и противоречит себе; а известно, что люди лгут обыкновенно либо из выгод, либо из трусости. Какое же сочувствие можно питать к корыстолюбцу и трусу, особенно, когда душа томится жаждою дела и ищет мощной головы и руки, которая бы повела ее?
Бывают, правда, и у нас небольшие герои, несколько похожие на Инсарова отвагою и сочувствием к угнетенным. Но они в нашей среде являются смешными Дон-Кихотами. Отличительная черта Дон-Кихота —&nbsp;непонимание ни того, за что он борется, ни того, что выйдет из его усилий,&nbsp;— удивительно ярко выступает в них. Они, например, вдруг вообразят, что надо спасать крестьян от произвола помещиков: и знать того не хотят, что никакого произвола тут нет, что права помещиков строго определены законом и должны быть неприкосновенны, пока законы эти существуют, и что восстановить крестьян собственно против этого произвола, значит, не избавивши их от помещика, подвергнуть еще наказанию по закону. Или, например, зададут себе работу: спасать невинных от судебной неправды,&nbsp;— как будто бы у нас судьи по своему произволу так и делают, что хотят. Дела у нас все, как известно, вершатся по закону, а чтобы растолковать закон так или иначе,&nbsp;— на это не геройство нужно, а привычка к судейским изворотам. Вот Дон-Кихоты наши и возятся попусту… А то выдумают вдруг —&nbsp;взятки искоренять,&nbsp;— и уж какая тут мука пойдет бедным чиновникам, берущим гривенник за какую-нибудь справку! Со свету сгонят их наши герои, принимающие на себя защиту страждущих. Оно, конечно, благородно и высоко; да можно ли сочувствовать этим неразумным людям? И ведь мы еще говорим не о тех холодных служителях долга, которые поступают таким образом просто по обязанности службы, мы имеем в виду русских людей, действительно искренно сочувствующих угнетенным и готовых даже на борьбу для их защиты. И эти-то выходят бесполезны и смешны, потому что не понимают общего значения той среды, в которой действуют. Да и как им понять, когда они сами-то в ней находятся, когда верхушки их тянутся вверх, а корень все-таки прикреплен к той же почве? Они хотят прогнать горе ближних, а оно зависит от устройства той среды, в которой живут и горюющие и предполагаемые утешители. Как-же тут быть? Всю эту среду перевернуть,&nbsp;— так надо будет повернуть и себя; а подите-ко сядьте в пустой ящик, да и попробуйте его перевернуть вместе с собой. Каких усилий это потребует от вас!&nbsp;— между тем как, подойдя со стороны, вы одним толчком могли бы справиться с этим ящиком. Инсаров именно тем и берет, что не сидит в ящике; притеснители его отечества —&nbsp;турки, с которыми он не имеет ничего общего; ему стоит только подойти, да и толкнуть их, насколько силы хватит. Русский же герой, являющийся обыкновенно из образованного общества, сам кровно связан с тем, на что должен восставать. Он находится в таком положении, в каком был бы, например, один из сыновей турецкого аги, вздумавший, освобождать Болгарию от турок. Трудно даже предположить такое явление; но если бы оно случилось, то, чтобы сын этот не представлялся нам глупым и забавным малым, нужно, чтобы он отрекся уж от всего, что его связывало с турками: —&nbsp;и от веры, и от национальности, и от круга родных и друзей, и от житейских выгод своего положения. Нельзя не согласиться, что это ужасно трудно и что подобная решительность требует несколько другого развития, нежели какое обыкновенно получает сын турецкого аги. Не много легче дается геройство и русскому человеку. Вот отчего у нас симпатичные, энергические натуры и удовлетворяют себя мелкими и ненужными бравадами, не достигая до настоящего, серьезного героизма, то есть до отречения от целой массы понятий и практических отношений, которыми они связаны с общественной средою. Робость их пред громадою противных сил отражается даже на теоретическом их развитии: они боятся или не умеют доходить до корня и, задумывая, например, карать зло, только и бросаются на какое-нибудь мелкое проявление его и утомляются страшно, прежде чем успеют даже подумать об его источнике. Не хочется им поднять руки на то дерево, на котором и они сами выросли; вот они и стараются уверить себя и других, что вся гниль его только снаружи, что только счистить ее стоит, и все будет благополучно. Выгнать из службы несколько взяточников, наложить опеку на несколько помещичьих имений, обличить целовальника, в одном кабаке продавшего дурного качества водку —&nbsp;вот и воцарится правосудие, крестьяне во всей России будут благоденствовать, и откупа сделаются превосходною вещью для народа. Так искренно думают многие, и действительно тратят все свои силы на подобные подвиги, и за то не шутя считают себя героями.
Нам рассказывали об одном подобном герое, человеке, как говорили, чрезвычайно энергическом и талантливом. Еще будучи в гимназии, он затеял дело с одним гувернером, по тому поводу, что он утаивает бумагу, назначаемую для выдачи воспитанникам. Дело пошло как-то неловко; герой наш умел задеть и инспектора и директора и был исключен из гимназии. Стал он готовиться в университет, а между тем принялся давать уроки. При одном из первых же уроков он заметил, что мать детей, которых он учил, ударила по щеке свою горничную. Он вспыхнул, поднял в доме гвалт, привел полицию и формально обвинил хозяйку дома в жестоком обращении с прислугой. Потянулось следствие, в котором он ничего, разумеется, не мог доказать, и его чуть не присудили к строгому наказанию за ложное показание и клевету. Уроков после этого он уж не мог достать. Определился, с большим трудом, по чьей-то особенной милости на службу: дали ему переписать какое-то решение очень нелепого свойства; он не вытерпел и заспорил; ему сказали, чтоб молчал,&nbsp;— он не послушался; ему велели убираться вон. От нечего делать принял он приглашение одного из своих бывших товарищей —&nbsp;ехать с ним на лето в деревю; приехал, увидал, что там делается, да и принялся толковать —&nbsp;и своему товарищу, и отцу его, и даже бурмистру и мужикам —&nbsp;о том, как беззаконно больше трех дней на барщину крестьян гонять, как непозволительно сечь их без всякого суда и расправы, как бесчестно таскать по ночам крестьянских женщин в барский дом и т. п. Кончилось тем, что мужиков, которые его с участием послушали, перепороли, а ему старый барин велел запречь лошадей и попросил его не являться больше в их краях, если хочет цел остаться. Кое-как переколотившись лето, герой наш к осени поступил в университет благодаря тому, что на экзамене попадались ему все вопросы не задорные, на которых нельзя было разгуляться и заспорить. Поступил он на медицинский факультет и занимался действительно хорошо; но в практическом курсе, когда профессор у кровати больного объяснял свою премудрость, он никогда не мог удержаться, чтоб не оборвать отсталого или шарлатанящего профессора; как только тот соврет что-нибудь, так он и пойдет ему доказывать, что это чепуха. Вследствие таких выходок герой наш не оставлен при университете, не послан за границу, а назначен в какой-то отдаленный госпиталь. Здесь он на первых же порах уличил смотрителя и грозил на него жаловаться; потом, в другой раз, поймал и пожаловался, за что получил выговор от главного доктора; получая выговор, он, конечно, очень крупно поговорил и вскоре был переведен из госпиталя… Досталось ему вслед за тем провожать какую-то партию; он принялся шуметь за солдат с начальником партии и с чиновником, заведовавшим продовольствием. Видя, что слова не помогают, написал рапорт, что солдаты недоедают и недопивают по милости чиновника и что начальник партии этому потакает. По прибытии на место —&nbsp;следствие; допрашивают солдат, те говорят: довольны; герой наш приходит в негодование, говорит дерзости генерал-штаб-доктору и месяц спустя разжалывается в фельдшерские помощники. Пробывши две недели в этой должности и не выдержав нарочито-зверского обращения с ним, он застреливается.
Не правда ли,&nbsp;— явление необыкновенное, сильная, порывистая натура? Между тем посмотрите, на чем гибнет он. Во всех его поступках нет ничего такого, что бы не составляло прямой обязанности всякого честного человека на его месте; а ему нужно, однако, много героизма, чтоб поступать таким образом, нужна самоотверженная решимость гибнуть за добро. Спрашивается теперь: если уж в нем есть эта решимость, то не лучше ли воспользоваться ею для дела большого, которым бы действительно достигалось что-нибудь существенно полезное? Но в том-то и беда, что он не сознает надобности и возможности такого дела и не понимает того, что его окружает. Он не хочет видеть круговой поруки во всем, что делается перед его глазами, и воображает, что всякое замеченное им зло есть не более как злоупотребление прекрасного установления, возможное лишь как редкое исключение. При таких понятиях русские герои только и могут, разумеется, ограничиваться мизерными частностями, не думая об общем, тогда как Инсаров, напротив, частное всегда подчиняет общему, в уверенности, что «и то не уйдет». Так, в ответ на вопрос Елены, отмстил ли он убийце своего отца, Инсаров говорит: «Я не искал его. Я не искал его не потому, чтобы я не мог убить его,&nbsp;— я бы очень спокойно убил его,&nbsp;— но потому, что тут не до частной мести, когда дело идет об освобождении народа. Одно помешало бы другому. В свое время и то не уйдет». Вот в этой любви к общему делу, в этом предчувствии его, которое дает силу спокойно выдерживать отдельные обиды, и заключается великое превосходство болгара Инсарова пред всеми русскими героями, у которых общего дела-то и в помине нет.
Впрочем, и подобных-то героев у нас очень немного, да и из них большая часть не выдерживает себя до конца. Гораздо многочисленнее в нашем образованном обществе другой разряд людей —&nbsp;занимающихся размышлениями. Из них тоже есть много таких, которые хоть и размышляют, но ничего не умеют понять; но об этих мы не говорим. Мы хотим указать только на тех, действительно с светлою головою людей, которые путем долгих сомнений и исканий дошли до того же единства и ясности идеи, с какими является перед нами, без всяких особенных усилий, Инсаров. Эти люди понимают, где корень зла, и знают, что надо делать, чтобы зло прекратить; они глубоко и искренно проникнуты мыслью, до которой добились наконец. Но —&nbsp;в них нет уже силы для практической деятельности; они столько ломали себя, что натура их как-то надселась и обессилела. Они с сочувствием смотрят на приближение новой жизни, но сами идти ей навстречу не могут, и ими не может удовлетвориться свежее чувство человека, жаждущего деятельного добра и ищущего себе руководителя.
Никто из нас не берет готовыми человечных понятий, во имя которых нужно потом вести жизненную борьбу. Оттого ни в ком и нет той ясности, той цельности воззрений и действий, которые так естественны, хоть бы, например, в Инсарове. У него впечатления жизни, действующие на сердце и пробуждающие его энергию, постоянно подкрепляются требованиями рассудка, всем теоретическим образованием, которое он получает. У нас совершенно наоборот. Один из наших знакомых, держащийся передовых мнений и сгорающий тоже жаждою деятельного добра, но человек кротчайший и безвреднейший в мире, вот что рассказывал нам о своем развитии, в объяснение своей теперешней бездеятельности.
«По натуре своей,&nbsp;— говорил он,&nbsp;— я был мальчик очень добрый и впечатлительный. Я, бывало, плакал и метался, слушая рассказ о каком-нибудь несчастии, я страдал при виде чужого страдания. Помню, что я не спал ночи, терял аппетит и не мог ничего делать, когда кто-нибудь в доме был болен; помню, что не раз приходил я в некоторого рода бешенство при виде истязаний, какие чинил один мой родственник над своим сыном, моим приятелем. Все, что я видел, все, что слышал, развивало во мне тяжелое чувство недовольства; в душе моей рано начал шевелиться вопрос: да отчего же все так страдает, и неужели нет средства помочь этому горю, которое, кажется, всех одолело? Я жадно искал ответа на эти вопросы, и скоро мне дали ответ, разумный и систематический. Я начал учиться. Первая пропись, которую я написал, была такова: «Истинное счастие заключается в спокойствии совести». На расспросы мои о совести, мне объяснили, что она карает нас за дурные поступки и награждает за хорошие. Все мое внимание устремилось теперь на то, чтобы узнать какие поступки хороши, какие дурны. Это было не трудно: кодекс нравственности был готов —&nbsp;и в прописях, и в домашних наставлениях, и в особом курсе. «Почитай старших», «Не надейся на свои силы, ибо ты —&nbsp;ничто», «Будь доволен тем, что имеешь, и не желай большего», «Терпением и покорностью приобретается любовь общая» и пр. в таком роде писал я в прописях. Дома и от всех окружающих слышал я то же самое; а в разных курсах узнал я, что совершенного счастья на земле не может быть, но что насколько оно возможно, настолько достигнуто в благоустроенных государствах, из которых наилучшее есть мое отечество. Я узнал, что Россия теперь не только велика и обильна, но что и порядок в ней господствует самый совершенный; что стоит только исполнять законы и приказания старших да быть умеренным, и тогда полнейшее благополучие ожидает человека, какого бы он ни был звания и состояния. Отрадны мне были все эти открытия, и я жадно ухватился за них, как за лучшее решение всех моих сомнений. Вздумал было я поверять их моим неопытным умом, но многое пришлось мне не под силу, а что оказывалось доступным, то выходило так, верно. И вот я доверчиво и восторженно предался новооткрытой системе, в ней заключил все свои стремления и лет двенадцати был уже маленьким философом и страшным партизаном законности. Я дошел до того убеждения, что во всяком несчастии виноват сам человек,&nbsp;— или тем, что не поберегся, не остерегся, или тем, что не хотел довольствоваться малым, или тем, что не проникнут достаточным уважением к закону и к воле старших. Собственно, закон я еще не совсем хорошо представлял себе, но он олицетворялся для меня во всяком начальстве и старшинстве. Оттого в этот период моей жизни я постоянно стоял за учителей, начальников и т. д. и был очень любим начальством и старшими классами. Раз меня чуть не выкинули в окно товарищи: один учитель сказал целому классу: «Свиньи вы!»; все пришли в азарт по окончании класса, а я принялся защищать учителя и доказывать, что он имел полное право сказать это. В другой раз исключен был один из наших товарищей за грубость начальству; все жалели о нем, потому что он был лучший между нами, но я утверждал, что он наказание вполне заслужил, и очень удивлялся, как он, будучи таким умным мальчиком, не мог понять, что покорность старшим есть первый долг наш и первое условие счастья. Так с каждым днем укреплялся я в своих понятиях законности и мало-помалу привыкал смотреть на большинство людей только как на орудие исполнения высших приказаний. Я порывал таким образом живую связь с душою человека, я перестал тревожиться бедствиями своих собратий, перестал отыскивать возможность облегчить их. «Сами виноваты»,&nbsp;— говорил я про себя, и стал даже питать к ним не то злобу, не то презрение, как к людям, не умеющим пользоваться спокойно и смирно теми благами, которые им предлагаются по силе общественного благоустройства. Все, что было доброго в моей натуре, обратилось в другую сторону —&nbsp;к поддержанию прав старших над нами. Я чувствовал, что в этом заключается самоотвержение, отречение от собственной самостоятельности, убежден был, что делаю это в видах общей пользы, и считал себя чуть не героем.
Я знаю, что многие так и остаются на этой степени, а другие ее видоизменяют слегка и уверяют, что они совсем переменились. Но мне, к счастию, действительно пришлось переменить свое направление довольно рано. Лет четырнадцати я сам имел уже старшинство кое над чем —&nbsp;и в классе и в доме и, разумеется, оказался при этом очень плох. Я умел делать все, что от меня требовали, но что и как мне требовать —&nbsp;этого я не знал. При всем том я был суров и неподступен. Но скоро мне стало совестно, и я принялся поверять свои прежние понятия о начальстве. Поводом к этому был один случай, пробудивший опять живые ощущения в моем мертвевшем сердце. Как старший брат и умница, я учил между прочим одну из сестер моих. Мне дано было право присуждать ей наказания за леность, ослушание и пр. Раз она что-то была рассеянна и никак не хотела понять моих толкований; я велел ей стать на колени. Она тотчас собралась с мыслями и принявши внимательный вид, стала просить, чтоб я повторил еще раз свои слова. Но я потребовал, чтоб она прежде исполнила приказание —&nbsp;стала на колени; она заупрямилась. Тогда я схватил ее за руки, поднял с места, потом положил ей свои локти на плечи и изо всех сил надавил вниз. Бедная девочка опустилась на колени и взвизгнула: у ней свихнулась нога при этом движении. Я очень испугался; но когда мать стала бранить меня за такое обхождение с сестрой, я очень хладнокровно старался доказать, что она сама виновата, что если б она тотчас послушалась моего приказания, то ничего бы этого и не было. Однако же втайне я мучился, тем более что сестру свою я очень любил. В это время выяснилась мне мысль, что ведь и старшие могут быть неправы и делать нелепости и что уважать нужно собственно закон, как он есть, а не как проявляется в толкованиях того или другого лица. Тут пошла у меня критика действий лиц, и я из консервативной безответственности стремительно перескочил в opposition legale . Но долгое время я приписывал все дурное одним только частным злоупотреблениям и нападал на них —&nbsp;не во имя насущных потребностей общества, не из сострадания к несчастным братьям, а просто во имя положительного закона. В то время я, конечно, с жаром стал бы говорить против жестокого обращения с неграми, но, подобно некоему московскому публицисту, от всей души обвинил бы Брауна, совершенно противозаконно вздумавшего освобождать негров. Однако я был еще тогда очень молод (вероятно, моложе почтенного публициста), мысль моя двигалась и бродила; я не мог остановиться на этом, и, после многих соображений, дошел наконец до сознания, что и законы могут быть несовершенны, что они имеют относительное, временное и частное значение и должны подлежать переменам с течением времени и по требованиям обстоятельств. Но опять, во имя чего так рассуждал я? Во имя высшего, отвлеченного закона справедливости, а вовсе не по внушению живого чувства любви к собратьям, вовсе не по сознанию тех прямых, настоятельных надобностей, которые указываются идущею перед нами жизнью. И что же? Вот я сделал и последний шаг: от отвлеченного закона справедливости я перешел к более реальному требованию человеческого блага; я все свои сомнения и умствования привел наконец к одной формуле: человек и его счастье. Но ведь эта формула была в душе моей еще в детстве, прежде чем я начал обучаться разным наукам и писать назидательные прописи. И,&nbsp;— сказать ли?&nbsp;— теперь я ее лучше понимаю и основательнее могу доказать; но тогда я чувствовал ее сильнее, она более была связана с моим существом, и даже, кажется, я готов был тогда больше сделать для нее, чем теперь. Я стараюсь теперь не делать ничего, противоречащего сознанному мною закону, стараюсь не отнимать счастье у людей; но этой пассивною ролью я и ограничиваюсь. Броситься на поиск счастья, приблизить его к людям, разрушить все, что ему мешает,&nbsp;— это я мог бы только тогда, если бы мои детские чувства и мечты беспрепятственно развились и окрепли. А между тем они глохли и умирали во мне лет пятнадцать, и только теперь я снова возвращаюсь к ним и нахожу их бледными, тощими, слабыми. Мне еще нужно восстановлять их, прежде чем употреблять в дело; да и кто знает, удастся ли восстановить?»…
Нам кажется, что в этом рассказе есть черты далеко не исключительные, а напротив, могущие служить общим указанием на те препятствия, какие встречает русский человек на пути самостоятельного развития. Не все с одинаковою силою привязываются к морали прописей, но никто не уходит от ее влияния, и на всех она действует парализующим образом. Чтобы избавиться от нее, человек должен много сил потерять и много утратить веры в себя при этой беспрерывной возне с безобразной путаницей сомнений; противоречий, уступок, изворотов и т. п.
Таким образом, кто сохранил у нас силу на геройство, так тому незачем быть героем, цели настоящей он не видит, взяться за дело не умеет и потому только донкихотствует. А кто понимает, что нужно и как нужно, так тот уже всего себя на это понимание и положил, и в практической деятельности шагу ступить не умеет, и сторонится от всякого вмешательства, как Елена, и в домашней среде. Да еще Елена все-таки смелее и свободнее, потому что на нее подействовала только общая атмосфера русской жизни, но, как мы сказали уже, не наложила своей печати рутина школьного образования и дисциплины.
Выходит, что наши лучшие люди, каких мы видали до сих пор в современном обществе, только что способны понять жажду деятельного добра, сжигающую Елену, и могут оказать ей сочувствие, но никак не сумеют удовлетворить этой жажды. И это еще передовые, это еще называются у нас «деятели общественные». А то большая часть умных и впечатлительных людей бежит от гражданских доблестей и посвящает себя различным музам. Хоть бы те же Шубин и Берсенев в «Накануне»: славные натуры, и тот, и другой умеют ценить Инсарова, даже стремятся душою вслед за ним, если б им немножко другое развитие да другую среду, они бы тоже не стали спать. Но что же им делать тут, в этом обществе? Перестроить его на свой лад? Да ладу-то у них нет никакого и сил-то нет. Починивать в нем кое-что, отрезывать и отбрасывать понемножку разные дрязги общественного устройства? Да не противно ли у мертвого зубы вырывать, и к чему это поведет? На это способны только герои вроде господ Паншиных и Курнатовских.
Кстати, здесь можем мы сказать несколько слов о Курнатовском, тоже одном из лучших представителей русского образованного общества. Это новый вид Паншина, только без светских и художественных талантов и более деловой. Он очень честен и даже великодушен; в доказательство его великодушия Стахов, прочащий его в женихи Елене, приводит факт, что он, как только достиг возможности безбедно существовать своим жалованьем, тотчас отказался в пользу братьев от ежегодной суммы, которую назначал ему отец. Вообще в нем много хорошего: это признает даже Елена, изображающая его в письме к Инсарову. Вот ее суждения, по которым одним только мы и можем составить понятие о Курнатовском: он в ходе повести не участвует. Рассказ Елены, впрочем, так полон и меток, что больше нам ничего и не нужно, и потому, вместо перифраза, мы прямо приведем ее письмо к Инсарову:
«Поздравь меня, милый Дмитрий,&nbsp;— у меня жених. Он вчера у нас обедал; папенька познакомился с ним, кажется, в английском клубе и пригласил его. Разумеется, он приезжал вчера не женихом. Но добрая мамаша, которой папенька сообщил свои надежды, шепнула мне на ухо, что это за гость. Зовут его Егор Андреевич Курнатовский;&nbsp;— он служит обер-секретарем при сенате. Опишу тебе сперва его наружность. Он небольшого роста, меньше тебя, хорошо сложен; черты у него правильны, он коротко острижен, носит большие бакенбарды. Глаза у него небольшие (как у тебя), карие, быстрые, губы плоские, широкие; на глазах и на губах постоянная улыбка, официальная какая-то; точно она у него дежурит. Держится он очень просто, говорит отчетливо, и все у него отчетливо: он ходит, смеется, ест, словно дело делает. «Как она его изучила!» —&nbsp;думаешь ты, может быть, в эту минуту. Да —&nbsp;для того, чтоб описать тебе его. Да и как же не изучать своего жениха! В нем есть что-то железное… и тупое, и пустое, в то же время —&nbsp;и честное; говорят, он, точно, очень честен. Ты у меня тоже железный, да не так, как этот. За столом он сидел возле меня, против нас сидел Шубин. Сперва речь зашла о каких-то коммерческих предприятиях; говорят, он в них толк знает и чуть было не бросил своей службы, чтобы взять в руки большую фабрику. Вот не догадался! Потом Шубин заговорил о театре: г. Курнатовский объявил, и, я должна сознаться, без ложной скромности, что он в художестве ничего не смыслит. Это мне тебя напомнило… но я подумала: нет, мы с Дмитрием все-таки иначе не понимаем художества. Этот как будто хотел сказать: я не понимаю его, да оно и не нужно, но в благоустроенном государстве допускается. К Петербургу и к comme il faut он, впрочем, довольно равнодушен; он раз даже назвал себя пролетарием. Мы, говорит, чернорабочие. Я подумала: если бы Дмитрий это сказал, мне бы это не понравилось. А этот пускай себе говорит! Пусть хвастается! Со мной он был очень вежлив; но мне все казалось, что со мной беседует очень, очень снисходительный начальник. Когда он хочет похвалить кого, он говорит, что у такого-то есть правила —&nbsp;это его любимое слово. Он должен быть самоуверен, трудолюбив, способен к самопожертвованию (ты видишь, я беспристрастна), то есть к пожертвованию своих выгод, но он большой деспот. Беда, попасться ему в руки! За столом заговорили о взятках…
—&nbsp;Я понимаю,&nbsp;— сказал он,&nbsp;— что во многих случаях берущий взятку не виноват: он иначе поступить не мог. А все-таки, если он попался, должно его раздавить.
Я вскрикнула:
—&nbsp;Раздавить невиноватого!
—&nbsp;Да, ради принципа.
—&nbsp;Какого?&nbsp;— спросил Шубин.
Курнатовский не то смешался, не то удивился, и сказал: этого нечего объяснять. Папаша, который, кажется, благоговеет перед ним, подхватил, что, конечно, нечего, и, к досаде моей, разговор этот прекратился. Вечером пришел Берсенев и вступил с ним в ужасный спор. Никогда я еще не видала нашего доброго Андрея Петровича в таком волнении. Господин Курнатовский вовсе не отрицал пользы науки, университетов и т. д. А между тем я понимала негодование Андрея Петровича. Тот смотрит на все это как на гимнастику какую-то. Шубин подошел ко мне после стола и сказал: вот этот и некто другой (он твоего имени произнести не может) —&nbsp;оба практические люди, а посмотрите, какая разница: там настоящий, живой, жизнью данный идеал, а здесь даже не чувство долга, а просто служебная честность и дельность без содержания.&nbsp;— Шубин умен, и я для тебя запомнила его умные слова; а по-моему, что же общего между вами? Ты веришь, а тот нет, потому что только в самого себя верить нельзя».
Елена сразу поняла Курнатовского и отозвалась о нем не совсем благосклонно. А между тем вникните в этот характер и припомните своих знакомых деловых людей, с честью подвизающихся для пользы общей; наверное многие из них окажутся хуже Курнатовского, а найдутся ли лучше —&nbsp;за это поручиться трудно. А все отчего? Именно оттого, что жизнь, среда не делает нас ни умными, ни честными, ни деятельными. И ум, и честность, и силы к деятельности мы должны приобретать из иностранных книжек, которые притом нужно еще согласить и соразмерить со Сводом Законов. Не мудрено, что за этой трудной работой холодеет сердце, замирает все живое в человеке, и он превращается в автомата, мерно и неизменно совершающего то, что ему следует. И все-таки опять повторишь: это еще лучшие. Там, за ними, начинается другой слой: с одной стороны, совсем сонные Обломовы, уже окончательно потерявшие даже обаяние красноречия, которым пленяли барышень в былое время, с другой —&nbsp;деятельные Чичиковы, неусыпные, неустанные, героические в достижении своих узеньких и гаденьких интересцев. А еще дальше возвышаются Брусковы, Большовы, Кабановы, Уланбековы, и все это злое племя предъявляет свои права на жизнь и волю русского люда… Откуда тут взяться героизму, а если и народится герой, так где набраться ему света и разума для того, чтобы не пропасть его силе даром, а послужить добру да правде? И если наберется наконец, то где уж геройствовать надломленному и надорванному, где уж грызть орехи беззубой белке? Лучше же и не обольщаться понапрасну, лучше выбрать себе какую-нибудь специальность, да и зарыться в ней, заглушая недостойное чувство невольной зависти к людям, живущим и знающим, зачем они живут.
Так и поступили в «Накануне» Шубин и Берсенев. Шубин расходился было, узнавши о свадьбе Елены с Инсаровым, и начал: «Инсаров… Инсаров… К чему ложное смирение? Ну, положим, он молодец, он постоит за себя; да будто уж мы такая совершенная дрянь? Ну хоть я, разве дрянь? Разве бог меня так-таки всем и обидел?» и пр…. И тотчас же свернул бедняк на художество: «Может,&nbsp;— говорит,&nbsp;— и я со временем прославлюсь своими произведениями»… И точно —&nbsp;он стал работать над своим талантом, и из него замечательный ваятель выходит… И Берсенев, добрый, самоотверженный Берсенев, так искренно и радушно ходивший за больным Инсаровым, так великодушно служивший посредником между ним, своим соперником, и Еленой,&nbsp;— и Берсенев, это золотое сердце, как выразился Инсаров,&nbsp;— не может удержаться от ядовитых размышлений, убедившись окончательно во взаимной любви Инсарова и Елены. «Пусть их! —&nbsp;говорит он.&nbsp;— Недаром мне говаривал отец: мы о тобой, брат, не сибариты, не аристократы; не баловни судьбы и природы, мы даже не мученики, мы —&nbsp;труженики, труженики и труженики. Надевай же свой кожаный фартук, труженик, да становись за свой рабочий станок, в своей темной мастерской! А солнце пусть другим сияет. И в нашей глухой жизни есть своя гордость и свое счастье!» Каким адом зависти и отчаяния веют эти несправедливые попреки,&nbsp;— неизвестно кому и за что!… Кто ж виноват во всем, что случилось? Не сам ли Берсенев? Нет, русская жизнь виновата: «Кабы были у нас путные люди, по выражению Шубина, не ушла бы от нас эта девушка, эта чуткая душа, не ускользнула бы, как рыба в воду». А людей путных или непутных делает жизнь, общий строй ее в известное время и в известном месте. Строй нашей жизни оказался таков, что Берсеневу только и осталось одно средство спасения: «Иссушать ум наукою бесплодной». Он так и сделал, и ученые очень хвалили, по словам автора, его сочинения: «О некоторых особенностях древнегерманского права в деле судебных наказаний» и «О значении городского начала в вопросе цивилизации». И еще благо, что хоть в этом мог найти спасение…
Вот Елене —&nbsp;так не оставалось никакого ресурса в России после того, как она встретилась с Инсаровым и поняла иную жизнь. Оттого-то она не могла ни остаться в России, ни возвратиться в нее одна, после смерти мужа. Автор очень хорошо умел понять это и предпочел лучше оставить ее судьбу в неизвестности, нежели возвратить ее под родительский кров и заставить доживать свои дни в родной Москве, в тоске одиночества и бездействия. Призыв родной матери, дошедший до нее почти в ту самую минуту, как она лишалась мужа, не смягчил ее отвращения от этой пошлой, бесцветной бездейственной жизни. «Вернуться в Россию! Зачем? Что делать в России?» —&nbsp;написала она матери и отправилась в Зару, чтобы потеряться в волнах восстания. И как хорошо, что она приняла эту решимость! Что в самом деле ожидало ее и России? Где для нее там цель жизни, где жизнь? Возвратиться опять к несчастным котятам и мухам, подавать нищим деньги, не ею выработанные и бог знает как и почему ей доставшиеся, радоваться успехам в художестве Шубина, трактовать о Шеллинге с Берсеневым, читать матери «Московские ведомости» да видеть, как на общественной арене подвизаются правила в виде разных Курнатовских,&nbsp;— и нигде не видеть настоящего дела, даже не слышать веяния новой жизни… и понемногу, медленно и томительно вянуть, хиреть, замирать… Нет, уж если раз она попробовала другой жизни, дохнула другим воздухом, то легче ей броситься в какую угодно опасность,. нежели осудить себя на эту тяжелую пытку, на эту медленную казнь… И мы рады, что она избегла нашей жизни и не оправдала на себе эти безнадежно-печальные, раздирающие душу предвещания поэта, так постоянно и беспощадно оправдывающиеся над самыми лучшими, избранными натурами в России:
 
Вдали от солнца и природы,
Вдали от света и искусства,
Вдали от жизни и любви
Мелькнут твои младые годы,
Живые помертвеют чувства,
Мечты развеются твои…
И жизнь твоя пройдет незрима
В краю безлюдном, безымянном,
На незамеченной земле,&nbsp;—&nbsp;—
Как исчезает облак дыма
На небе тусклом и туманном,
В осенней беспредельной мгле… 
 
Нам остается свести отдельные черты, разбросанные в этой статье (за неполноту которой просим извинения у читателей), и сделать общее заключение.
Инсаров, как человек сознательно и всецело проникнутый великой идеей освобождения родины и готовый принять в ней деятельную роль, не мог развиться и проявить себя в современном русском обществе. Даже Елена, так полно умевшая полюбить его и так слиться с его идеями, и она не может оставаться среди русского общества, хотя там —&nbsp;все ее близкие и родные. Итак, великим идеям, великим сочувствиям нет еще места среди нас?.. Все героическое, деятельное должно бежать от нас, если не хочет умереть от бездействия или погибнуть напрасно? Не так ли? Не таков ли смысл повести, разобранной нами?
Мы думаем, что нет. Правда, для широкой деятельности нет у нас открытого поприща; правда, наша жизнь проходит в мелочах, в плутнях, интрижках, сплетнях и подличанье; правда, наши гражданские деятели лишены сердца и часто крепколобы; наши умники палец об палец не ударят, чтобы доставить торжество своим убеждениям, наши либералы и реформаторы отправляются в своих проектах от юридических тонкостей, а не от стона и вопля несчастных братьев. Все это так. Но мы все-таки думаем, что теперь в нашем обществе есть уже место великим идеям и сочувствиям и что недалеко время, когда этим идеям можно будет проявиться на деле.
Дело в том, что как бы ни была плоха наша жизнь, но в ней уже оказалась возможность таких явлений, как Елена. И мало того что такие характеры стали возможны в жизни, они уже охвачены художническим сознанием, внесены в литературу, возведены в тип. Елена —&nbsp;лицо идеальное, но черты ее нам знакомы, мы ее понимаем, сочувствуем ей. Что это значит? То, что основа ее характера —&nbsp;любовь к страждущим и притесненным, желание деятельного добра, томительное искание того, кто бы показал, как делать добро —&nbsp;все это, наконец, чувствуется в лучшей части нашего общества. И чувство это так сильно и так близко к осуществлению, что оно уже не обольщается, как прежде, ни блестящим, но бесплодным умом и талантом, ни добросовестной, но отвлеченной ученостью, ни служебными добродетелями, ни даже добрым, великодушным, но пассивно-развитым сердцем. Для удовлетворения нашего чувства, нашей жажды, нужно более: нужен человек, как Инсаров,&nbsp;— но русский Инсаров.
На что ж он нам? Мы сами говорили выше, что нам не нужно героев-освободителей, что мы народ владетельный, а не порабощенный…
Да, извне мы ограждены, да если б и случилась внешняя борьба, то мы можем быть спокойны. У нас для военных подвигов всегда было довольно героев, и, в восторгах, какие доныне испытывают барышни от офицерской формы и усиков, можно видеть неоспоримое доказательство того, что общество наше умеет ценить этих героев. Но разве мало у нас врагов внутренних? Разве не нужна борьба с ними и разве не требуется геройство для этой борьбы? А где у нас люди, способные к делу? Где люди цельные, с детства охваченные одной идеей, сжившиеся с ней так, что им нужно —&nbsp;или доставить торжество этой идее, или умереть? Нет таких людей, потому что наша общественная среда до сих пор не благоприятствовала их развитию. И вот от нее-то, от этой среды, от ее пошлости и мелочности и должны освободить нас новые люди, которых появления так нетерпеливо и страстно ждет все лучшее, все свежее в нашем обществе.
Трудно еще явиться такому герою: условия для его развития и особенно для первого проявления его деятельности —&nbsp;крайне неблагоприятны, а задача гораздо сложнее и труднее, чем у Инсарова. Враг внешний, притеснитель привилегированный гораздо легче может быть застигнут и побежден, нежели враг внутренний, рассеянный повсюду в тысяче разных видов, неуловимый, неуязвимый, а между тем тревожащий вас всюду, отравляющий всю жизнь вашу и не дающий вам ни отдохнуть, ни осмотреться в борьбе. С этим внутренним врагом ничего не сделаешь обыкновенным оружием; от него можно избавиться только переменивши сырую и туманную атмосферу нашей жизни, в которой он зародился, вырос и усилился, и обвеявши себя таким воздухом, которым он дышать не может.
Возможно ли это? Когда это возможно? Из этих вопросов можно отвечать категорически только на первый. Да, это возможно, и вот почему. Мы говорили выше о том, как наша общественная среда подавляет развитие личностей, подобных Инсарову. Но теперь мы можем сделать дополнение к своим словам: среда эта дошла теперь до того, что сама же и поможет явлению такого человека. Вечная пошлость, мелочность и апатия не могут же быть законным уделом человека, и люди, составляющие общественную среду нашу и закованные в ее условия, давно уже поняли всю тяжесть и нелепость этих условий. Одни скучают, другие рвутся всеми силами куда-нибудь, только бы избавиться от этого гнета. Разные исходы придумывались, разные средства употреблялись, чтобы чем-нибудь оживить мертвость и гнилость нашей жизни; но все это было слабо и недействительно. Наконец теперь появляются уже такие понятия и требования, какие мы видим в Елене; требования эти принимаются обществом с сочувствием; мало того —&nbsp;они стремятся к деятельному осуществлению. Это значит, что уж старая общественная рутина отживает свой век; еще несколько колебаний, еще несколько сильных слоев и благоприятных фактов, и явятся деятели!
Выше мы заметили, что решимость и энергию сильной натуры убивает у нас еще в самом начале то идиллическое восхищение всем на свете, то расположение к ленивому самодовольству и сонному покою, которое встречает каждый из нас, еще ребенком, во всем окружающем и к которому его тоже стараются приучить всевозможными советами и наставлениями. Но в последнее время и это условие сильно изменилось. Везде и во всем заметно самосознание, везде понята несостоятельность старого порядка вещей, везде ждут реформ и исправлений, и никто уже не убаюкивает своих детей песнею о том, какое непостижимое совершенство представляет современный порядок дел в России. Напротив, теперь каждый ждет, каждый надеется, и дети теперь подрастают, напитываясь надеждами и мечтами лучшего будущего, а не привязываясь насильно к трупу отжившего прошедшего. Когда придет их черед приняться за дело, они уже внесут в него ту энергию, последовательность и гармонию сердца и мысли, о которых мы едва могли приобрести теоретическое понятие.
Тогда и в литературе явится полный, резко и живо очерченный, образ русского Инсарова. И не долго нам ждать его: за это ручается то лихорадочное мучительное нетерпение, с которым мы ожидаем его появления в жизни. Он необходим для нас, без него вся наша жизнь идет как-то не в зачет, и каждый день ничего не значит сам по себе, а служит только кануном другого дня. Придет же он, наконец, этот день! И, во всяком случае, канун недалек от следующего за ним дня: всего-то какая-нибудь ночь разделяет их!..
Примечания

Примечания
Стихотворение посвящено Петру Андреевичу Вяземскому, русскому поэту, литературному критику, историку, переводчику, публицисту, мемуаристу, государственному деятелю.

Как часто, бросив взор с утесистой вершины,
Сажусь задумчивый в тени древес густой,
 И развиваются передо мной
Разнообразные вечерние картины!
 Здесь пенится река, долины красота,
И тщетно в мрачну даль за ней стремится око;
Там дремлющая зыбь лазурного пруда 
 Светлеет в тишине глубокой.
 По темной зелени дерев 
 Зари последний луч еще приметно бродит,
Луна медлительно с полуночи восходит 
 На колеснице облаков,
 И с колокольни одинокой 
Разнесся благовест протяжный и глухой;
 Прохожий слушает, — и колокол далекий
С последним шумом дня сливает голос свой. 
 Прекрасен мир! Но восхищенью
 В иссохшем сердце места нет!.. 
По чуждой мне земле скитаюсь сирой тенью,
 И мертвого согреть бессилен солнца свет.
С холма на холм скользит мой взор унылый
И гаснет медленно в ужасной пустоте;
Но, ах, где стречу то, что б взор остановило?
И счастья нет, при всей природы красоте!..
 И вы, мои поля, и рощи, и долины,
Вы мертвы! И от вас дух жизни улетел!
И что мне в вас теперь, бездушные картины!..
Нет в мире одного — и мир весь опустел.
 Встает ли день, нощные ль сходят тени — 
 И мрак и свет противны мне… 
 Моя судьба не знает изменений —
И горесть вечная в душевной глубине!
Но долго ль страннику томиться в заточенье.
Когда на лучший мир покину дольный прах,
 Тот мир, где нет сирот, где вере исполненье,
Где солнцы истины в нетленных небесах?.. 
 Тогда, быть может, прояснится 
Надежд таинственных спасительный предмет,
 К чему душа и здесь еще стремится
 И токмо там, в отчизне, обоймет...
Как светло сонмы звезд пылают надо мною,
 Живые мысли Божества! 
 Какая ночь сгустилась над землею,
 И как земля, в виду небес, мертва!..
 Встают гроза и вихрь и лист крутят пустынный!
 И мне, и мне, как мертвому листу, 
 Пора из жизненной долины, — 
Умчите ж, бурные, умчите сироту!.. 
 
Примечания
* Вариант, опубликованный в «Труды Общества любителей российской словесности», 1822 г. ч. II. С. 231–233:
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Samota (Lamartine)
fr:Méditations poétiques/Édition de 1835/L’Isolement
ro:Singurătatea

::: '''1'''
«Аллах! пролей на нас твой свет!
Краса и сила правоверных!
Гроза гяуров лицемерных!
: Пророк твой&nbsp;— Магомет!..»
::: '''2'''
 «О наша крепость и оплот!
Великий бог! веди нас ныне,
Как некогда ты вёл в пустыне
: Свой избранный народ!..»
::: '''—————'''
Глухая полночь! Всё молчит!
 Вдруг… из-за туч луна блеснула&nbsp;—
И над воротами Стамбула
Олегов озарила щит.
 
Примечания
* Вариант в журнале «Галатея». 1829. Ч. VII. № 34. С. 144:

'''Олегов щит''':
* Олегов щит («Когда ко граду Константина…») — стихотворение Александра Сергеевича Пушкина, ''1829''
* Олегов щит («Аллах! пролей на нас твой свет!..») — стихотворение Фёдора Ивановича Тютчева, ''1829''
См. также
* Олег
* Щит

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Постановление ГКО № 533сс от 20.08.41 
 0 
 13014 
 
 4844479 
 4844379 
 2023-06-03T18:11:58Z 
 
 ButkoBot 
 2630 
 
 
 /* См. также */sort 
 4844479 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
Разрешить НКО провести мобилизацию военнообязанных запаса с 35 до 45 летнего возраста и новобранцев 1922 и 1923 г.г. рождения, проживающих на территории Запорожской области Одесского военного округа.
Мобилизуемых использовать: а) в возрасте до 40 лет на формирование маршевых батальонов, б) в возрасте от 40 до 45 лет и новобранцев 1922 и 1923 годов рождения на укомплектование запасных частей.
Призыв закончить к 25 августа 1941 года.
 
 
----
Выписки посланы: тт. Щаденко, Мехлису, Шапошникову;
Запорожский обком КП(б)У.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 7, Л. 137.''
 
См. также
* графическая копия постановления

В лесах, во мраке ночи праздной 
Весны певец разнообразный 
Урчит и свищет, и гремит; 
Но бестолковая кукушка, 
Самолюбивая болтушка, 
Одно куку свое твердит, 
И эхо вслед за нею то же. 
Накуковали нам тоску! 
Хоть убежать. Избавь нас, боже, 
От элегических куку!
 
Примечания

(в ред. Федеральных законов от 15.04.1998 № 65-ФЗ,
от 22.08.2004 № 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 21.12.2004 № 172-ФЗ,
от 31.12.2005 № 199-ФЗ, от 04.12.2006 № 201-ФЗ, от 18.12.2006 № 232-ФЗ,
от 16.05.2008 № 75-ФЗ, от 26.06.2008 № 96-ФЗ, от 23.07.2008 № 160-ФЗ,
от 24.07.2008 № 162-ФЗ, от 08.11.2008 № 202-ФЗ, от 30.12.2008 № 309-ФЗ,
от 08.05.2009 № 93-ФЗ, от 01.07.2011 № 169-ФЗ, от 18.07.2011 № 243-ФЗ,
от 19.07.2011 № 246-ФЗ, от 19.07.2011 № 248-ФЗ, от 25.06.2012 № 93-ФЗ,
от 28.07.2012 № 133-ФЗ, от 07.05.2013 № 104-ФЗ, от 07.06.2013 № 108-ФЗ,
от 28.12.2013 № 406-ФЗ, от 28.06.2014 № 181-ФЗ,
от 21.07.2014 № 219-ФЗ (ред. 25.12.2018), от 21.07.2014 № 261-ФЗ, 
 
 от 29.12.2014 № 458-ФЗ, от 31.12.2014 № 519-ФЗ, от 12.02.2015 № 12-ФЗ,
от 29.06.2015 № 203-ФЗ, от 13.07.2015 № 221-ФЗ, от 29.12.2015 № 408-ФЗ,
от 05.12.2017 № 393-ФЗ, от 28.12.2017 № 422-ФЗ, от 03.08.2018 № 321-ФЗ,
от 25.12.2018 № 496-ФЗ, от 01.05.2019 № 100-ФЗ, от 02.08.2019 № 294-ФЗ,
от 16.12.2019 № 440-ФЗ, от 27.12.2019 № 450-ФЗ, от 27.12.2019 № 453-ФЗ,
от 24.04.2020 № 147-ФЗ, от 13.07.2020 № 194-ФЗ, от 31.07.2020 № 254-ФЗ,
от 08.12.2020 № 416-ФЗ, от 08.12.2020 № 429-ФЗ, от 30.12.2020 № 505-ФЗ,
от 11.06.2021 № 170-ФЗ,
с изм., внесёнными Федеральным законами от 09.04.2009 № 58-ФЗ,
от 17.12.2009 № 314-ФЗ) 
 
 
Настоящий Федеральный закон регулирует отношения в области экологической экспертизы, направлен на реализацию конституционного права граждан Российской Федерации на благоприятную окружающую среду посредством предупреждения негативных воздействий хозяйственной и иной деятельности на окружающую среду.
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Экологическая экспертиза
Экологическая экспертиза — установление соответствия документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством в области охраны окружающей среды, в целях предотвращения негативного воздействия такой деятельности на окружающую среду.
Статья 2. Законодательство об экологической экспертизе
Законодательство об экологической экспертизе основывается на соответствующих положениях Конституции Российской Федерации, Федерального закона «Об охране окружающей среды» и состоит из настоящего Федерального закона, принимаемых в соответствии с ним законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
Статья 3. Принципы экологической экспертизы
Экологическая экспертиза основывается на принципах:
презумпции потенциальной экологической опасности любой намечаемой хозяйственной и иной деятельности;
обязательности проведения государственной экологической экспертизы до принятия решений о реализации объекта экологической экспертизы;
комплексности оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности и его последствий;
обязательности учёта требований экологической безопасности при проведении экологической экспертизы;
достоверности и полноты информации, представляемой на экологическую экспертизу;
независимости экспертов экологической экспертизы при осуществлении ими своих полномочий в области экологической экспертизы;
научной обоснованности, объективности и законности заключений экологической экспертизы;
гласности, участия общественных организаций (объединений), учёта общественного мнения;
ответственности участников экологической экспертизы и заинтересованных лиц за организацию, проведение, качество экологической экспертизы.
Статья 4. Виды экологической экспертизы
В Российской Федерации осуществляются государственная экологическая экспертиза и общественная экологическая экспертиза.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ И ОРГАНОВ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ
Статья 5. Полномочия в области экологической экспертизы Президента Российской Федерации и федеральных органов государственной власти
 1. Президент Российской Федерации обеспечивает согласованное функционирование и взаимодействие органов государственной власти в области экологической экспертизы.
 2. Федеральное Собрание Российской Федерации обеспечивает соответствие законодательных актов Российской Федерации законодательству Российской Федерации об экологической экспертизе.
 3. Правительство Российской Федерации в области экологической экспертизы:
утверждает порядок проведения государственной экологической экспертизы;
абзац утратил силу;
осуществляет меры по обеспечению соблюдения законов, а также по обеспечению прав граждан и юридических лиц в области экологической экспертизы;
ежегодно отчитывается о своей деятельности в области экологической экспертизы перед Президентом Российской Федерации;
определяет федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы, его функции и полномочия.
 4. Органы судебной власти Российской Федерации осуществляют свои полномочия в области экологической экспертизы в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 6. Передача осуществления отдельных полномочий Российской Федерации в области экологической экспертизы органам государственной власти субъектов Российской Федерации
 1. Российская Федерация передаёт органам государственной власти субъектов Российской Федерации осуществление следующих полномочий в области экологической экспертизы:
принятие нормативных правовых актов в области экологической экспертизы объектов регионального уровня с учётом специфики экологических, социальных и экономических условий соответствующего субъекта Российской Федерации;
организация и проведение государственной экологической экспертизы объектов регионального уровня;
абзац утратил силу;
информирование населения о намечаемых и проводимых экологических экспертизах и об их результатах.
 2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы:
 1) вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам, относящимся к сфере переданных полномочий, а также издавать методические указания и инструктивные материалы по их осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, обязательные для исполнения;
 2) устанавливает содержание и формы представления отчётности об осуществлении переданных полномочий, в случае необходимости устанавливает целевые прогнозные показатели;
 3) утверждает в соответствии с правилами, устанавливаемыми Правительством Российской Федерации, порядок осуществления контроля за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;
 4) осуществляет контроль за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене соответствующих нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;
 5) вносит в Правительство Российской Федерации предложения, подготовленные в соответствии с подпунктом 2 пункта 3 настоящей статьи, об изъятии переданных полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
 2.1. Руководитель федерального органа исполнительной власти, указанного в пункте 2 настоящей статьи, пользуется правами, установленными абзацами одиннадцатым и двенадцатым пункта 7 статьи 26.3 .
 3. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере природопользования, охраны окружающей среды и государственной экологической экспертизы:
 1) осуществляет контроль за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом направления предписаний об устранении выявленных нарушений, а также представлений о привлечении к дисциплинарной ответственности должностных лиц, ответственных за неисполнение или ненадлежащее исполнение переданных полномочий;
 2) в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, подтверждённом результатами проверки (проверок), проведённой (проведённых) в рамках контроля за эффективностью и качеством осуществления органами государственной власти субъекта Российской Федерации переданных полномочий, а также в иных случаях, установленных федеральными законами, подготавливает и представляет в федеральный орган исполнительной власти, указанный в пункте 2 настоящей статьи, предложения об изъятии переданных полномочий у органов государственной власти субъекта Российской Федерации.
 4. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):
 1) самостоятельно назначает на должность и освобождает от должности руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;
 2) утверждает структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области экологической экспертизы;
 3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральным законодательством и нормативными правовыми актами, предусмотренными пунктом 2 настоящей статьи;
 4) обеспечивает своевременное представление в уполномоченный орган отчётности по установленной форме об осуществлении переданных полномочий, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления, экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам переданных полномочий.
 5. Осуществление указанных в пункте 1 настоящей статьи полномочий Российской Федерации в области экологической экспертизы передаётся органам государственной власти субъектов Российской Федерации без предоставления субвенций из федерального бюджета. При реализации указанных полномочий с заказчика документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, взимается сбор в размере, определённом в соответствии со статьёй 28 настоящего Федерального закона.
Статья 6.1. Полномочия субъектов Российской Федерации в области экологической экспертизы
К полномочиям субъектов Российской Федерации в области экологической экспертизы относятся:
получение от соответствующих органов информации об объектах экологической экспертизы, реализация которых может оказывать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации;
делегирование экспертов для участия в качестве наблюдателей в заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы объектов экологической экспертизы в случае реализации этих объектов на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и в случае возможного воздействия на окружающую среду в пределах территории соответствующего субъекта Российской Федерации хозяйственной и иной деятельности, намечаемой другим субъектом Российской Федерации.
Статьи 7 — 8. Утратили силу.
Статья 9. Полномочия органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области экологической экспертизы
 1. К полномочиям органов местного самоуправления городских округов и муниципальных районов в области экологической экспертизы на соответствующей территории относятся:
делегирование экспертов для участия в качестве наблюдателей в заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы объектов экологической экспертизы в случае реализации этих объектов на соответствующей территории и в случае возможного воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, намечаемой другой административно-территориальной единицей;
принятие и реализация в пределах своих полномочий решений по вопросам экологической экспертизы на основании результатов общественных обсуждений, опросов, референдумов, заявлений общественных экологических организаций (объединений) и движений, информации об объектах экологической экспертизы;
организация общественных обсуждений, проведение опросов, референдумов среди населения о намечаемой хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит экологической экспертизе;
организация по требованию населения общественных экологических экспертиз;
информирование федеральных органов исполнительной власти в области экологической экспертизы о намечаемой хозяйственной и иной деятельности на территории соответствующего муниципального образования;
информирование органов прокуратуры, федеральных органов исполнительной власти в области охраны окружающей среды и органов государственной власти субъектов Российской Федерации о начале реализации объекта экологической экспертизы без положительного заключения государственной экологической экспертизы;
осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации иных полномочий в данной области.
 2. Органы местного самоуправления городских округов и муниципальных районов имеют право:
получать от соответствующих государственных органов необходимую информацию об объектах экологической экспертизы, реализация которых может оказывать воздействие на окружающую среду в пределах территории соответствующего муниципального образования, и о результатах проведения государственной экологической экспертизы и общественной экологической экспертизы;
направлять в письменной форме федеральным органам исполнительной власти в области экологической экспертизы аргументированные предложения по экологическим аспектам реализации намечаемой хозяйственной и иной деятельности.
Глава III. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Статья 10. Государственная экологическая экспертиза
Государственная экологическая экспертиза организуется и проводится федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 11. Объекты государственной экологической экспертизы федерального уровня
Объектами государственной экологической экспертизы федерального уровня являются:
 1) проекты нормативно-технических и инструктивно-методических документов в области охраны окружающей среды, утверждаемых органами государственной власти Российской Федерации;
 2) проекты федеральных целевых программ, предусматривающих строительство и эксплуатацию объектов хозяйственной деятельности, оказывающих воздействие на окружающую среду, в части размещения таких объектов с учётом режима охраны природных объектов;
 3) проекты соглашений о разделе продукции;
 4) материалы обоснования лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду, в соответствии с законодательством Российской Федерации в области использования атомной энергии;
 5) проекты технической документации на новые технику, технологию, использование которых может оказать воздействие на окружающую среду, а также технической документации на новые вещества, которые могут поступать в природную среду;
 6) материалы комплексного экологического обследования участков территорий, обосновывающие придание этим территориям правового статуса зоны экологического бедствия или зоны чрезвычайной экологической ситуации;
6.1) утратил силу;
 7) объекты государственной экологической экспертизы, указанные в , , ;
 7.1) проектная документация:
объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий федерального значения, за исключением объектов социальной инфраструктуры, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, которые не относятся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I, II категорий и строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в населённых пунктах, указанных в статье 3.1 ;
особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов обороны страны и безопасности государства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, в случаях, если строительство, реконструкция таких объектов в границах особо охраняемых природных территорий допускаются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации;
 7.2) проектная документация объектов капитального строительства, используемых для утилизации твёрдых коммунальных отходов в качестве возобновляемого источника энергии (вторичных энергетических ресурсов), проектная документация объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области обращения с отходами производства и потребления к объектам обезвреживания и (или) объектам размещения отходов, а также проекты рекультивации земель, которые использовались для размещения отходов производства и потребления, в том числе которые не предназначались для размещения отходов производства и потребления;
 7.3) проектная документация искусственных земельных участков, создание которых предполагается осуществлять на водных объектах, находящихся в собственности Российской Федерации;
 7.4) проект ликвидации горных выработок с использованием отходов производства чёрных металлов IV и V классов опасности;
 7.5) проектная документация объектов капитального строительства, относящихся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I категории, за исключением проектной документации буровых скважин, создаваемых на земельном участке, предоставленном пользователю недр и необходимом для регионального геологического изучения, геологического изучения, разведки и добычи нефти и природного газа, а также за исключением проектной документации объектов капитального строительства, предполагаемых к строительству, реконструкции в пределах одного или нескольких земельных участков, на которых расположен объект I категории, если это не повлечёт за собой изменения, в том числе в соответствии с проектной документацией на выполнение работ, связанных с пользованием участками недр, областей применения наилучших доступных технологий, качественных и (или) количественных характеристик загрязняющих веществ, поступающих в окружающую среду, образуемых и (или) размещаемых отходов;
7.6) утратил силу;
 7.7) проектная документация автозаправочных станций, складов горюче-смазочных материалов в случаях, если такие автозаправочные станции и склады горюче-смазочных материалов планируются к строительству и реконструкции в границах водоохранных зон на территориях портов, инфраструктуры внутренних водных путей, в том числе баз (сооружений) для стоянки маломерных судов, объектов органов федеральной службы безопасности или предназначены для обеспечения бесперебойного и надёжного функционирования размещённых на территории Калининградской области электрических станций установленной генерирующей мощностью 100 МВт и выше;
 7.8) проектная документация объектов капитального строительства, предполагаемых к строительству, реконструкции в границах Байкальской природной территории, за исключением проектной документации объектов социальной инфраструктуры, перечень которых устанавливается Правительством Российской Федерации, которые не относятся в соответствии с законодательством в области охраны окружающей среды к объектам I, II категорий и строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах населённых пунктов, находящихся в границах буферной экологической зоны и экологической зоны атмосферного влияния Байкальской природной территории, за пределами особо охраняемых природных территорий;
 7.9) проектная документация объектов капитального строительства, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в Арктической зоне Российской Федерации;
 7.10) проектная документация специализированных хранилищ агрохимикатов, если такие хранилища планируются к строительству и реконструкции в границах водоохранных зон на территориях морских портов за пределами границ прибрежных защитных полос;
 8) объект государственной экологической экспертизы, указанный в настоящей статье и ранее получивший положительное заключение государственной экологической экспертизы, в случае:
доработки такого объекта по замечаниям проведённой ранее государственной экологической экспертизы;
реализации такого объекта с отступлениями от проектной документации, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 7.5 настоящей статьи, и (или) в случае внесения изменений в указанную проектную документацию;
истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы;
внесения изменений в документацию, получившую положительное заключение государственной экологической экспертизы.
Статья 12. Объекты государственной экологической экспертизы регионального уровня
Государственная экологическая экспертиза объектов регионального уровня проводится органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном настоящим Федеральным законом и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. Объектами государственной экологической экспертизы регионального уровня являются:
 1) проекты нормативно-технических и инструктивно-методических документов в области охраны окружающей среды, утверждаемых органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
 2) проекты целевых программ субъектов Российской Федерации, предусматривающих строительство и эксплуатацию объектов хозяйственной деятельности, оказывающих воздействие на окружающую среду, в части размещения таких объектов с учётом режима охраны природных объектов;
3) — 4.1) утратили силу;
 5) объект государственной экологической экспертизы регионального уровня, указанный в настоящей статье и ранее получивший положительное заключение государственной экологической экспертизы, в случае:
доработки такого объекта по замечаниям проведённой ранее государственной экологической экспертизы;
реализации такого объекта с отступлениями от документации, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы, и (или) в случае внесения изменений в указанную документацию;
истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы;
внесения изменений в документацию, на которую имеется положительное заключение государственной экологической экспертизы.
Статья 13. Утратила силу.
Статья 14. Порядок проведения государственной экологической экспертизы
 1. Государственная экологическая экспертиза объектов, указанных в статьях 11 и 12 настоящего Федерального закона, за исключением объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, в том числе повторная, проводится при условии соответствия формы и содержания представляемых заказчиком материалов требованиям настоящего Федерального закона, установленному порядку проведения государственной экологической экспертизы и при наличии в составе материалов, подлежащих экспертизе:
документации, подлежащей государственной экологической экспертизе в соответствии со статьями 11 и 12 настоящего Федерального закона, за исключением объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, в объёме, который определён в установленном порядке, и содержащей материалы оценки воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит государственной экологической экспертизе;
положительных заключений и (или) документов согласований исполнительных органов государственной власти и органов местного самоуправления, получаемых в установленном законодательством Российской Федерации порядке;
заключений федеральных органов исполнительной власти по объекту государственной экологической экспертизы в случае его рассмотрения указанными органами и заключений общественной экологической экспертизы в случае её проведения;
материалов обсуждений объекта государственной экологической экспертизы с гражданами и общественными организациями (объединениями), организованных органами местного самоуправления.
Федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации самостоятельно запрашивают документы, указанные в абзацах третьем — пятом настоящего пункта (сведения, содержащиеся в них), в федеральных органах исполнительной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении таких органов либо организаций и лицо, представившее на экспертизу материалы, не представило указанные документы по собственной инициативе.
 1.1. Государственная экологическая экспертиза объектов, указанных в подпунктах 7.1, 7.3 и 7.9 статьи 11 настоящего Федерального закона, в том числе повторная, проводится при условии соответствия формы и содержания материалов, направляемых федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, требованиям настоящего Федерального закона, установленному порядку проведения государственной экологической экспертизы и при наличии в составе направляемых материалов:
документации, подлежащей государственной экологической экспертизе и содержащей материалы оценки воздействия объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять в границах особо охраняемых природных территорий, на соответствующую особо охраняемую природную территорию, в случае проведения государственной экологической экспертизы объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.9 статьи 11 настоящего Федерального закона;
документации, подлежащей государственной экологической экспертизе и содержащей материалы оценки воздействия искусственных земельных участков на окружающую среду, в случае проведения государственной экологической экспертизы объектов, указанных в подпункте 7.3 статьи 11 настоящего Федерального закона;
заключений общественной экологической экспертизы в случае её проведения;
материалов обсуждений объекта государственной экологической экспертизы с гражданами и общественными организациями (объединениями), организованных органами местного самоуправления.
При направлении материалов на государственную экологическую экспертизу объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.9 статьи 11 настоящего Федерального закона, правами и обязанностями в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона обладает лицо, являющееся заказчиком в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.
Федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации самостоятельно запрашивают документы, указанные в абзацах четвёртом и пятом настоящего пункта (сведения, содержащиеся в них), в федеральных органах исполнительной власти, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если указанные документы (сведения, содержащиеся в них) находятся в распоряжении таких органов либо организаций и лицо, представившее на экспертизу материалы, не представило указанные документы по собственной инициативе.
При направлении материалов на государственную экологическую экспертизу объектов, указанных в подпункте 7.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, правами и обязанностями в соответствии со статьями 26 и 27 настоящего Федерального закона обладает лицо, с которым заключён государственный или муниципальный контракт на подготовку проектной документации искусственного земельного участка либо заключён договор о создании искусственного земельного участка.
 2. Государственная экологическая экспертиза проводится при условии её предварительной оплаты заказчиком документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, в полном объёме и в порядке, устанавливаемых федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы.
 3. Начало срока проведения государственной экологической экспертизы устанавливается не позднее чем через пятнадцать дней, а в отношении объектов, указанных в подпунктах 7.1 и 7.3 статьи 11 настоящего Федерального закона, не позднее чем через три дня после её оплаты и приёмки комплекта необходимых материалов и документов в полном объёме и в количестве, которые соответствуют требованиям пунктов 1, 1.1 и 2 настоящей статьи.
Начало срока проведения государственной экологической экспертизы не изменяется в случае, если федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации запрашивают необходимые для проведения государственной экологической экспертизы документы (сведения, содержащиеся в них) самостоятельно.
 4. Срок проведения государственной экологической экспертизы не должен превышать два месяца и может быть продлён на один месяц по заявлению заказчика, если иное не предусмотрено федеральным законом.
 4.1. Направление материалов на проведение государственной экологической экспертизы объектов, указанных в подпунктах 7.1, 7.3 и 7.9 статьи 11 настоящего Федерального закона, осуществляется федеральным органом исполнительной власти, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, уполномоченными на проведение государственной экспертизы проектной документации, в течение трёх дней с даты представления этих материалов в данные органы.
 5. Государственная экологическая экспертиза проводится экспертной комиссией, образованной федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации для проведения экологической экспертизы конкретного объекта.
 6. Проведение государственной экологической экспертизы должно осуществляться в соответствии со статьями 7, 8, 15, 16 и 17 настоящего Федерального закона, а также в соответствии с иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
 7. Результатом проведения государственной экологической экспертизы является заключение государственной экологической экспертизы, отвечающее требованиям статьи 18 настоящего Федерального закона.
 8. Повторное проведение государственной экологической экспертизы осуществляется на основании решения суда или арбитражного суда.
 9. Особенности проведения государственной экологической экспертизы проектной документации олимпийских объектов, строительство, реконструкцию которых предполагается осуществлять на землях особо охраняемых природных территорий федерального значения, в том числе повторной, определяются .
 10. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов капитального строительства, необходимых для организации проведения встречи глав государств и правительств стран — участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году в городе Владивостоке, развития города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и предусмотренных подпрограммой развития города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе федеральной целевой программы экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года, определяются Федеральным законом «Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран — участников форума „Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество“ в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
11. Утратил силу.
 12. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов, необходимых для создания инфраструктуры территорий опережающего социально-экономического развития, устанавливаются Федеральным законом «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации».
 13. Особенности проведения государственной экологической экспертизы, в том числе повторной, проектной документации объектов, находящихся на территории Калининградской области, устанавливаются .
Статья 15. Экспертная комиссия государственной экологической экспертизы
 1. В состав экспертной комиссии государственной экологической экспертизы включаются внештатные эксперты, по согласованию с ними, и в случаях, определённых нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы, могут включаться в качестве экспертов государственной экологической экспертизы его штатные сотрудники и штатные сотрудники органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
 2. Назначение руководителя и ответственного секретаря экспертной комиссии государственной экологической экспертизы, формирование экспертной комиссии государственной экологической экспертизы при участии её руководителя и утверждение её персонального состава осуществляются федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Статья 16. Эксперт государственной экологической экспертизы
 1. Экспертом государственной экологической экспертизы является специалист, обладающий научными и (или) практическими познаниями по рассматриваемому вопросу и привлечённый в соответствии со статьёй 15 настоящего Федерального закона федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации к проведению государственной экологической экспертизы по соответствующим направлениям науки, техники, технологии.
 2. Экспертом государственной экологической экспертизы не может быть представитель заказчика документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, или разработчика объекта государственной экологической экспертизы, гражданин, состоящий в трудовых или иных договорных отношениях с указанным заказчиком или с разработчиком объекта государственной экологической экспертизы, а также представитель юридического лица, состоящего с указанным заказчиком или с разработчиком объекта государственной экологической экспертизы в таких договорных отношениях.
 3. Эксперт государственной экологической экспертизы участвует в её проведении в соответствии с настоящим Федеральным законом и заданием, выданным федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
 4. Эксперт государственной экологической экспертизы при проведении государственной экологической экспертизы имеет право:
заявлять федеральному органу государственной власти в области экологической экспертизы или органам государственной власти субъектов Российской Федерации о необходимости представления заказчиком на государственную экологическую экспертизу дополнительных материалов для всесторонней и объективной оценки объектов государственной экологической экспертизы;
формулировать особое мнение по объекту государственной экологической экспертизы, которое прилагается к заключению государственной экологической экспертизы.
 5. Эксперт государственной экологической экспертизы обязан:
осуществлять всесторонний, полный, объективный и комплексный анализ представляемых на государственную экологическую экспертизу материалов с учётом передовых достижений отечественной и зарубежной науки и техники, определять их соответствие нормативным правовым актам Российской Федерации в области охраны окружающей среды, нормативным правовым актам субъектов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, нормативно-техническим документам и предоставлять заключения по таким материалам;
соблюдать требования законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе и законодательства субъектов Российской Федерации об экологической экспертизе;
соблюдать установленные федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы порядок и сроки осуществления государственной экологической экспертизы;
обеспечивать объективность и обоснованность выводов своего заключения по объекту экологической экспертизы;
участвовать в подготовке материалов, обосновывающих учёт при проведении государственной экологической экспертизы заключения общественной экологической экспертизы, а также поступившие от органов местного самоуправления, общественных организаций (объединений) и граждан аргументированные предложения по экологическим аспектам хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит государственной экологической экспертизе;
обеспечивать сохранность материалов и конфиденциальность сведений, представленных на государственную экологическую экспертизу.
 6. Оплата труда внештатных экспертов государственной экологической экспертизы производится федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации на договорной (контрактной) основе в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Оплата труда штатных сотрудников, участвующих в проведении государственной экологической экспертизы, производится в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
Статья 17. Руководитель экспертной комиссии государственной экологической экспертизы
 1. Руководитель экспертной комиссии государственной экологической экспертизы обязан осуществлять свою деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом и заданием на проведение государственной экологической экспертизы, выдаваемым федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
 2. Руководитель экспертной комиссии государственной экологической экспертизы:
участвует в формировании федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации указанной экспертной комиссии и согласовывает её состав;
участвует в подготовке федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации для членов указанной экспертной комиссии задания на проведение государственной экологической экспертизы и согласовывает его;
обеспечивает качественное проведение государственной экологической экспертизы по её конкретному объекту;
организует подготовку сводного заключения указанной экспертной комиссии в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, нормами и правилами в области экологической экспертизы.
Статья 18. Заключение государственной экологической экспертизы
 1. Заключением государственной экологической экспертизы является документ, подготовленный экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, содержащий обоснованные выводы о соответствии документов и (или) документации, обосновывающих намечаемую в связи с реализацией объекта экологической экспертизы хозяйственную и иную деятельность, экологическим требованиям, установленным техническими регламентами и законодательством в области охраны окружающей среды, одобренный квалифицированным большинством списочного состава указанной экспертной комиссии и соответствующий заданию на проведение экологической экспертизы, выдаваемому федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
 2. К заключению, подготовленному экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, прилагаются особые обоснованные мнения её экспертов, не согласных с принятым этой экспертной комиссией заключением.
 3. Заключение, подготовленное экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, подписывается руководителем этой экспертной комиссии, её ответственным секретарём и всеми её членами и не может быть изменено без их согласия.
 4. Заключение, подготовленное экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, после его утверждения федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации приобретает статус заключения государственной экологической экспертизы. Утверждение заключения, подготовленного экспертной комиссией государственной экологической экспертизы, является актом, подтверждающим соответствие порядка проведения государственной экологической экспертизы требованиям настоящего Федерального закона и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.
 5. Заключение государственной экологической экспертизы по объектам, указанным в статьях 11 и 12 настоящего Федерального закона, за исключением проектов нормативных правовых актов Российской Федерации, может быть положительным или отрицательным.
Положительное заключение государственной экологической экспертизы является одним из обязательных условий финансирования и реализации объекта государственной экологической экспертизы. Положительное заключение государственной экологической экспертизы имеет юридическую силу в течение срока, определённого федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органами государственной власти субъектов Российской Федерации, проводящим конкретную государственную экологическую экспертизу.
Положительное заключение государственной экологической экспертизы теряет юридическую силу в случае:
доработки объекта государственной экологической экспертизы по замечаниям проведённой ранее государственной экологической экспертизы;
изменения условий природопользования федеральным органом исполнительной власти в области охраны окружающей среды;
реализации объекта государственной экологической экспертизы с отступлениями от проектной документации, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 7.5 статьи 11 настоящего Федерального закона, и (или) в случае внесения изменений в указанную проектную документацию;
истечения срока действия положительного заключения государственной экологической экспертизы;
внесения изменений в проектную и иную документацию после получения положительного заключения государственной экологической экспертизы.
Правовым последствием отрицательного заключения государственной экологической экспертизы является запрет реализации объекта государственной экологической экспертизы.
Несоблюдение требования обязательного проведения государственной экологической экспертизы проекта международного договора является основанием для признания его недействительным.
Заключения государственной экологической экспертизы по проектам нормативных правовых актов Российской Федерации рассматриваются принимающими эти акты органами государственной власти.
 6. Заключение государственной экологической экспертизы направляется заказчику. Для осуществления соответствующих контрольных функций информация о заключении государственной экологической экспертизы направляется территориальным органам федерального органа исполнительной власти, осуществляющего федеральный государственный экологический надзор (в случае проведения государственной экологической экспертизы федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы), органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления и в случаях, определяемых федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы, — кредитным организациям, которые осуществляют финансирование реализации объекта государственной экологической экспертизы.
 7. В случае отрицательного заключения государственной экологической экспертизы заказчик вправе представить материалы на повторную государственную экологическую экспертизу при условии их переработки с учётом замечаний, изложенных в данном отрицательном заключении.
 8. Заключения государственной экологической экспертизы могут быть оспорены в судебном порядке.
Глава IV. ПРАВА ГРАЖДАН И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ (ОБЪЕДИНЕНИЙ) В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ, ОБЩЕСТВЕННАЯ ЭКОЛОГИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА
Статья 19. Права граждан и общественных организаций (объединений) в области экологической экспертизы
 1. Граждане и общественные организации (объединения) в области экологической экспертизы имеют право:
выдвигать предложения о проведении в соответствии с настоящим Федеральным законом общественной экологической экспертизы хозяйственной и иной деятельности, реализация которой затрагивает экологические интересы населения, проживающего на данной территории;
направлять в письменной форме федеральному органу исполнительной власти и органам государственной власти субъектов Российской Федерации аргументированные предложения по экологическим аспектам намечаемой хозяйственной и иной деятельности;
получать от федерального органа исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, организующих проведение государственной экологической экспертизы конкретных объектов экологической экспертизы, информацию о результатах её проведения;
осуществлять иные действия в области экологической экспертизы, не противоречащие законодательству Российской Федерации.
 2. При подготовке заключения государственной экологической экспертизы экспертной комиссией государственной экологической экспертизы и при принятии решения о реализации объекта государственной экологической экспертизы должны рассматриваться материалы, направленные в экспертную комиссию государственной экологической экспертизы и отражающие общественное мнение.
Статья 20. Общественная экологическая экспертиза
Общественная экологическая экспертиза организуется и проводится по инициативе граждан и общественных организаций (объединений), а также по инициативе органов местного самоуправления общественными организациями (объединениями), основным направлением деятельности которых в соответствии с их уставами является охрана окружающей среды, в том числе организация и проведение экологической экспертизы, и которые зарегистрированы в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 21. Объекты общественной экологической экспертизы
Общественная экологическая экспертиза может проводиться в отношении объектов, указанных в статьях 11 и 12 настоящего Федерального закона, за исключением объектов экологической экспертизы, сведения о которых составляют государственную, коммерческую и (или) иную охраняемую законом тайну.
Статья 22. Проведение общественной экологической экспертизы
 1. Общественная экологическая экспертиза проводится до проведения государственной экологической экспертизы или одновременно с ней.
 2. Общественная экологическая экспертиза может проводиться независимо от проведения государственной экологической экспертизы тех же объектов экологической экспертизы.
 3. Общественные организации (объединения), осуществляющие общественную экологическую экспертизу в установленном настоящим Федеральным законом порядке, имеют право:
получать от заказчика документацию, подлежащую экологической экспертизе, в объёме, установленном в пункте 1 статьи 14 настоящего Федерального закона;
знакомиться с нормативно-технической документацией, устанавливающей требования к проведению государственной экологической экспертизы;
участвовать в качестве наблюдателей через своих представителей в заседаниях экспертных комиссий государственной экологической экспертизы и участвовать в проводимом ими обсуждении заключений общественной экологической экспертизы.
 4. На экспертов, привлекаемых для проведения общественной экологической экспертизы, при осуществлении ими экологической экспертизы распространяются требования, предусмотренные в пункте 2 и абзацах втором, третьем, пятом, седьмом пункта 5 статьи 16 настоящего Федерального закона.
Статья 23. Условия проведения общественной экологической экспертизы
 1. Общественная экологическая экспертиза осуществляется при условии государственной регистрации заявления общественных организаций (объединений) о её проведении.
При наличии заявлений о проведении общественной экологической экспертизы одного объекта экологической экспертизы от двух и более общественных организаций (объединений) допускается создание единой экспертной комиссии.
 2. Орган местного самоуправления в семидневный срок со дня подачи заявления о проведении общественной экологической экспертизы обязан его зарегистрировать или отказать в его регистрации. Заявление о проведении общественной экологической экспертизы, в регистрации которого в указанный срок не было отказано, считается зарегистрированным.
 3. В заявлении общественных организаций (объединений) о проведении общественной экологической экспертизы должны быть приведены наименование, юридический адрес и адрес (место нахождения), характер предусмотренной уставом деятельности, сведения о составе экспертной комиссии общественной экологической экспертизы, сведения об объекте общественной экологической экспертизы, сроки проведения общественной экологической экспертизы.
 4. Общественные организации (объединения), организующие общественную экологическую экспертизу, обязаны известить население о начале и результатах её проведения.
Статья 24. Отказ в государственной регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы
 1. В государственной регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы может быть отказано в случае, если:
общественная экологическая экспертиза ранее была дважды проведена в отношении объекта общественной экологической экспертизы;
заявление о проведении общественной экологической экспертизы было подано в отношении объекта, сведения о котором составляют государственную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну;
общественная организация (объединение) не зарегистрирована в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, на день обращения за государственной регистрацией заявления о проведении общественной экологической экспертизы;
устав общественной организации (объединения), организующей и проводящей общественную экологическую экспертизу, не соответствует требованиям статьи 20 настоящего Федерального закона;
требования к содержанию заявления о проведении общественной экологической экспертизы, предусмотренные статьёй 23 настоящего Федерального закона, не выполнены.
 2. Перечень оснований для отказа в государственной регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы, приведённый в пункте 1 настоящей статьи, является исчерпывающим.
 3. Должностные лица органов местного самоуправления несут ответственность за незаконный отказ в государственной регистрации заявления о проведении общественной экологической экспертизы.
Статья 25. Заключение общественной экологической экспертизы
 1. Заключение общественной экологической экспертизы направляется федеральному органу исполнительной власти в области экологической экспертизы или органу государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющему государственную экологическую экспертизу, заказчику документации, подлежащей общественной экологической экспертизе, органам, принимающим решение о реализации объектов экологической экспертизы, органам местного самоуправления и может передаваться другим заинтересованным лицам.
 2. Заключение общественной экологической экспертизы приобретает юридическую силу после утверждения его федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы или органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
 2.1. При проведении государственной экологической экспертизы заключение общественной экологической экспертизы учитывается в случае, если общественная экологическая экспертиза была проведена в отношении того же объекта до дня окончания срока проведения государственной экологической экспертизы.
 3. В случае придания юридической силы заключению общественной экологической экспертизы на руководителя и членов экспертной комиссии общественной экологической экспертизы распространяются требования статей 30 — 34 настоящего Федерального закона.
 4. Заключения общественной экологической экспертизы могут публиковаться в средствах массовой информации, передаваться органам местного самоуправления, органам государственной экологической экспертизы, заказчикам документации, подлежащей общественной экологической экспертизе, и другим заинтересованным лицам.
Глава V. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЗАКАЗЧИКОВ ДОКУМЕНТАЦИИ, ПОДЛЕЖАЩЕЙ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ
Статья 26. Права заказчиков документации, подлежащей экологической экспертизе
Заказчики документации, подлежащей экологической экспертизе, имеют право:
получать от федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы или органа государственной власти субъекта Российской Федерации, организующего проведение государственной экологической экспертизы, информацию о сроках проведения экологической экспертизы, затрагивающей интересы этих заказчиков;
получать для ознакомления от федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы или органа государственной власти субъекта Российской Федерации, организующего проведение государственной экологической экспертизы, нормативно-технические и инструктивно-методические документы о проведении государственной экологической экспертизы;
обращаться в федеральный орган исполнительной власти в области экологической экспертизы или орган государственной власти субъекта Российской Федерации, организующий проведение государственной экологической экспертизы, с требованиями устранения нарушений установленного порядка проведения государственной экологической экспертизы;
представлять пояснения, замечания, предложения в письменной или устной форме относительно объектов государственной экологической экспертизы;
оспаривать заключения государственной экологической экспертизы в судебном порядке;
предъявлять в суд иски о возмещении вреда, причинённого умышленным нарушением законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе.
Статья 27. Обязанности заказчиков документации, подлежащей экологической экспертизе
Заказчики документации, подлежащей экологической экспертизе, обязаны:
представлять на экологическую экспертизу документацию в соответствии с требованиями статей 11, 12, 14 и 21 настоящего Федерального закона, в том числе на повторное проведение государственной экологической экспертизы в соответствии с пунктом 8 статьи 14 настоящего Федерального закона;
оплачивать проведение государственной экологической экспертизы;
передавать федеральным органам исполнительной власти в области экологической экспертизы, органам государственной власти субъектов Российской Федерации и общественным организациям (объединениям), организующим проведение экологической экспертизы, необходимые материалы, сведения, расчёты, дополнительные разработки относительно объектов экологической экспертизы;
осуществлять намечаемую хозяйственную и иную деятельность в соответствии с документацией, получившей положительное заключение государственной экологической экспертизы;
передавать данные о выводах заключения государственной экологической экспертизы в кредитные организации для открытия финансирования реализации объекта государственной экологической экспертизы.
Глава VI. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ
Статья 28. Финансовое обеспечение государственной экологической экспертизы
 1. Финансовое обеспечение проведения государственной экологической экспертизы объектов государственной экологической экспертизы, в том числе её повторное проведение, осуществляется за счёт соответствующего бюджета при условии внесения заказчиком документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, сбора, рассчитанного в соответствии со сметой расходов на проведение государственной экологической экспертизы, определяемой осуществляющим экологическую экспертизу федеральным органом исполнительной власти и органами государственной власти субъектов Российской Федерации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти в области экологической экспертизы.
2 — 4. Утратили силу.
Статья 29. Финансовое обеспечение общественной экологической экспертизы
Финансовое обеспечение общественной экологической экспертизы осуществляется за счёт собственных средств общественных организаций (объединений), общественных экологических и других фондов, целевых добровольных денежных взносов граждан и организаций, а также за счёт средств, выделяемых в соответствии с решением соответствующих органов местного самоуправления.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОБ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЕ
Статья 30. Виды нарушений законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе
 Нарушениями законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе заказчиком документации, подлежащей экологической экспертизе, и заинтересованными лицами являются:
 1) непредставление документации на экологическую экспертизу;
 2) фальсификация материалов, сведений и данных, представляемых на экологическую экспертизу, а также сведений о результатах её проведения;
 3) принуждение эксперта экологической экспертизы к подготовке заведомо ложного заключения экологической экспертизы;
 4) создание препятствий организации и проведению экологической экспертизы;
 5) уклонение от представления федеральному органу исполнительной власти в области экологической экспертизы, органам государственной власти субъектов Российской Федерации и общественным организациям (объединениям), организующим и проводящим экологическую экспертизу, необходимых материалов, сведений и данных;
 6) реализация объекта экологической экспертизы без положительного заключения государственной экологической экспертизы;
 7) осуществление хозяйственной и иной деятельности, не соответствующей документации, которая получила положительное заключение государственной экологической экспертизы.
 Нарушениями законодательства Российской Федерации в области экологической экспертизы руководителями федерального органа исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации и руководителями экспертных комиссий государственной экологической экспертизы являются:
 1) нарушение установленных настоящим Федеральным законом правил и порядка проведения государственной экологической экспертизы;
 2) нарушение порядка формирования и организации деятельности экспертных комиссий государственной экологической экспертизы;
 3) неисполнение установленных настоящим Федеральным законом для федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы или органов государственной власти субъектов Российской Федерации обязанностей;
 4) нарушение установленного порядка расходования перечисленных заказчиком документации, подлежащей государственной экологической экспертизе, средств на проведение государственной экологической экспертизы;
 5) несоответствие оплаты выполненных работ их объёму и качеству;
 6) необоснованность материалов по учёту выводов общественной экологической экспертизы и поступивших от органов местного самоуправления, общественных организаций (объединений), граждан аргументированных предложений по экологическим аспектам хозяйственной и иной деятельности, которая подлежит государственной экологической экспертизе.
 Нарушениями законодательства Российской Федерации в области экологической экспертизы руководителями экспертной комиссии экологической экспертизы и экспертами экологической экспертизы являются:
 1) нарушение требований законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе, а также законодательства Российской Федерации об охране окружающей среды, законодательства Российской Федерации о техническом регулировании;
 2) необоснованность выводов заключения экологической экспертизы;
 3) фальсификация выводов заключения экологической экспертизы;
 4) сокрытие от федерального органа исполнительной власти в области экологической экспертизы, органов государственной власти субъектов Российской Федерации или от общественной организации (объединения), организующих проведение экологической экспертизы, сведений, указанных в пункте 2 статьи 16 настоящего Федерального закона.
 Нарушениями законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе должностными лицами государственных органов и органов местного самоуправления являются:
 1) фальсификация сведений и данных о результатах проведения экологической экспертизы;
 2) выдача разрешений на специальное природопользование или на осуществление иной деятельности, которая может оказать прямое или косвенное воздействие на окружающую среду, без положительного заключения государственной экологической экспертизы;
 3) организация и (или) проведение экологической экспертизы неправомочными на то органами, организациями и общественными организациями (объединениями);
 4) прямое или косвенное вмешательство в работу специально уполномоченных государственных органов в области экологической экспертизы, экспертных комиссий и экспертов экологической экспертизы в целях оказания влияния на ход и результаты проведения государственной экологической экспертизы и общественной экологической экспертизы;
 5) незаконный отказ от государственной регистрации заявлений о проведении общественной экологической экспертизы.
 Нарушениями законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе кредитными организациями, их должностными лицами, иными юридическими лицами, а также гражданами являются финансирование и кредитование реализации объекта экологической экспертизы без положительного заключения государственной экологической экспертизы.
 Законодательством Российской Федерации могут быть установлены иные виды нарушений законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе.
Статья 31. Уголовная ответственность
Лица, виновные в совершении нарушения законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе или в нарушении, повлёкшем за собой тяжкие прямые или косвенные экологические и иные последствия, несут уголовную ответственность в соответствии с Уголовным кодексом Российской Федерации.
Статья 32. Административная ответственность
Лица, виновные в совершении нарушений, которые указаны в статье 30 настоящего Федерального закона, если эти нарушения не влекут за собой уголовную ответственность, привлекаются к административной ответственности в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
Статья 33. Материальная ответственность
Должностные лица, эксперты экологической экспертизы, консультанты экологической экспертизы и иные работники, по вине которых органы экологической экспертизы и заказчик документации, подлежащей экологической экспертизе, понесли расходы в связи с возмещением вреда, причинённого неправомерными действиями в области экологической экспертизы, несут материальную ответственность в порядке, установленном трудовым законодательством.
Статья 34. Гражданско-правовая ответственность
 1. Граждане и юридические лица, права которых нарушены органами экологической экспертизы, заказчиками документации, подлежащей экологической экспертизе, и иными заинтересованными лицами в результате неисполнения ими законодательства Российской Федерации об экологической экспертизе, могут требовать возмещения им убытков в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации.
 2. Моральный вред, причинённый гражданину неправомерными действиями в области экологической экспертизы, подлежит компенсации причинителем в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации.
Глава VIII. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ В ОБЛАСТИ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ
Статья 35. Утратила силу.
Глава IX. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Статья 36. Международные договоры Российской Федерации
 1. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила в области экологической экспертизы, чем те, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом, применяются правила международного договора.
 2. Решения межгосударственных органов, принятые на основании положений международных договоров Российской Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации, не подлежат исполнению в Российской Федерации. Такое противоречие может быть установлено в порядке, определённом федеральным конституционным законом.
Глава X. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 36.1. Заключительные положения
По 31 декабря 2024 года оценка соответствия проектной документации объектов капитального строительства, предназначенных для модернизации и расширения магистральной инфраструктуры в соответствии с Федеральным законом «Об особенностях регулирования отдельных отношений в целях модернизации и расширения магистральной инфраструктуры и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и предполагаемых к строительству, реконструкции в границах особо охраняемых природных территорий федерального, регионального и местного значения (в случаях, если строительство, реконструкция таких объектов в границах особо охраняемых природных территорий допускаются федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации), осуществляется при проведении государственной экспертизы проектной документации указанных объектов капитального строительства в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации. В этом случае проведение государственной экологической экспертизы проектной документации указанных объектов в соответствии с подпунктами 7.1 и 7.8 статьи 11 настоящего Федерального закона не требуется.
Статья 37. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 38. Утратила силу.

Сочинения
* Социология творчества Пушкина, 2 изд., М.,1931;
* Три века. Из истории русской поэзии XVIII, XIX и XX вв., М., 1933;
* Мастерство Пушкина, М., 1955;
* История русской литературы XVIII в., М., 1945, 4 изд., М., 1960;
* Литература и действительность, М.,1959;
* Поэзия действительности, М., 1961.
Комментарии
* Соловей и кукушка (Пушкин)

Переводы
Из Уильяма Блейка
# Вступление (Песни невинности — Блейк; Степанов)
# Цветок (Блейк; Степанов)
# Маленький трубочист (Блейк; Степанов)
# Обретённый сын (Блейк; Степанов)
# Веселая песня (Блейк; Степанов)
# Колыбельная (Блейк; Степанов)
# Святой образ (Блейк; Степанов)
# Вступление (Песни опыта — Блейк; Степанов)
# Ответ Земли (Блейк; Степанов)
# Ком Глины и Камень (Блейк)
# Заблудившаяся дочь (Блейк; Степанов)
# Обретённая дочь (Блейк; Степанов)
# Песня няни (Песни опыта — Блейк; Степанов)
# Мотылёк (Блейк; Степанов)
# Ангел (Блейк; Степанов)
# Тигр (Блейк; Степанов)
# Мой милый Розовый Куст (Блейк; Степанов)
# Ах, Подсолнух (Блейк; Степанов)
# Лилия (Блейк; Степанов)
# Сад Любви (Блейк; Степанов)
# Дитя-горе (Блейк; Степанов)
# Заблудшая дочь (Блейк; Степанов)
# К Фирце (Блейк; Степанов)
# Ученик (Блейк; Степанов)
# Глас древнего барда (Блейк; Степанов)
Ссылки
* Сергей Степанов: Переводы из Уильяма Блейка

Государственный Комитет Обороны постановляет:
Идя навстречу предложениям местных партийных и советских организаций Государственный Комитет Обороны постановляет:
1. 332 с.д. комплектовать лучшими людьми г. Иваново и области, рабочими ткачами и лучшими колхозниками. Дивизию именовать "332 Ивановская имени М. Фрунзе с.д.".
2. 331 с.д. укомплектовать рабочими Брянска и других городов и районов Орловской обл., передовыми людьми колхозов. Дивизию именовать "331 Брянская Пролетарская с.д.".
Укомплектовать эти дивизии лучшими кадрами командного и политического состава, вооружить и обеспечить всеми видами имущества в первую очередь и полностью.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: тт. Щаденко, Мехлису, Шапошникову&nbsp;— все; Ивановский обком ВКП(б)&nbsp;— 1; Орловский обком ВКП(б)&nbsp;— 2
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 7, Л. 138.''

1. Возложить на НКВД СССР строительство оборонительных сооружений на участках:
а) от Ура Губы по линии к западу от железной дороги до станции Сорокская, Кировской ж.д.;
б) от Ладожского озера до гор. Осташков;
в) от Брянска до районе севернее гор. Чернигова с упором в р. Днепр у слияния Двины с Днепром.
г) от гор. Чернигова до гор. Мелитополя.
2. Для руководства оборонительными работами, выполняемыми НКВД СССР, разрешить НКВД СССР организовать Главное Управление Оборонительных работ — ГУОБР НКВД СССР.
3. Начальнику Генштаба К. А. тов. Шапошникову:
а) в 3-дневный срок определить линию оборонительных сооружений, строительство которых возложено на НКВД;
б) обеспечить, начиная с 25.VIII.41 г., выдачу строительным управлениям НКВД заданий не менее чем на 5 дней вперед на производство работ, с разбивкой на местности линий прохождения противотанковых препятствий и огневых точек до батальонного участка включительно;
в) прикомандировать к Главоборонстрою НКВД на все время строительства десять квалифицированных военных инженеров-фортификаторов.
4. Назначить:
: а) По Северному участку 
: От Ура-Губы до Беломорска
Начальником Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — тов. Царевского М. М.
Заместителем нач-ка Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Абушенко
Главным инженером Строительного Управления — т. Зубрик К. М.
: б) По Северо-Западному участку 
: От Ладожского озера до гор. Осташков
Начальником Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Лагунова Н. М.
Заместителем нач-ка Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Шикторова И. С.
Главным инженером Строительного Управления — т. Радченко Г. А.
: в) По фронту Резервных Армий 
: От гор. Осташков до гор. Брянска 
Начальником Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Афанасьева Г. Д.
Заместителем нач-ка Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Краснова
Главным инженером Строительного Управления — т. Шапошникова Н. Ф.
: г) По Юго-западному участку 
: От Брянска до районе севернее гор. Чернигова
Начальником Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Чистова П. В.
Заместителем нач-ка Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Шумского И. Б.
Главным инженером Строительного Управления — т. Касимовского Е. А.
: д) По южному участку 
: От гор. Чернигова до гор. Мелитополя
Начальником Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Комаровского А. Н.
Заместителем нач-ка Строительного Управления оборонительных сооружений НКВД — т. Фокина П. М.
Главным инженером Строительного Управления — т. Михайлова А. К.
5. Военным Советам Северного, Северо-западного, Юго-западного и Южного фронтов, Ленинградского, Орловского и Харьковского военных округов и секретарям Обкомам ВКП(б) Мурманской области (т. Старостин), Ленинградской (т. Жданов), Вологодской (т. Комаров), Ярославской (т. Патоличев), Орловской (т. Бойцов), ЦК КП(б)У (т. Хрущев) — мобилизовать для нужд оборонительного строительства строительные организации Наркоматов и местных организаций с личным составом, механизмами, оборудованием, автомобильным и гужевым транспортом, а также производить мобилизацию местного населения и местного гужтранспорта в количестве и сроки по заявкам начальников строительных управлений оборонительных сооружений НКВД.
Работающие на передаваемых НКВД оборонительных рубежах инженерные части и другие организации передать в распоряжение начальников строительных управлений оборонительных сооружений НКВД до конца работы.
6. Разрешить НКВД на линии Брянск — Вязьма — Ржев — Селижарово, по мере окончания оборонительных работ, а по линии Валдай — Боровичи немедленно, перебросить на новые рубежи строительные управления и строительные тресты со всем имуществом, административно-техническим персоналом и постоянными работниками.
7. Мобилизационному Управлению Красной Армии направить на оборонительные работы Северного фронта 25 тысяч человек, Северо-Западного фронта — 75 тысяч человек, Юго-Западного фронта — 100 тысяч человек и Южного фронта — 100 тысяч человек из числа мобилизованных старших возрастов.
8. Обязать Наркомторг СССР (т. Любимов) организовать питание и обеспечение промтоварами всех работающих на строительстве оборонительных сооружений и совместно с НКВД (тов. Чернышов) организовать доставку продовольственных продуктов к местам работы.
9. Обязать Наркомздрав СССР (тов. Митерев) организовать медико-санитарное обслуживание работающих на строительстве оборонительных сооружений в пунктах по указанию НКВД.
10. Обязать лично тов. Акопова (Наркомсредмаш) выделить ГУОБР НКВД в декадный срок с ежедневной отправкой равными партиями, начиная с 22-го августа 1941 года:
а) 1000 автомашин ЗИС-5, 1000 автомашин ГАЗ-АА и 300 автомашин — ГАЗ-самосвалов, а также 50 автомашин М-1 за счет фондов НКО;
б) 200 прицепов двухосных и 300 одноосных;
в) автомобильных запчастей на 900 тысяч рублей, в том числе шариковых и роликовых подшипников на 75 тысяч рублей из наличия на заводах по спецификации ГУОБР НКВД.
11. Наркомату Резиново-асбестовых изделий (тов. Митрохин) выделить в 5-дневный срок ГУОБР НКВД 10 тысяч комплектов авторезины, из них 6000 комплектов авторезины «Гигант» и 600 комплектов авторезины для машин М-1.
12. Управлению Промкооперации при СНК РСФСР (тов. Бритов) изготовить на заводе «Стандартизатор» и поставить Главоборонстрою НКВД в декадный срок 5000 железных бочек, емкостью по 250 литров.
13. Обязать Управление снабжения горючим Красной Армии (тов. Котов) выделять горючее и смазочное в количествах и пунктах по разнарядке ГУОБР НКВД.
14. Обязать Наркомчермет (тов. Тевосян) сдать ГУОБР в 5-дневный срок 10 тыс. штук поперечных пил.
15. Обязать Моссовет (тов. Пронин):
а) в декадный срок изготовить 500 тыс. строительных скоб, 300 тыс. лопат и 20 тыс. ломов;
б) передать ГУОБР автобазу на 150-200 автомобилей со всем имуществом, инвентарем и инструментом.
16. Обязать СНК УССР изготовить 500 тыс. лопат, 800 тыс. строительных скоб, 30 тыс. ломов и 50 тыс. топоров.
17. Обязать Наркомхимпром (тов. Денисов) поставить ГУОБР в декадный срок 10.000 тонн аммонита, а Наркомат Боеприпасов (тов. Горемыкин) — соответствующее количество средств взрывания.
18. Обязать Наркомзаг СССР (тов. Субботин) поставить для работ ГУОБР 350 тыс. штук мешков 3-4 категории.
19. Госплану при СНК СССР (тов. Сабуров) за счет фондов НКО выделить по заявке НКВД необходимые материалы и инструмент, а также топливо для экскаваторов.
20. Наркомату Станкостроения (тов. Ефремов) выделить и сдать ГУОБР в 5-дневный срок разного инструмента на 350 тыс. рублей, в том числе напильников на 70 тыс. рублей.
21. Наркомобщмашу (тов. Козлов) и Наркомату Боеприпасов (тов. Горемыкин) сдать ГУОБР в 5-дневный срок топоров 50 тыс. штук и кирок 25 тыс. штук.
22. Обязать Главлесосбыт при СНК СССР (тов. Лопухов) отгрузить по разнарядке ГУОБР 6000 вагонов круглого леса и 2000 вагонов пиломатериала.
23. НКПС (тов. Каганович Л. М.) все грузы, направляемые в адрес ГУОБР НКВД принимать как воинские перевозки.
24. Финансирование оборонительных работ производить Главному Военно-инженерному Управлению Красной Армии по заявкам ГУОБР НКВД СССР.
25. Разрешить НКВД СССР установить оплату мобилизованного населения в размере 8-12 рублей в день, в зависимости от продолжительности рабочего дня — 10-14 часов.
Обязать НКВД из числа переданных Постановлением ГКО за № 502сс от 17.VIII.41 г. 300 одноковшевых экскаваторов и 100 канавокопателей направить:
1. На Северный участок — 27 одноковшевых экскаватора
2. На Северо-Западный уч. — 48 -"- -"-
3. Участок фронта резервных армий — 30 -"- -"- и 15 многоковшевых канавокопателей.
4. На Юго-Западный уч. — 70 одноковшевых экскаваторов и 35 многоковшевых канавокопателей.
5. На Южный участок — 125 одноковшевых экскаваторов и 50 многоковшевых экскаваторов.
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО
КОМИТЕТА ОБОРОНЫ И. СТАЛИН
----
Выписки посланы: т.т. Берия, Шапошникову — все;
Военным Советам, секретарям обкомов — соответственно.
Наркомам — соответственно.
''РГАСПИ, Ф 644, Оп. 1, Д. 7, Л. 153—156.''
 
См. также
* Графическая копия постановления, стр. 1, 2, 3, 4

В целях обеспечения выполнения обязательств Российской Федерации по Венской конвенции об охране озонового слоя 1985 года и Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, 1987 года Правительство Российской Федерации ''' ''':
 
 1. Установить, что с 1 августа 1999 г. производство на территории Российской Федерации озоноразрушающих веществ, указанных в списках А и В приложения №&nbsp;1 к Положению о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. № 563 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 20, ст.2353; 1997, № 8, ст.943, № 47, ст.5409), далее именуемых — озоноразрушающие вещества, осуществляется по квотам, определяемым Государственным комитетом Российской Федерации по охране окружающей среды совместно с Министерством экономики Российской Федерации исходя из расчетных ставок, сроков и других требований Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой, 1987 года (далее именуется — Монреальский протокол).
При этом производство озоноразрушающих веществ с 20 декабря 2000 г. осуществляется только в тех случаях, когда эти вещества используются исключительно как сырье для производства других химических веществ, и в особых случаях, предусмотренных Монреальским протоколом.
 2. Запретить с 1 июля 2000 г. создание на территории Российской Федерации новых мощностей по производству озоноразрушающих веществ.
 3. Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды, Министерству экономики Российской Федерации совместно с Министерством финансов Российской Федерации и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в 2-месячный срок разработать с учетом действующих нормативных правовых актов в этой области комплекс неотложных мер по поэтапному сокращению производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации в 1999—2000 годах, предусмотрев в том числе организацию системы сбора, хранения, регенерации и утилизации озоноразрушающих веществ, производство и потребление которых регулируется в соответствии с Монреальским протоколом, а также создание их резервных запасов для обеспечения находящегося в эксплуатации оборудования.
 
 4. Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды, Министерству финансов Российской Федерации, Министерству экономики Российской Федерации, Министерству иностранных дел Российской Федерации совместно с другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти для обеспечения финансирования мероприятий, предусмотренных в пункте 3 настоящего постановления, в 2-месячный срок разработать и утвердить порядок использования средств Глобального экологического фонда и других средств, направляемых на реализацию указанных мероприятий, и в первую очередь на ликвидацию и перепрофилирование мощностей по выпуску озоноразрушающих веществ, а также обеспечить контроль за целевым использованием этих средств
 5. Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды, Министерству экономики Российской Федерации совместно с Министерством науки и технологий Российской Федерации и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в 2-месячный срок разработать и утвердить порядок установления и распределения квот на производство озоноразрушающих веществ на территории Российской Федерации.
 
----

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''Об обеспечении выполнения постановления Правительства Российской Федерации от 5 мая 1999 г. №&nbsp;490 «Об усилении мер государственного регулирования производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации»''' 
7 июня 1999 г.
№ 306
В целях обеспечения выполнения Постановления Правительства Российской Федерации от 5 мая №&nbsp;490 «Об усилении мер государственного регулирования производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации» приказываю:
'''1.''' Управлению государственного контроля и обеспечения экологической безопасности (Куценко), Управлению анализа и программного обеспечения природоохранной деятельности (Зимин), ЦПРП (Аверченков) определить состав группы экспертов для подготовки комплекса неотложных мер по поэтапному сокращению производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации в 1999 − 2000 гг. и до 5 июля 1999 г. подготовить и согласовать с заинтересованными министерствами и ведомствами проект документа для дальнейшего представления его в Правительство Российской Федерации в установленном порядке.
'''2.''' Управлению государственного контроля и обеспечения экологической безопасности (Куценко) до 28 июня 1999 г. подготовить и представить руководству Госкомэкологии России для утверждения с Минэкономики России и Миннауки России и согласования с Минатомом России и Минобороны России проект документа, определяющего порядок установления квот на производство озоноразрушающих веществ на территории Российской Федерации на период до 1 июля 2000 г. и после — для особых случаев применения, предусмотренных Монреальским протоколом.
'''3.''' Управлению финансов и экономики (Вершков), Управлению анализа и программного обеспечения природоохранной деятельности (Зимин) совместно с ЦПРП (Аверченков) до 28 июня 1999 г. подготовить и представить руководству Госкомэкологии России для утверждения с Минфином России, Минэкономики России, МИДом России и согласования с Минатомом России проект документа, определяющего порядок использования средств Глобального экологического фонда и других средств, направляемых на реализацию мероприятий по ликвидации и перепрофилированию мощностей по выпуску озоноразрушающих веществ, а также обеспечения контроля за целевым использованием этих средств.
'''4.''' Руководителям территориальных органов Госкомэкологии России с 1 июля 2000 г. обеспечить контроль за соблюдением запрета на создание на территории Российской Федерации новых мощностей по производству озоноразрушающих веществ.
'''5.''' Государственному комитету по охране окружающей среды Алтайского края (Дорошенков), Государственному комитету по охране окружающей среды Волгоградской области (Желтобрюхов), Государственному комитету по охране окружающей среды Кировской области (Мельцов), Государственному комитету по охране окружающей среды Пермской области (Казанцев), Государственному комитету по охране окружающей среды Тверской области (Поздняков), Государственному комитету по охране окружающей среды г. Санкт-Петербурга и Ленинградской области (Фролов) начиная с 1 января 2000 г. обеспечить контроль за проведением работ по закрытию и перепрофилированию мощностей по производству озоноразрушающих веществ с ежеквартальным предоставлением в Управление государственного контроля и обеспечения экологической безопасности Госкомэкологии России соответствующей информации.
'''6.''' Контроль за выполнением Приказа оставляю за собой.
Председатель Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды
В. И.ДАНИЛОВ — ДАНИЛЬЯН
 
''источник КонсультантПлюс''

'''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ИНФОРМАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''Об утверждении квот на потребление озоноразрушающих веществ для особо важного применения из резервных запасов''' 
г. Москва
28 июня 2001 года
№ 523
В целях реализации постановлений Правительства Российской Федерации от 5 мая 1999 №&nbsp;490 «Об усилении мер государственного регулирования производства и потребления озоноразрушающих веществ в Российской Федерации», от 19 декабря 2000 г. №&nbsp;1000 «Об уточнении срока реализации мер государственного регулирования производства озоноразрушающих веществ в Российской Федерации» и подпункта 62 пункта 6 Положения о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 25 сентября 2000 г. №&nbsp;726, а также в соответствии с решением заседания Межведомственной комиссии по охране озонового слоя от 19 апреля 2001 г.
ПРИКАЗЫВАЮ:
Утвердить квоты на потребление озоноразрушающих веществ для особо важных видов применения в Российской Федерации па 2001 год из резервных запасов согласно приложению 1.
Департаменту охраны окружающей среды и экологической безопасности (Амирханов):
: организовать работу по распределению оставшихся запасов озоноразрушающих веществ:
: организовать контроль за использованием квот на потребление озоноразрушающих веществ для особо важных видов применения.
ДПР по Северо-Западному региону (Галимзянов), КПР по Алтайскому краю (Ишутин), КПР по Волгоградской области (Бондаренко), КПР по Кировской области (Деньгин), КПР по Пермской области (Соколов), КПР по Тверской области (Поздняков):
: — осуществлять контроль за соблюдением установленных квот потребления озоноразрушающих веществ;
: представить до 1 декабря 2001 г. в Департамент охраны окружающей среды и экологической безопасности отчет о потреблении озоноразрушающих веществ для особо важных видов применения в соответствии с выделенными квотами по форме согласно приложению 2 для отработки механизма государственного регулирования остаточного потребления озоноразрушающих веществ в стране.
Контроль за выполнением приказа возложить на первого заместителя Министра В. А. Пака.
Министр
В. Г. Артюхов
 Приложение 
 к приказу МПР России 
 от 28. 06. 2001 г. №&nbsp;523 
 
'''Примечания:'''
 * — Квоты на специальные виды применения ОРВ будут выделяться из резерва по дополнительным заявкам министерств/ведомств
 ** — ТЭПА — технически и экономически приемлемая альтернатива
 Приложение 2 
 к приказу МПР России 
 от 28.06.2001 г №&nbsp;520 
 '''Отчет''' 
 '''о потреблении ОРВ * для особо важных видов применения в соответствии с выделенными квотами''' 
Предприятие — производитель
(название, адрес)
 
 * — ОРВ — озоноразрушающие вещества
 
''источник

Примечания
 
Беловой автограф первой редакции стихотворения 1921 г. (БММ). Отдельное издание 1921 г. под названием «Рассказ о дезертире, устроившемся недурненько, и о том, какая участь постигла его самого и семью шкурника».
Беловой автограф дополнительных строк ко второй редакции (БММ). Отдельное издание стихотворения 1923 г. под названием «Сказка о дезертире…» (вторая редакция).
Текст этого издания вошел в сб. «Песни крестьянам»; Сочинения, т. IV. Для издания 1923 г. Маяковский написал 5 вступительных строф (со слов «Хоть пока победила крестьянская рать…» до «вникни в этот сказочный случай») и 2 заключительных строфы («Нынче сына даем не царям на зарез…»). Эти новые строфы (за исключением строфы четвертой) были напечатаны в виде самостоятельного стихотворения под названием «Наказ» в «Красном журнале для всех», П. 1923, № 7.
Стихотворение написано до ноября 1920 года (до разгрома Врангеля), но появилось в свет уже после окончания гражданской войны.
Рисунки к тексту сделаны Маяковским.

Молнию метнула глазами:
«Я видела —
с тобой другая.
Ты самый низкий,
ты подлый самый…» —
И пошла,
и пошла,
и пошла, ругая.
Я ученый малый, милая,
 громыханья оставьте ваши.
Если молния меня не убила —
то гром мне
ей-богу не страшен.
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1920, № 5 (БММ). Сб. «Лирень»; «13 лет работы», т. I; Сочинения, т. II. Написано летом 1920 г.

Город зимнее снял.
Снега распустили слюнки.
Опять пришла весна,
глупа и болтлива, как юнкер.
 
Примечания
 
Автограф в письме к Л. Ю. Брик из Москвы от первой половины марта 1918 г. (Архив Л. Ю. Брик.)
Написано тогда же. В письме к Л. Ю. Брик Маяковский сообщал: «Сейчас издаем „Газету футуристов“. Спасибо за книжечку… Сразу в книжечку твою написал два стихотвор[ения]. Большое пришлю в газете (которое тебе нравилось) — „Наш марш“, а вот маленькое „Весна“ (следует текст) — это, конечно, только разбег».
Впервые опубликовано в статье Л. Брик «Из воспоминаний о стихах Маяковского», журн. «Знамя», 1940 г., № 4. Вошло в Полн. собр. соч., т. 12, Гихл, М. 1949.
Печатается по автографу.

Я знаю —
не герои
низвергают революций лаву.
Сказка о героях —
интеллигентская чушь!
Но кто ж
удержится,
чтоб славу
нашему не воспеть Ильичу?
 Ноги без мозга — вздорны.
Без мозга
рукам нет дела.
Металось
во все стороны
мира безголовое тело.
Нас
продавали на вырез.
Военный вздымался вой.
Когда
 над миром вырос
Ленин
огромной головой.
И зе́мли
сели на о́си.
Каждый вопрос — прост.
И выявилось
два
в хао́се
мира
 во весь рост.
Один —
животище на животище.
Другой —
непреклонно скалистый —
влил в миллионы тыщи.
Встал
горой мускулистой.
Теперь
не промахнемся мимо.
 Мы знаем кого — мети!
Ноги знают,
чьими
трупами
им идти.
Нет места сомненьям и воям.
Долой улитье — «подождем»!
Руки знают,
кого им
крыть смертельным дождем.
 Пожарами землю ды́мя,
везде,
где народ испле́нен,
взрывается
бомбой
имя:
Ленин!
Ленин!
Ленин!
И это —
 не стихов вееру
обмахивать юбиляра уют. —
Я
в Ленине
мира веру
славлю
и веру мою.
Поэтом не быть мне бы,
если б
не это пел —
 в звездах пятиконечных небо
безмерного свода РКП.
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1920 г., № 4 (БММ); «Красная газета» (утренний выпуск), П. 1922, № 252, 5 ноября; «13 лет работы», т. I; «Стихи о революции», 1-е изд.; Сочинения, т. II.
Написано в апреле 1920 г. к пятидесятилетию со дня рождения В. И. Ленина.
С чтением этого стихотворения Маяковский выступил 28 апреля 1920 г. на «Ленинском вечере» в московском Доме печати. Публикуя стихотворение в 1922 г. к годовщине Октябрьской революции, Маяковский внес изменения в строку 61, непосредственно связанную с датой, в ознаменование которой было написано стихотворение «И это — не стихов вееру обмахивать юбиляра уют», заменив слово «юбиляра» словом «высокий».
Строки 61 и 71 в настоящем издании печатаются в редакции 1920 г. Строка 61: «обмахивать юбиляра уют» вместо «обмахивать высокий уют»;
Строка 71: «безмерного свода РКП» вместо «безмерного свода ВКП».

2000
* Приказ Минэкономразвития РФ от 28 августа 2000 г. №&nbsp;30 «Об усилении мер государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции»
Ссылки
* Официальный сайт Минэкономразвития РФ

МИНИСТЕРСТВО ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ И ТОРГОВЛИ 
 РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
 ПРИКАЗ 
от 28 августа 2000 г. №&nbsp;30
 ОБ УСИЛЕНИИ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ВВОЗА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ И ВЫВОЗА ИЗ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ОЗОНОРАЗРУШАЮЩИХ ВЕЩЕСТВ И СОДЕРЖАЩЕЙ ИХ ПРОДУКЦИИ 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 17 мая 2000 г. № 867 «О структуре федеральных органов исполнительной власти», а также в целях уточнения порядка ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ (Постановление Правительства Российской Федерации от 9 декабря 1999 г. №&nbsp;1368 «Об усилении мер государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции») приказываю:
1. Уполномоченным Министерства в регионах (субъектах) Российской Федерации возобновить прием заявлений и оформление в установленном порядке разовых лицензий на ввоз и / или вывоз озоноразрушающих веществ, указанных в списках А и В Приложения №&nbsp;1 к «Положению о порядке ввоза и вывоза озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции». Лицензии на указанные озоноразрушающие вещества выдаются:
: а) в случаях использования этих озоноразрушающих веществ в качестве сырья для производства других химических веществ при наличии соответствующего решения МПР России или его территориальных органов о возможности ввоза и / или вывоза данной категории товара, при этом в контракте должны быть указаны:
:: обязательство не реэкспортировать товар в третьи страны,
:: место использования и назначение применения товара в качестве сырья,
:: конечный пользователь, в случае, если покупатель (продавец) является посредником;
: б) в особых случаях их применения, оговоренных международными обязательствами Российской Федерации, при наличии соответствующего решения МПР России или его территориальных органов о возможности ввоза и / или вывоза данной категории товара.
2. Департаменту нетарифного регулирования (Ю. А. Буйкин), Уполномоченным Министерства в регионах (субъектах) Российской Федерации принять к руководству и исполнению Перечень продукции с использованием озоноразрушающих веществ, ввозимой (вывозимой) в Российскую Федерацию.
3. Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на заместителя Министра Медведкова М. Ю.
Первый заместитель Министра
И. С.МАТЕРОВ
''Источник: КонсультантПлюс''
См. также
* Законодательные акты по защите озонового слоя атмосферы Земли

Документ приводится в следующих редакциях:
* Постановления Правительства Российской Федерации от 27 мая 1996 года № 1560 «О товарной номенклатуре, применяемой при осуществлении внешнеэкономической деятельности, и о таможенном тарифе Российской Федерации» — данным постановлением введена новая редакция Приложений №&nbsp;1 и №&nbsp;2 к настоящему постановлению;
* Постановления Правительства Российской Федерации от 15 ноября 1997 года № 1423 «О Внесении изменений и дополнений в Постановление Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563»;
* Постановления Правительства Российской Федерации от 22 февраля 2000 года № 148 «О таможенном тарифе Российской Федерации&nbsp;— своде ставок ввозных таможенных пошлин и товарной номенклатуре, применяемой при осуществлении внешнеэкономической деятельности» — данным постановлением введена новая редакция Приложений №&nbsp;1 и №&nbsp;2 к настоящему постановлению;
* Постановления Правительства Российской Федерации от 30 ноября 2001 года № 830 «О таможенном тарифе Российской Федерации и товарной номенклатуре, применяемой при осуществлении внешнеэкономической деятельности» — данным постановлением введена новая редакция Приложений №&nbsp;1 и №&nbsp;2 к настоящему постановлению;
* Постановления Правительства Российской Федерации от 23 марта 2005 года № 166 «О внесении изменений в таможенный тариф Российской Федерации в отношении автокомпонентов, ввозимых для промышленной сборки» — данным постановлением введена новая редакция Приложения №&nbsp;2 к настоящему постановлению;
* Постановления Правительства Российской Федерации от 27 августа 2005 года № 539 «О принятии Российской Федерацией поправок к Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой» — данным постановлением введена новая редакция Приложения №&nbsp;1 к настоящему постановлению;
* Постановления Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2006 года № 718 «О Таможенном тарифе Российской Федерации и товарной номенклатуре, применяемой при осуществлении внешнеэкономической деятельности» — данным постановлением введена новая редакция Приложений №&nbsp;1 и №&nbsp;2 к настоящему постановлению.
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции''' 
8 мая 1996 года
№ 563
В целях введения мер государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции и во исполнение постановления Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 г. №&nbsp;526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, №&nbsp;23, ст. 2230) Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Утвердить прилагаемое Положение о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции.
'''2.''' Установить, что ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции осуществляются по лицензиям, выдаваемым Министерством внешних экономических связей и торговли Российской Федерации в соответствии с утвержденным настоящим постановлением Положением о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции.
Председатель Правительства
Российской Федерации
В.Черномырдин
Москва
8 мая 1996 г.
№&nbsp;563
 '''Положение о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции (утв. постановлением Правительства РФ от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563)''' 
'''1.''' Настоящее Положение разработано во исполнение Федеральных законов «О государственном регулировании внешнеторговой деятельности», «Об экологической экспертизе» и постановления Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 г. №&nbsp;526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой».
'''2.''' Настоящее Положение в соответствии со сроками, установленными Монреальским протоколом по веществам, разрушающим озоновый слой, и поправками к нему, регулирует вопросы ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, указанных в приложениях №&nbsp;1 и 2.
'''3.''' Действие настоящего Положения распространяется на все юридические лица независимо от их организационно-правовой формы и индивидуальных предпринимателей (далее именуются — юридические лица и индивидуальные предприниматели), осуществляющих деятельность, связанную с озоноразрушающими веществами и содержащей их продукцией, за исключением случаев, предусмотренных законодательством и международными договорами Российской Федерации.
'''4.''' Лицензии на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, указанных в приложениях №№&nbsp;1 и 2 к настоящему Положению, из государств и в государства, являющиеся Сторонами Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой (далее именуется — Монреальский протокол), за исключением их транзитных перевозок через Российскую Федерацию, выдаются Министерством внешних экономических связей и торговли Российской Федерации на основании решения Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды о возможности осуществления ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции.
Запрещаются ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ, указанных в приложении №&nbsp;1 к настоящему Положению, а также их транзитные перевозки через Российскую Федерацию из государств и в государства, не являющиеся Сторонами Монреальского протокола.
Запрещаются ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, указанной в приложении №&nbsp;2 к настоящему Положению, из государств и в государства, не являющиеся Сторонами Монреальского протокола.
Действие настоящего Положения не распространяется на транзитные перевозки через Российскую Федерацию продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, указанной в приложении №&nbsp;2 к настоящему Положению.
'''5.''' Решение о возможности осуществления ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции (далее именуется — решение) принимается Государственным комитетом Российской Федерации по охране окружающей среды исходя из требований и рекомендаций Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола, прогнозируемых балансов производства и потребления лицензируемых товаров, заключения государственной экологической экспертизы и оформляется в виде письма (в произвольной форме), оригинал которого направляется в адрес заявителя, копия — в Министерство внешних экономических связей и торговли Российской Федерации.
'''6.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели в установленном порядке представляют в Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды для принятия решения материалы обоснования и информацию:
: сертификат соответствия, выданный по правилам системы сертификации ГОСТР, предполагаемых к ввозу или вывозу озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции с обязательным указанием товарных знаков и кодов классификатора Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности (1996 г.);
: предполагаемые объемы ввоза или вывоза озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, указанных в приложениях NN 1 и 2 к настоящему Положению;
: предполагаемые объемы ввоза или вывоза озоноразрушающих веществ, используемых в качестве сырья для производства других химических веществ, не относящихся к озоноразрушающим;
: предполагаемые объемы ввоза или вывоза озоноразрушающих веществ, предназначенных для уничтожения;
: справку предприятия или организации-поставщика утилизированных или регенерированных озоноразрушающих веществ с указанием объемов поставки (представляется при вывозе ранее использованных и регенерированных озоноразрушающих веществ);
: заявку с указанием страны, в которую вывозится или из которой ввозится продукция;
: копию подписанного контракта (договора) на поставку (контракт, заключенный с покупателем из государства — участника Содружества Независимых Государств, в обязательном порядке должен содержать условия, запрещающие осуществление вывоза озоноразрушающих веществ, поставляемых продавцом из России);
: копию договора комиссии (в том случае, если в качестве заказчика выступает организация (предприятие) — посредник);
: сведения, расчеты и дополнительные разработки, касающиеся объектов государственной экологической экспертизы.
'''7.''' Для принятия решения Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды в случае необходимости может запросить дополнительную информацию от заявителя в течение 20 дней с момента получения материалов обоснования ввоза или вывоза озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции.
'''8.''' Государственная экологическая экспертиза предполагаемых к ввозу или вывозу озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции проводится в порядке и в сроки, установленные соответствующими нормативными актами.
'''9.''' Для оформления лицензии на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции заявитель представляет в Министерство внешних экономических связей и торговли Российской Федерации следующие документы:
: письмо-запрос;
: заявление установленного образца (в 2 экземплярах) на выдачу лицензии;
: решение Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды;
: копию подписанного контракта (договора) на поставку;
: копию договора комиссии (в том случае, если в качестве заявителя выступает организация (предприятие) — посредник);
: копии учредительных документов.
Копии документов должны быть прошиты и заверены подписью руководителя и печатью организации (предприятия) — заявителя.
'''10.''' Контроль за ввозом в Российскую Федерацию и вывозом из Российской Федерации лицензируемых озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции осуществляют в установленном порядке Государственный таможенный комитет Российской Федерации и иные специально уполномоченные государственные органы Российской Федерации в рамках своей компетенции.
'''11.''' Государственный таможенный комитет Российской Федерации ежеквартально представляет в Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды сводные данные о ввозе и вывозе озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции для формирования отчетности, направляемой Секретариату Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола.
'''12.''' Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды по согласованию с Министерством экономики Российской Федерации, Министерством внешних экономических связей и торговли Российской Федерации, Государственным таможенным комитетом Российской Федерации и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, руководствуясь Монреальским протоколом, вносит изменения и дополнения в приложения №&nbsp;1-3 к настоящему Положению и опубликовывает их в установленном порядке.
'''13.''' В случае нарушения настоящего Положения, возникновения обстоятельств, приводящих к нанесению ущерба экономическим интересам Российской Федерации или несоблюдению обязательств Российской Федерации по Монреальскому протоколу, Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды имеет право приостановить действие решения или отменить его, а Министерство внешних экономических связей и торговли Российской Федерации на основании указанного решения обязано приостановить действие выданной лицензии или аннулировать ее и информировать об этом Государственный таможенный комитет Российской Федерации, Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды, а также лицо, имеющее лицензию. Споры, возникающие по указанным вопросам, рассматриваются в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''14.''' При нарушении настоящего Положения юридические лица, индивидуальные предприниматели и должностные лица несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
 Приложение №&nbsp;1 
 к Положению о порядке ввоза в РФ и вывоза из РФ озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, 
 утв. постановлением Правительства РФ 
 от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563 
 '''Перечень озоноразрушающих веществ, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации которых подлежит государственному регулированию.''' 
 Список A 
 
 Список B 
 
 * Настоящая формула не относится к 1,1,2-трихлорэтану.
 Список C 
Постановлением Правительства РФ от 27 августа 2005 г. №&nbsp;539 запрещен ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, предусмотренные в группах I и III списка C настоящего перечня, из государств и в государства, которые не являются Сторонами Монреальского протокола
 
 Список E 
 
 Приложение №&nbsp;2 
 к Положению о порядке ввоза в РФ и вывоза из РФ озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, 
 утв. постановлением Правительства РФ 
 от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563 
Перечень продукции * , ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации которой подлежат государственному регулированию в случае, если она содержит озоноразрушающие вещества, перечисленные в списке А приложения №&nbsp;1
 Список D 
 
 * Принадлежность продукции к списку D определяется как кодом ТН ВЭД, так и ее текстовым описанием.
 Приложение №&nbsp;3 
 к Положению о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции 
 '''Перечень государств и международных организаций, являющихся Сторонами Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой, 1987 года, по состоянию на 30 сентября 1995 г.''' 
См. дополнение №&nbsp;1, №&nbsp;2 к данному перечню
1. Австралия
2. Австрия
3. Алжир
4. Антигуа и Барбуда
5. Аргентина
6. Багамские Острова
7. Бангладеш
8. Барбадос
9. Бахрейн
10. Белоруссия
11. Бельгия
12. Бенин
13. Болгария
14. Боливия
15. Босния и Герцеговина
16. Ботсвана
17. Бразилия
18. Бруней-Даруссалам
19. Буркина-Фасо
20. Вануату
21. Венгрия
22. Венесуэла
23. Вьетнам
24. Габон
25. Гайана
26. Гамбия
27. Гана
28. Гватемала
29. Гвинея
30. Германия
31. Гондурас
32. Гренада
33. Греция
34. Дания
35. Доминика
36. Доминиканская Республика
37. Египет
38. Заир
39. Замбия
40. Зимбабве
41. Израиль
42. Индия
43. Индонезия
44. Иордания
45. Иран (Исламская Республика)
46. Ирландия
47. Исландия
48. Испания
49. Италия
50. Камерун
51. Канада
52. Кения
53. Кипр
54. Кирибати
55. Китай
56. Колумбия
57. Коморские острова
58. Конго
59. Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР)
60. Коста-Рика
61. Кот-д’Ивуар
62. Куба
63. Кувейт
64. Латвия
65. Лесото
66. Ливан
67. Ливийская Арабская Джамахирия
68. Литва
69. Лихтенштейн
70. Люксембург
71. Маврикий
72. Мавритания
73. Малави
74. Малайзия
75. Мальдивские Острова
76. Мали
77. Мальта
78. Маршалловы Острова
79. Мексика
80. Мозамбик
81. Монако
82. Мьянма
83. Намибия
84. Непал
85. Нигер
86. Нигерия
87. Нидерланды
88. Никарагуа
89. Новая Зеландия
90. Норвегия
91. Объединенная Республика Танзания
92. Объединенные Арабские Эмираты
93. Пакистан
94. Панама
95. Папуа-Новая Гвинея
96. Парагвай
97. Перу
98. Польша
99. Португалия
100. Республика Корея
101. Российская Федерация
102. Румыния
103. Сальвадор
104. Самоа
105. Саудовская Аравия
106. Свазиленд
107. Сейшельские Острова
108. Сенегал
109. Сент-Китс и Невис
110. Сент-Люсия
111. Сингапур
112. Сирийская Арабская Республика
113. Словакия
114. Словения
115. Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии
116. Соединенные Штаты Америки
117. Соломоновы острова
118. Судан
119. Таиланд
120. Того
121. Тринидад и Тобаго
122. Тувалу
123. Тунис
124. Туркменистан
125. Турция
126. Уганда
127. Узбекистан
128. Украина
129. Уругвай
130. Федеративные Штаты Микронезии
131. Фиджи
132. Филиппины
133. Финляндия
134. Франция
135. Хорватия
136. Центральноафриканская Республика
137. Чад
138. Чешская Республика
139. Чили
140. Швейцария
141. Швеция
142. Шри-Ланка
143. Эквадор
144. Эфиопия
145. Союзная Республика Югославия
146. Республика Македония
147. Южная Африка
148. Ямайка
149. Япония
150. Европейский союз
 Дополнение к приложению №&nbsp;3 
 к Положению о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции 
 '''Перечень Сторон, действующих в рамках пункта 1 статьи 5 Монреальского протокола, по состоянию на 30 сентября 1995 г. (развивающиеся страны)''' 
1. Алжир
2. Аргентина
3. Багамские Острова
4. Бангладеш
5. Барбадос
6. Бахрейн
7. Бенин
8. Босния и Герцеговина
9. Ботсвана
10. Бразилия
11. Бруней-Даруссалам
12. Буркина Фасо
13. Венесуэла
14. Вьетнам
15. Габон
16. Гамбия
17. Гана
18. Гватемала
19. Гвиана
20. Доминиканская Республика
21. Египет
22. Замбия
23. Зимбабве
24. Индия
25. Индонезия
26. Иордания
27. Иран (Исламская Республика)
28. Камерун
29. Кения
30. Китай
31. Колумбия
32. Коста-Рика
33. Кот-д’Ивуар
34. Куба
35. Маврикий
36. Малави
37. Малайзия
38. Мальдивские Острова
39. Мальта
40. Мексика
41. Мьянма
42. Нигер
43. Нигерия
44. Панама
45. Папуа-Новая Гвинея
46. Перу
47. Республика Корея
48. Румыния
49. Сент-Китс и Невис
50. Сент-Люсия
51. Саудовская Аравия
52. Сейшельские Острова
53. Сенегал
54. Сингапур
55. Сирийская Арабская Республика
56. Соломоновы острова
57. Судан
58. Таиланд
59. Тринидад и Тобаго
60. Тунис
61. Турция
62. Уганда
63. Уругвай
64. Фиджи
65. Филиппины
66. Хорватия
67. Чили
68. Швейцария
69. Шри-Ланка
70. Эквадор
71. Союзная Республика Югославия
72. Ямайка
 Дополнение к приложению №&nbsp;3 
 к Положению о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции 
 '''Перечень Сторон, которые временно классифицированы в качестве действующих в рамках пункта 1 статьи 5 Монреальского протокола, по состоянию на 30 сентября 1995 г. (развивающиеся страны)''' 
1. Антигуа и Барбуда
2. Боливия
3. Вануату
4. Гвинея
5. Гондурас
6. Гренада
7. Доминика
8. Заир
9. Кирибати
10. Коморские острова
11. Лесото
12. Ливийская Арабская Джамахирия
13. Мавритания
14. Мали
15. Мозамбик
16. Конго
17. Намибия
18. Непал
19. Никарагуа
20. Объединенная Республика Танзания
21. Пакистан
22. Парагвай
23. Сальвадор
24. Самоа
25. Того
26. Федеративные Штаты Микронезии
27. Центральноафриканская Республика
28. Чад
29. Эфиопия
30. Республика Македония
 
''Источник: система поиска документов на официальном сайте Правительства РФ''
См. также
* Законодательные акты по защите озонового слоя атмосферы Земли

Вам, проживающим за оргией оргию,
имеющим ванную и теплый клозет!
Как вам не стыдно о представленных к Георгию
вычитывать из столбцов газет?!
Знаете ли вы, бездарные, многие,
думающие нажраться лучше как, —
может быть, сейчас бомбой ноги
выдрало у Петрова поручика?..
Если б он, приведенный на убой, 
 вдруг увидел, израненный,
как вы измазанной в котлете губой
похотливо напеваете Северянина !
Вам ли, любящим баб да блюда,
жизнь отдавать в угоду?!
Я лучше в баре блядям буду
подавать ананасную воду!
 
 
----
: Альм. «Взял», П. 1915, декабрь; «13 лет работы», т. I, Сочинения, т. I.
: Написано не позже первых чисел февраля 1915 года. 11 февраля Маяковский прочитал это стихотворение на вечере в артистическом подвале «Бродячая собака». Чтение вызвало взрыв возмущения буржуазной публики. В автобиографии Маяковский вспоминал, что «Бродячая собака» чуть не была закрыта за чтение «Вам!»

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 ПРИКАЗ''' 
от 19 ноября 1996 г. №&nbsp;482
 '''О порядке выдачи решений о возможности ввоза и вывоза озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции''' 
В целях обеспечения выполнения Постановления Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции» и Постановления Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 г. №&nbsp;526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой» приказываю:
'''1.''' Возложить на заместителя Председателя Госкомэкологии России А. А. Соловьянова:
: координацию деятельности, связанной с выполнением обязательств Российской Федерации, относящихся к компетенции Госкомэкологии России, по Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой;
: контроль за расходованием финансовых средств, образуемых за счет платежей заявителей, и производимых для компенсации затрат, связанных с экспертизой материалов обоснования и выдачи решений на ввоз и вывоз озоноразрушающих веществ (ОРВ) и содержащей их продукции.
'''2.''' Установить, что решения о возможности ввоза и вывоза ОРВ и ввоза продукции, содержащей ОРВ, выдаются Госкомэкологией России и подписываются заместителем Председателя Госкомэкологии России, ведающим вопросами государственного экологического контроля, и начальником Управления государственного экологического контроля, а решения о вывозе продукции, содержащей ОРВ, выдаются природоохранными органами субъектов Российской Федерации и подписываются руководителем соответствующего природоохранного органа или его заместителем.
'''3.''' Руководителям природоохранных органов субъектов Российской Федерации обеспечить ежеквартальное представление в Управление государственного экологического контроля Госкомэкологии России копий решений о возможности вывоза продукции, содержащей ОРВ.
'''4.''' Управлению государственного экологического контроля (Маркин) обеспечить:
: прием и регистрацию заявок, их рассмотрение (в необходимых случаях&nbsp;— Управлением государственной экологической экспертизы и Управлением международного сотрудничества), подготовку решений, а также ведение базы данных, содержащей информацию о ввозе и вывозе ОРВ и содержащей их продукции;
: получение от ГТК России сводных данных о фактическом ввозе и вывозе ОРВ и содержащей их продукции для формирования отчетности, направляемой Секретариату Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой;
: общее методическое руководство деятельностью по обоснованию ввоза и вывоза ОРВ и содержащей их продукции;
: разработку и представление на утверждение в установленном порядке инструктивно&nbsp;— методических документов, регулирующих вопросы ввоза и вывоза ОРВ и содержащей их продукции;
: проработку с Госстандартом России вопроса о возможности аккредитации лабораторий аналитического контроля, находящихся в ведении Госкомэкологии России, в качестве сертифицирующих органов по ОРВ и содержащей их продукции.
'''5.''' Управлению экономики и финансов (Вершков):
: предусмотреть создание отдела для подготовки решений о возможности ввоза и вывоза ОРВ и содержащей их продукции в Управлении государственного экологического контроля;
: совместно с Управлением государственного экологического контроля (Маркин) подготовить до 30 ноября 1996 г. проект документа о внесении изменений в Постановление Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции», в котором предусмотреть порядок взимания платы за экспертизу материалов обоснования решений на ввоз и вывоз ОРВ и содержащей их продукции и направления расходования этих средств.
'''6.''' Предоставить Управлению государственного экологического контроля право:
: подписи от имени Госкомэкологии России счетов на оплату за экспертизу материалов обоснования решений на ввоз и вывоз ОРВ и содержащей их продукции;
: составления сметы&nbsp;— расчета, определяющей сумму оплаты за экспертизу материалов обоснования решений на ввоз и вывоз ОРВ и содержащей их продукции.
'''7.''' Производственно&nbsp;— эксплуатационному управлению (Козловский) передать Управлению государственного экологического контроля помещение, ранее занимаемое экспертной комиссией по экспертизе заявок и документации, обосновывающей выдачу решений и разрешений на ввоз, вывоз ОРВ и содержащей их продукции (по ул. Кедрова, д. 8/1, к. 1, комн. 102), а также предусмотреть оснащение его оргтехникой для организации этих работ.
'''8.''' До введения в действие документа, указанного в п. 5 настоящего Приказа, в целях частичной компенсации затрат, связанных с рассмотрением материалов обоснования и выдачи решений на ввоз и вывоз ОРВ и содержащей их продукции, установить плату в размере 0,15% от стоимости контракта (договора), которая должна перечисляться на внебюджетный счет Госкомэкологии России и счета территориальных природоохранных органов.
'''9.''' Признать утратившим силу Приказ Минприроды России от 18 июня 1996 г. №&nbsp;280 «О порядке выдачи решений о возможности ввоза и вывоза озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции и разрешений на их производство».
'''10.''' Контроль за выполнением настоящего Приказа оставляю за собой.
Председатель Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды
В.&nbsp;И.&nbsp;ДАНИЛОВ—ДАНИЛЬЯН
 
''Источник: КонсультантПлюс''

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 ПРИКАЗ''' 
от 6 февраля 1997 г. №&nbsp;48
 '''О проведении эксперимента по совершенствованию механизма регулирования ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей озоноразрушающие вещества''' 
В целях совершенствования работ по выполнению Постановления Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ (ОРВ) и содержащей их продукции» приказываю:
'''1.''' Управлению государственного экологического контроля (Маркин), Министерству экологии и природных ресурсов Республики Карелия (Фещенко), Государственному комитету по охране окружающей среды Приморского края (Бибиков), Государственному комитету по охране окружающей среды Хабаровского края (Коленченко), Государственному комитету по охране окружающей среды Архангельской области (Минаев), Государственному комитету по охране окружающей среды Калининградской области (Литвиненко), Государственному комитету по охране окружающей среды г. Санкт&nbsp;— Петербурга и Ленинградской области (Фролов), Государственному комитету по охране окружающей среды Сахалинской области (Онищенко), Государственному комитету по охране окружающей среды Ростовской области (Агеев) организовать и провести в 1997 году эксперимент по совершенствованию механизма регулирования ввоза в Российскую Федерацию содержащей ОРВ продукции.
'''2.''' Утвердить Положение «О проведении эксперимента по совершенствованию механизма регулирования ввоза в Российскую Федерацию содержащей озоноразрушающие вещества продукции» (Приложение №&nbsp;1).
'''3.''' Установить, что на период проведения эксперимента указанным в п. 1 настоящего Приказа территориальным природоохранным органам предоставляется право выдачи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, входящей в Приложение №&nbsp;2 к «Положению о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции» (согласно Приложению №&nbsp;2 к настоящему Приказу), которые подписываются руководителем соответствующего территориального органа или его заместителем.
'''4.''' Управлению государственного экологического контроля (Маркин) обеспечить координацию работ по совершенствованию механизма регулирования ввоза в Российскую Федерацию содержащей ОРВ продукции, в том числе с выездом на место.
'''5.''' Научному и учебно&nbsp;— методическому центру Госкомэкологии России (Никольский), Управлению государственного экологического контроля (Маркин) организовать в первом полугодии 1997 года обучение специалистов территориальных органов Госкомэкологии России по вопросам государственного регулирования ввоза и вывоза содержащей ОРВ продукции.
'''6.''' Территориальным природоохранным органам, указанным в п. 1 настоящего Приказа:
: направить в территориальные органы ГТК России и МВЭС России образцы подписей лиц (не более двух), которым дано право подписи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, подлежащей государственному регулированию;
: обеспечить ежеквартальное представление в Управление государственного экологического контроля копий принятых решений;
: направить в первом полугодии 1997 года на обучение в Научный и учебно&nbsp;— методический центр Госкомэкологии России специалистов, ведающих вопросами государственного регулирования ввоза и вывоза содержащей ОРВ продукции.
'''7.''' Управлению государственного экологического контроля (Маркин) в первом квартале 1998 года заслушать руководителей территориальных природоохранных органов об итогах проведения эксперимента, результаты обобщить и представить для рассмотрения на коллегии Госкомэкологии России предложения о возможности внедрения системы в целом в Российской Федерации.
'''8.''' Контроль за выполнением настоящего Приказа оставляю за собой.
Заместитель Председателя Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды
А. А.СОЛОВЬЯНОВ
 Приложение №&nbsp;1 
 к Приказу 
 Госкомэкологии России 
 от 06.02.97 №&nbsp;48 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 О ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРИМЕНТА ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ МЕХАНИЗМА РЕГУЛИРОВАНИЯ ВВОЗА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ СОДЕРЖАЩЕЙ ОЗОНОРАЗРУШАЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА ПРОДУКЦИИ 
'''1.''' Общие положения
''1.1.'' Целью эксперимента является отработка системы государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию содержащей озоноразрушающие вещества (ОРВ) продукции, обеспечивающей безусловное выполнение положений Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой.
''1.2.'' Ввоз продукции, содержащей ОРВ, разрешается только из государств, являющихся сторонами Монреальского протокола.
'''2.''' Организация работ
''2.1.'' Рассмотрение материалов обоснования возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей ОРВ, осуществляется специально образованными для этой цели экспертными комиссиями.
''2.2.'' Для обработки поступающих заявок и материалов, подготовки проектов протоколов и решений, а также для осуществления другой вспомогательной работы (консультации, переписка, информационное обеспечение, снятие копий и т. д.) допускается привлечение организаций любой формы собственности, деятельность которых осуществляется на основе самоокупаемости.
''2.3.'' Решение о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей ОРВ, принимается исходя из действующих на данный момент требований, предусмотренных Монреальским протоколом (доводимых до территориальных природоохранных органов в установленном порядке).
''2.4.'' В случаях, когда продукция подпадает под код ТН ВЭД, но не содержит ОРВ, входящие в список А приложения №&nbsp;1 к «Положению о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции», выдается решение о возможности ее ввоза без получения лицензии.
''2.5.'' Оформление заявок и решений производится по формам, приведенным в Приложениях №&nbsp;N 1&nbsp;— 3 к настоящему Положению.
''2.6.'' Решения о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей ОРВ, а также продукции, подпадающей под коды ТН ВЭД Приложения №&nbsp;2 к настоящему Приказу, с учетом указанных в нем ограничений по объему партий ввозимой продукции, подписываются руководителем соответствующего природоохранного органа или его заместителем.
''2.7.'' В остальных случаях решения о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, подпадающей под коды ТН ВЭД Приложения №&nbsp;2 к настоящему Приказу, принимаются Госкомэкологией России.
''2.8.'' В целях компенсации затрат, связанных с проведением экспертизы и оформлением решений субъектов хозяйственной деятельности, взимается плата в соответствии с нормативами, принимаемыми в установленном порядке (при установлении размеров платы из суммы контракта учитывается только стоимость продукции, ввоз которой подлежит государственному регулированию).
Начальник Управления государственного экологического контроля
С. В.МАРКИН
 Приложение №&nbsp;1 
 
 '''ЗАЯВКА''' 
 НА ПОЛУЧЕНИЕ РЕШЕНИЯ О ВВОЗЕ В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ ПРОДУКЦИИ, СОДЕРЖАЩЕЙ ОЗОНОРАЗРУШАЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА 
'''1.''' Организация ______________________________________________,
 (наименование организации&nbsp;— заявителя) 
расположенная по адресу __________________________________________
 (юридический адрес организации&nbsp;— заявителя) 
_________________________________________________________________,
контактные телефоны, факс _______________________________________,
заявляет о намерении ввоза в Российскую Федерацию
продукции ________________________________________________________
 (наименование и марка продукции) 
__________________________________________________________________
_________________________________________________________________,
 (производства страны, фирмы) 
в количестве ____________________________________________________,
 (количество продукции, единиц) 
содержащей ОРВ __________________________________________________,
 (наименование ОРВ) 
__________________________________________________________________
в количестве ____________________________________________________,
 (общее количество ОРВ в продукции, метрических тонн) 
КОД по ТН ВЭД ____________________________________________________
из страны ______________________________
по контракту (договору) №&nbsp;_________ от «__» _________ 199_ г.
на общую сумму * _______________________________________________
 * Из суммы контракта указывается только стоимость продукции, ввоз которой подлежит государственному регулированию.
'''2.''' Заявитель обязуется: оплатить расходы на проведение экспертизы прилагаемых материалов обоснования решения в установленном размере.
'''3.''' К Заявке прилагаются документы:
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
 
 
М. П.
 Приложение №&nbsp;2 
 
Дата __.__.____ № _____
На основании заключения экспертной комиссии
__________________________________________________________________
 (наименование территориального природоохранного органа) 
 (протокол №&nbsp;____ от ____) принято
 РЕШЕНИЕ 
О возможности организацией: _________________________________,
расположенной по адресу: ________________________________________,
ввоза в Российскую Федерацию продукции: __________________________
__________________________________________________________________
(наименование продукции) 
в количестве: ____________________________________________________
 (единиц или метрических тонн) 
на сумму _________________________________________________________
 (указывается только стоимость продукции, ввоз которой подлежит регулированию) 
по контракту (договору) №&nbsp;_______ от ________.
Код товара по ТН ВЭД: ________________________________________
Страна, из которой осуществляется ввоз: _____________________.
Срок действия настоящего решения: с ________ по _____________.
Продукция не содержит озоноразрушающих веществ, предусмотренных списком А приложения 1 к Постановлению Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. №&nbsp;563 «О
регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции».
ПРОДУКЦИЯ ЛИЦЕНЗИРОВАНИЮ НЕ ПОДЛЕЖИТ.
Руководитель территориального
природоохранного органа ________________
М. П.
 Приложение №&nbsp;3 
 Приложение №&nbsp;2 
 
Дата __.__.____ № _____
На основании заключения экспертной комиссии
__________________________________________________________________
 (наименование территориального природоохранного органа) 
 (протокол №&nbsp;____ от ____) принято
 РЕШЕНИЕ 
О возможности организацией: _________________________________,
расположенной по адресу: ________________________________________,
получения лицензии на ввоз в Российскую Федерацию продукции: _____
__________________________________________________________________
(наименование продукции) 
в количестве: ____________________________________________________
 (единиц или метрических тонн) 
наименование ОРВ, содержащихся в продукции _______________________
количество ОРВ ___________________________________________________
 (метрических тонн) 
на сумму _________________________________________________________
 (указывается только стоимость продукции, ввоз которой подлежит регулированию) 
по контракту (договору) №&nbsp;_______ от ________.
Код товара по ТН ВЭД: _______________________________________.
Страна, из которой осуществляется ввоз: _____________________.
Срок действия настоящего решения: с ________ по _____________.
РЕШЕНИЕ ВЫДАНО ДЛЯ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ В ОРГАНЫ МВЭС РОССИИ С ЦЕЛЬЮ ПОЛУЧЕНИЯ ЛИЦЕНЗИИ.
Руководитель территориального
природоохранного органа ________________
М. П.
 Приложение №&nbsp;2 
 к Приказу 
 Госкомэкологии России 
 от 06.02.97 №&nbsp;48 
 ПЕРЕЧЕНЬ 
 ПРОДУКЦИИ, ПОДЛЕЖАЩЕЙ ГОСУДАРСТВЕННОМУ РЕГУЛИРОВАНИЮ, НА КОТОРУЮ В РАМКАХ ЭКСПЕРИМЕНТА ПРЕДОСТАВЛЕНО ПРАВО ТЕРРИТОРИАЛЬНЫМ ОРГАНАМ ГОСКОМЭКОЛОГИИ РОССИИ ВЫДАВАТЬ РЕШЕНИЯ О ВОЗМОЖНОСТИ ВВОЗА В РОССИЙСКУЮ ФЕДЕРАЦИЮ 
Из списка D
 
Начальник Управления государственного экологического контроля
С. В.МАРКИН
 
''Источник: КонсультантПлюс''

'''ЗАЯВЛЕНИЕ СОВЕТСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА ПРАВИТЕЛЬСТВУ ЯПОНИИ''' 
После разгрома и капитуляции гитлеровской Германии Япония оказалась единственной великой державой, которая все еще стоит за продолжение войны.
Требование трех держав — Соединенных Штатов Америки, Великобритании и Китая — от 26 июля сего года о безоговорочной капитуляции японских вооруженных сил было отклонено Японией. Тем самым предложение Японского Правительства Советскому Союзу о посредничестве в войне на Дальнем Востоке теряет всякую почву.
Учитывая отказ Японии капитулировать, союзники обратились к Советскому Правительству с предложением включиться в войну против японской агрессии и тем сократить сроки окончания войны, сократить количество жертв и содействовать скорейшему восстановлению всеобщего мира.
Верное своему союзническому долгу, Советское Правительство приняло предложение союзников и присоединилось к Заявлению союзных держав от 26 июля сего года.
Советское Правительство считает, что такая его политика является единственным средством, способным приблизить наступление мира, освободить народы от дальнейших жертв и страданий и дать возможность японскому народу избавиться от тех опасностей и разрушений, которые были пережиты Германией после ее отказа от безоговорочной капитуляции.
Ввиду изложенного Советское Правительство заявляет, что с завтрашнего дня, то есть с 9-го августа, Советский Союз будет считать себя в состоянии войны с Японией.
8 августа 1945 года.
''Источник: веб сайт Посольства Японии в России''
 
 
ja:ソ連の対日宣戦通告

Плыли по небу тучки.
Тучек — четыре штучки:
от первой до третьей — люди,
четвертая была верблюдик.
К ним, любопытством объятая,
по дороге пристала пятая,
от нее в небосинем лоне
разбежались за слоником слоник.
И, не знаю, спугнула шестая ли,
 тучки взяли все — и растаяли.
И следом за ними, гонясь и сжирав,
солнце погналось — желтый жираф.
 
Примечания
 
«Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; Сочинения, т. II.
Написано, вероятно, в 1917—1918 гг. Должно было войти в книжку стихов «Для детков», предложенную Маяковским вместе с другим сборником стихов — «Издевательства» — к изданию Отделу изобразительных искусств Наркомпроса в декабре 1918 г. Издание не было осуществлено.

''(Пушкино, Акулова гора, дача Румянцева, 27 верст по Ярославской жел. дор.)'' 
В сто сорок солнц закат пылал,
в июль катилось лето,
была жара,
жара плыла —
на даче было это.
Пригорок Пушкино горбил
Акуловой горою,
а низ горы —
деревней был,
 кривился крыш корою.
А за деревнею —
дыра,
и в ту дыру, наверно,
спускалось солнце каждый раз,
медленно и верно.
А завтра
снова
мир залить
вставало солнце а́ло.
 И день за днем
ужасно злить
меня
вот это
стало.
И так однажды разозлясь,
что в страхе все поблекло,
в упор я крикнул солнцу:
«Слазь!
довольно шляться в пекло!»
 Я крикнул солнцу:
«Дармоед!
занежен в облака ты,
а тут — не знай ни зим, ни лет,
сиди, рисуй плакаты!»
Я крикнул солнцу:
«Погоди!
послушай, златолобо,
чем так,
без дела заходить,
 ко мне
на чай зашло бы!»
Что я наделал!
Я погиб!
Ко мне,
по доброй воле,
само,
раскинув луч-шаги,
шагает солнце в поле.
Хочу испуг не показать —
 и ретируюсь задом.
Уже в саду его глаза.
Уже проходит садом.
В окошки,
в двери,
в щель войдя,
валилась солнца масса,
ввалилось;
дух переведя,
заговорило басом:
 «Гоню обратно я огни
впервые с сотворенья.
Ты звал меня?
Чаи́ гони,
гони, поэт, варенье!»
Слеза из глаз у самого —
жара с ума сводила,
но я ему —
на самовар:
«Ну что ж,
 садись, светило!»
Черт дернул дерзости мои
орать ему, —
сконфужен,
я сел на уголок скамьи,
боюсь — не вышло б хуже!
Но странная из солнца ясь
струилась, —
и степенность
забыв,
 сижу, разговорясь
с светилом постепенно.
Про то,
про это говорю,
что-де заела Роста,
а солнце:
«Ладно,
не горюй,
смотри на вещи просто!
А мне, ты думаешь,
 светить
легко?
— Поди, попробуй! —
А вот идешь —
взялось идти,
идешь — и светишь в оба!»
Болтали так до темноты —
до бывшей ночи то есть.
Какая тьма уж тут?
На «ты»
 мы с ним, совсем освоясь.
И скоро,
дружбы не тая,
бью по плечу его я.
А солнце тоже:
«Ты да я,
нас, товарищ, двое!
Пойдем, поэт,
взорим,
вспоем
 у мира в сером хламе.
Я буду солнце лить свое,
а ты — свое,
стихами».
Стена теней,
ночей тюрьма
под солнц двустволкой пала.
Стихов и света кутерьма —
сияй во что попало!
Устанет то,
 и хочет ночь
прилечь,
тупая сонница.
Вдруг — я
во всю светаю мочь —
и снова день трезвонится.
Светить всегда,
светить везде,
до дней последних донца,
светить —
 и никаких гвоздей!
Вот лозунг мой —
и солнца!
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1920 г., № 5 (БММ); беловой автограф (осень 1920 г.), подарен Г. К. Флаксерман с подписью «Маяковский Владимир». Часть текста, начиная от строки 60 и до конца записана Л. Ю. Брик под диктовку Маяковского (БММ). Фонографическая запись авторского чтения, 1920 г. (БММ). Машинопись-копия с неизвестного оригинала, без правок, с дарственной надписью А. В. Февральскому от 9 марта 1921 г. (хранится у него же). «Лирень», М. 1920 (сборник стихов и прозы, вышедший при участии Маяковского; фактически вышел в 1921 г.); «13 лет работы», т. I; журн. «Красная нива», М. 1923, № 1, 7 января; «Солнце»; «Маяковский для голоса»; «Солнце в гостях у Маяковского»; «Избранное из избранного»; Сочинения, т. II, «Школьный Маяковский». Написано летом (в июне — июле) 1920 г.
----
Фонографическая запись авторского чтения. Петроградский Институт живого слова, Декабрь 1920

Стихотворения
* 
** Пиршество Александра, или Сила гармонии («По страшной битве той, где царь Персиды пал…»)  
* 
** «Сей камень над моей возлюбленной женой!..»

Многие товарищи повесили нос.
— Бросьте, товарищи!
Очень не умно-с.
На арену!
С купцами сражаться иди!
Надо счётами бить учиться.
Пусть «всерьез и надолго»,
но там,
впереди,
 может новый Октябрь случиться.
С Адама буржую пролетарий не мил.
Но раньше побаивался —
как бы не сбросили;
хамил, конечно,
но в меру хамил —
а то
революций не оберешься после.
Да и то
в Октябре
 пролетарская голь
из-под ихнего пуза-груза —
продралась
и загнала осиновый кол
в кругосветное ихнее пузо.
И вот,
Вечекой ,
Эмчекою вынянчена,
вчера пресмыкавшаяся тварь еще —
трехэтажным «нэпом» улюлюкает нынче нам:
 «Погодите, голубчики!
Попались, товарищи!»
Против их
инженерски-бухгалтерских числ
не попрешь, с винтовкою выйдя.
Продувным арифметикам ихним учись —
стиснув зубы
и ненавидя.
Великолепен был буржуазный Лоренцо. 
Разве что
 с шампанского очень огорчится —
возьмет
и выкинет коленце:
нос
— и только!—
вымажет горчицей.
Да и то
в Октябре
пролетарская голь,
до хруста зажав в кулаке их,—
 объявила:
«Не буду в лакеях!»
Сегодня,
изголодавшиеся сами,
им открывая двери «Гротеска», 
знаем —
всех нас
горчицами,
соусами
смажут сначала:
 «НЭП» — дескать.
Вам не нравится с вымазанной рожей?
И мне — тоже.
Не нравится-то, не нравится,
а черт их знает,
как с ними справиться.
Раньше
был буржуй
и жирен
и толст,
 драл на сотню — сотню,
на тыщи — тыщи.
Но зато,
в «Мерилизах» тебе
и пальто-с,
и гвоздишки,
и сапожищи.
Да и то
в Октябре
пролетарская голь
 попросила:
«вбираться изволь!»
А теперь буржуазия!
Что делает она?
Ни тебе сапог,
ни ситен,
ни гвоздь!
Она —
из мухи делает слона
и после
 продает слоновую кость.
Не нравится производство кости слонячей?
Производи иначе!
А так сидеть и «благородно» мучиться —
из этого ровно ничего не получится.
Пусть
от мыслей торгашских
морщины — ров.
В мозг вбирай купцовский опыт!
Мы
 еще
услышим по странам миров
революций радостный топот.
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1922 г., № 17; (БММ); газ. «Известия ВЦИК», М. 1922, № 52, 12 марта; «Маяковский издевается», 1-е и 2-е изд.; «13 лет работы», т. 1; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; Сочинения, т. 2.
Заглавие — перефразировка эпиграммы Козьмы Пруткова:
::: «Вы любите ли сыр?» — спросили раз ханжу
::: «Люблю, — он отвечал, — я вкус в нем нахожу».

{{poemx|Пиршество Александра, или Сила гармонии|По страшной битве той, где царь Персиды пал,
Оставя рать, венец и жизнь в кровавом поле,
Возвышен восседал,
В сиянье на престоле,
Красою бог, Филиппов сын.
Кругом — вождей и ратных чин;
Венцами роз главы увиты:
Венец есть дар тебе, сын брани знаменитый!
Таиса близ царя сидит,
Любовь очей, востока диво;
Как роза — юный цвет ланит,
И полон страсти взор стыдливый.
Блаженная чета!
Величие с красою!
Лишь бранному герою,
Лишь смелому в боях наградой красота!
И зрелся Тимотей среди поющих клира;
Летали персты по струнам;
Как вихорь, мощный звон стремился к небесам;
Звучала радостию лира.
От Зевса песнь ведет певец:
«О власть любви! Богов отец,
Свои покинув громы, с трона,
Под дивным образом дракона,
Нисходит в мир; дугами вьет
Огнечешуйчатый хребет;
В нем страсти пышет вожделенье;
К Олимпии летит, к грудям ее приник,
Обвил трикраты стан — и вот Зевесов лик!
Вот новый царь земле! Зевесово рожденье!»
И строй внимающих восторгов распален;
Клич шумный: царь наш бог! И стар и млад воспрянул.
И звучно: царь наш бог! — по сводам отзыв грянул.
Царь славой упоен;
Зрит звезды под стопою;
И мыслит: он — Зевес;
И движет он главою,
И мнит — подвигнул свод небес.
Хвалою Бахуса воспламенились струны:
«Грядет, грядет веселый бог,
Всегда прекрасный, вечноюный.
Звучи, кимвал; раздайся, рог;
Наш Бахус светлый, сановитый;
Как пурпур, пламенны ланиты;
Звучи, труба! грядет, грядет!
Из кубков пена с шумом бьет;
Кипит в ней пламень сладострастный.
Пей, воин! дар тебе сосуд.
О, Вакха дар бесценный!
Вином воспламененный,
Забудь, сын брани, бранный труд».
И царь, волнуем струн игрою,
В мечтах сзывает рати к бою;
Трикраты враг сраженный им сражен;
Трикраты пленный брошен в плен.
Певец зрит гнева пробужденье
В сверкании очей, во пламени ланит;
И небу и земле грозящу ярость зрит..
Он струны укротил; их заунывно пенье;
Едва ласкает слух задумчивый их глас,
И жалость на струнах смиренных родилась.
Он Дария поет: «Царь добрый! Царь великий!
Кто равен с ним?.. Но рок свой грозный суд послал;
Он пал, он страшно пал;
Нет Дария-владыки.
В кипящей зыблется крови;
От всех забыт в ужасной доле;
Нет в мире для него любви;
Хладеет на песчаном поле;
Где друг — глаза его смежить
И прахом сирую главу его покрыть?»
Сидел герой с поникшими очами;
Он мыслию прискорбной пробегал
Стези судьбы, играющей царями;
За вздохом вздох из груди вылетал,
И пролилась печаль его слезами.
И дивный песнопевец зрит,
Что жар любви уже горит
В душе, вкусившей сожаленья, —
И песнь взыграл он наслажденья:
«Проснись, лидийский брачный глас;
Проникни душу, пламень сладкий;
О витязь! жизнь — крылатый час;
Мы радость ловим здесь украдкой;
Летучей пены клуб златой,
Надутый пышно и пустой —
Вот честь, надменных душ забава;
Народам казнь героев слава.
Спеши быть счастлив, бог земной;
Таиса, цвет любви, с тобой;
К тебе ласкается очами;
В груди желанья тайный жар,
И дышит страсть ее устами.
Вкуси любовь — бессмертных дар».
Восстал от сонма клич, и своды восстенали:
«Хвала и честь любви! певцу хвала и честь!»
И полон сладостной печали,
Очей не может царь задумчивых отвесть
От девы, страстью распаленной;
Блажен своей тоской; что взгляд, то нежный вздох;
Горит и гаснет взор, желаньем напоенный,
И, томный, пал на грудь Таисы полубог.
Но струны грянули под сильными перстами,
Их страшный звон, как с треском падший гром;
Звучней, звучней… поднялся царь; кругом
Он бродит смутными очами;
Разрушен неги сладкий сон;
Исчезла прелесть вожделенья,
И слух его разит тяжелый, дикий стон:
«Сын брани, мщенья! мщенья!
Покорствуй гневу Эвменид;
Се девы казни! страшный вид!
Смотри! смотри! меж волосами
Их змеи страшные шипят,
Сверкают грозными очами,
Зияют, жалами блестят…
Но что? Там бледных теней лики;
Воздушный полк на облаках;
Несутся… светочи в руках;
Их грозен вид; их взоры дики;
То воины твои… сраженным в битве нет
Последней дани погребенья;
Пустынный вран их трупы рвет,
И воют: мщенья! мщенья!
Бежит от их огней пожар по небесам;
Бедой на Персеполь их гневны очи блещут;
Туда погибель мещут;
К мечам! Бойницы в прах! Огню и дом и храм!..»
И сонмы всколебались к брани;
На щит и меч упали длани;
И царь погибельный светильник воспалил.
О горе, Персеполь! грядет владыка сил;
Таиса, вождь герою,
Елена новая, зажжет другую Трою.
Так древней лиры глас — когда еще молчал
Орга́на мех чудесный —
Перстам послушный, оживлял
В душе восторг, и гнев, и чувства жар прелестный.
Но днесь другую жизнь гармонии дала
Сесилия, творец органа.
Бессмертным вымыслом художница слила
Протяжность с быстротой, звон лиры, гром тимпана
И пенье нежных флейт. О древних лет певец,
Клади к ее стопам заслуг твоих венец…
Но нет! вы равны вдохновеньем!
Им смертный к небу вознесен;
На землю ангел низведен
Ее чудесным сладкопеньем!| }}
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Alexander's Feast; or, the Power of Music
it:Il potere della musica sul cuore umano

Сочинения
Цитаты из текстов А. М. Зверева
* Пословицы Ада. Из книги «Бракосочетание Рая и Ада» (Блейк)
* Блейк в защиту своего каталога (Блейк/Потапова)

В соответствии с Положением о Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору, утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 30.07.2004 №&nbsp;401, приказываю:
'''1.''' Утвердить «Порядок отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды» (Приложение №&nbsp;1).
'''2.''' Утвердить форму «Исходные сведения об отходе», предоставляемую индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами в соответствии с пунктом 1 Постановления Правительства Российской Федерации от 26.10.2000 №&nbsp;818 «О порядке ведения государственного кадастра отходов и проведения паспортизации опасных отходов» (Приложение №&nbsp;2).
'''3.''' Утвердить форму «Свидетельство о классе опасности отхода для окружающей природной среды» в соответствии с Приказом Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 02.12.2002 №&nbsp;785 «Об утверждении паспорта опасного отхода», зарегистрированным Министерством юстиции Российской Федерации от 16.01.2003 №&nbsp;4128 (Приложение №&nbsp;3). Указанное Свидетельство выдается Управлениями по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору.
'''4.''' Руководителям Управлений по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, директорам Федеральных государственных учреждений «Центр лабораторного анализа и технических измерений», директору Федерального государственного учреждения «Федеральный центр анализа и оценки техногенного воздействия» К. А. Сапрыкину обеспечить выполнение настоящего Приказа.
'''5.''' Контроль за выполнением настоящего Приказа возложить на начальника Контрольного управления В. И. Козыря.
И.о. руководителя
 К.Л.ЧАЙКА 
16 января 2007 г.
№&nbsp;13
 Приложение 1 
 к Приказу Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору 
 от 16 января 2007 года 
 №&nbsp;13 
 '''ПОРЯДОК ОТНЕСЕНИЯ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ К КЛАССУ ОПАСНОСТИ ДЛЯ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ (В СООТВЕТСТВИИ С ПОСТАНОВЛЕНИЕМ ПРАВИТЕЛЬСТВА РФ ОТ 26.10.2000 №&nbsp;818 «О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА ОТХОДОВ И ПРОВЕДЕНИЯ ПАСПОРТИЗАЦИИ ОПАСНЫХ ОТХОДОВ»)''' 
'''1.''' Порядок отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды устанавливает процедуру подготовки обосновывающих материалов рассмотрения и принятия решения о принадлежности отхода к классу опасности для окружающей природной среды в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 26 октября 2000 года №&nbsp;818 «О порядке ведения государственного кадастра отходов и проведения паспортизации опасных отходов».
'''2.''' Настоящий Порядок применяется в системе государственного управления деятельностью по обращению с отходами при:
: — формировании и ведении государственного кадастра отходов (в части ведения федерального классификационного каталога отходов, государственного реестра объектов размещения отходов, банка данных об отходах и о технологиях использования и обезвреживания отходов различных видов);
: — проведении паспортизации опасных отходов;
: — осуществлении учета и государственного статистического наблюдения в области обращения с отходами;
: — нормировании в области обращения с отходами;
: — установлении лимитов на размещение отходов;
: — лицензировании деятельности по обращению с опасными отходами;
: — обеспечении экологической безопасности при обращении с отходами и др.
'''3.''' Настоящий Порядок предназначен для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, в процессе деятельности которых образуются отходы (далее&nbsp;— производитель и (или) собственник отхода), для Федеральной службы по технологическому, экологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— Ростехнадзор) как специально уполномоченного федерального органа исполнительной власти в области обращения с отходами и для его территориальных органов.
'''4.''' Действие настоящего Порядка не распространяется на деятельность по обращению с радиоактивными отходами.
'''5.''' Настоящий Порядок не отменяет и не заменяет отнесение отходов к классу опасности по степени их вредного воздействия на здоровье человека.
'''6.''' Для каждого вида отхода его производитель и/или собственник определяет класс опасности для окружающей природной среды. Класс опасности данного вида отхода определяется расчетным и/или экспериментальным методом на основе Критериев отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды, утвержденных Приказом МПР России от 15 июня 2001 года №&nbsp;511 (по заключению Минюста России от 24 июля 2001 года №&nbsp;07/7483-ЮД не нуждается в государственной регистрации).
'''7.''' Материалы, обосновывающие отнесение отхода к классу опасности для окружающей природной среды в соответствии с пунктом 6 настоящего Порядка (далее&nbsp;— обосновывающие материалы) с расчетом класса опасности, представляются производителем и (или) собственником отхода в двух экземплярах на рассмотрение в соответствующий территориальный орган Ростехнадзора согласно Приложению 2 настоящего Приказа вместе со следующей информацией:
: — сведения о производителе и (или) собственнике отхода, включая наименование организации, юридический адрес, фактический адрес, ИНН, коды ОКПО, ОКВЭД, ОКАТО, адрес электронной почты, номера телефонов и телефакса, фамилии и инициалы руководителя организации и ответственных исполнителей (с указанием должностей);
: — наименование технологического процесса и вид основной деятельности, в результате которой образовался данный отход, или процесса, в результате которого товар (продукция) утратил свои потребительские свойства, с указанием наименования исходного товара (продукции);
: — наименование отхода в соответствии с исходными сведениями и с федеральным классификационным каталогом отходов;
: — сведения о компонентном составе отхода, подписанные индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, установленным по составу исходного сырья и технологическим процессам его переработки или по результатам количественного химического анализа компонентного состава отхода с протоколами результатов анализов, выполненных лабораторией, аккредитованной на проведение количественных химических анализов компонентов отходов, с приложением копии аттестата ее аккредитации в области аккредитации определения составов компонентов отходов, а для отходов, представленных товарами (продукцией), утратившими свои потребительские свойства,&nbsp;— сведения о компонентном составе исходного товара (продукции) согласно техническим условиям и др.;
: — заключение и протоколы результатов биотестирования (при определении класса опасности отхода для окружающей природной среды экспериментальным методом), выполненных аналитической лабораторией, аккредитованной на данный вид деятельности, с приложением копии аттестата ее аккредитации в области аккредитации:
: — расчет класса опасности на основе Критериев отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды, утвержденных Приказом МПР России от 15 июня 2001 года №&nbsp;511 (по заключению Минюста России от 24 июля 2001 года №&nbsp;07/7483-ЮД не нуждается в государственной регистрации).
'''8.''' В случае несоответствия обосновывающих материалов установленным требованиям территориальный орган Ростехнадзора в течение 10 дней возвращает их на доработку с указанием причин отказа.
'''9.''' В случае соответствия обосновывающих материалов установленным требованиям территориальный орган Ростехнадзора в 2-недельный срок выдает Свидетельство о классе опасности отхода для окружающей природной среды по форме согласно приложению 3 настоящего Приказа.
'''10.''' При представлении производителем или собственником отходов обосновывающих материалов, подготовленных расчетным и (или) экспериментальным методом на основе Критериев отнесения опасных отходов к классу опасности для окружающей природной среды, территориальный орган Ростехнадзора после согласования паспорта отхода направляет указанные материалы в Ростехнадзор в электронном виде в XML формате для рассмотрения, принятия решения о регистрации данного вида отходов в федеральном классификационном каталоге отходов и для информирования об этом в месячный срок территориального органа Ростехнадзора.
'''11.''' В случае изменения производственного процесса и используемого сырья, приводящего к образованию отходов других видов, они подлежат отнесению к классу опасности для окружающей природной среды в соответствии с настоящим Порядком.
 Приложение 2 
 к Приказу Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору 
 от 16 января 2007 года 
 №&nbsp;13 
 ИСХОДНЫЕ СВЕДЕНИЯ ОБ ОТХОДЕ 
 
Руководитель предприятия:
 
М. П.
 Приложение 3 
 к Приказу Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору 
 от 16 января 2007 года 
 №&nbsp;13 
 НАИМЕНОВАНИЕ ТЕРРИТОРИАЛЬНОГО ОРГАНА ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ПО ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ НАДЗОРУ 
 СВИДЕТЕЛЬСТВО 
 о классе опасности отхода для окружающей природной среды 
 
М. П. «__» ______ 20__ г.
 
''источник: 
См. также
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 15 августа 2007 года № 570 «Об организации работы по паспортизации опасных отходов»

'''ЦАРСТВОВАНИЕ НИКОЛАЯ ПОСЛЕДНЕГО'''
«Радуйся, Саша !
Теперь водка наша».
«Как же, знаю, Коля , я:
теперь монополия».
'''ЗАБЫВЧИВЫЙ НИКОЛАЙ'''
«Уж сгною, скручу их уж я!»-
думал царь, раздавши ружья.
Да забыл он, между прочим,
что солдат рожден рабочим.
 
Примечания
 
Плакаты с текстами и рисунками Маяковского были выпущены издательством «Парус» весной 1917 года.

Жил да был на свете кадет .
В красную шапочку кадет был одет.
Кроме этой шапочки, доставшейся кадету,
ни черта в нем красного не было и нету.
Услышит кадет — революция где-то,
шапочка сейчас же на голове кадета.
Жили припеваючи за кадетом кадет,
и отец кадета и кадетов дед.
Поднялся однажды пребольшущий ветер,
 в клочья шапчонку изорвал на кадете.
И остался он черный. А видевшие это
волки революции сцапали кадета.
Известно, какая у волков диета.
Вместе с манжетами сожрали кадета.
Когда будете делать политику, дети,
не забудьте сказочку об этом кадете.
 
Примечания
 
Газ. «Новая жизнь», П. 1917, № 88, 30 июля; список, сделанный Л. Ю. Брик (1918); «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; «Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается»; Сочинения, т. II.

Гремит и гремит войны барабан.
Зовет железо в живых втыкать.
Из каждой страны
за рабом раба
бросают на сталь штыка.
За что?
Дрожит земля
голодна,
раздета.
 Выпарили человечество кровавой баней
только для того,
чтоб кто-то
где-то
разжи́лся Албанией.
Сцепилась злость человечьих свор,
падает на мир за ударом удар
только для того,
чтоб бесплатно
Босфор
 проходили чьи-то суда.
Скоро
у мира
не останется неполоманного ребра.
И душу вытащат.
И растопчут та́м ее
только для того,
чтоб кто-то
к рукам прибрал
Месопотамию.
 Во имя чего
сапог
землю растаптывает скрипящ и груб?
Кто над небом боев —
свобода?
бог?
Рубль!
Когда же встанешь во весь свой рост
ты,
отдающий жизнь свою́ им?
 Когда же в лицо им бросишь вопрос:
за что воюем?
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке № 1, (БММ); «Новая жизнь», П. 1917, № 96, 9 августа.
Характерно, что это стихотворение вызвало возмущенный отклик меньшевистской газеты «Единство» (11 августа 1917 г.). «Если до сих пор только скучные прозаики победно боролись с „империализмом“ Милюкова, французов и англичан, то теперь за это дело взялся в стихах футурист Маяковский…»

Нетрудно, ландышами дыша,
писать стихи на загородной дачке.
А мы не такие.
Мы вместо карандаша
взяли в руки
по новенькой тачке.
Господин министр,
прикажите подать!
Кадет, пожалте, садитесь, нате.
 В очередь!
В очередь!
Не толпитесь, господа.
Всех прокатим.
Всем останется — и союзникам и врагам.
Сначала большие, потом мелкота.
Всех по России
сквозь смех и гам
будем катать.
Испуганно смотрит
 невский аристократ.
Зато и Нарвская,
и Выборгская,
и Охта 
стократ
раскатят взрыв задорного хохота.
Ищите, не завалялась ли какая тварь еще?
Чтоб не было никому потачки.
Время не ждет,
спешите, товарищи!
 Каждый берите по тачке!
 
Примечания
 
Написано летом 1917 года для сатирического журнала «Тачка», который предполагалось выпускать при газете «Новая жизнь». Издание журнала не осуществилось, и стихотворение осталось ненапечатанным. В конце 1919 года, работая в РОСТА, Маяковский переделал стихотворение и выпустил в виде «Окна сатиры» под заглавием «Первый вывоз» (см. т. III).
Печатается по тексту белового автографа в записной книжке № 1 (БММ).

Петух однажды,
дог 
и вор 
такой скрепили договор:
дог
соберет из догов свору,
накрасть предоставлялось вору,
а петуху
про гром побед
 орать,
и будет всем обед.
Но это все раскрылось скоро.
Прогнали
с трона
в шею
вора.
Навертывается мораль:
туда же
догу
 не пора ль?
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке № 1 (БММ); «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; Сочинения, т. II.
Датируется 1917 годом предположительно.

Ешь ананасы, рябчиков жуй,
день твой последний приходит, буржуй.
 
 
Примечания
 
Журн. «Соловей», М. 1917, № 1, 24 декабря; Сочинения, т. III (процитировано Маяковским в поэме «Владимир Ильич Ленин»); Сочинения, т. IV.
Написано в сентябре или октябре 1917 года. 
В статье «Только не воспоминания» (1927) Маяковский рассказывает о происхождении этих строк: «К Привалу ''(„Привал комедиантов“ — артистический кабачок)'' стали приваливаться остатки фешенебельного и богатого Петербурга. В такт какой-то разухабистой музычке я сделал двустишие… Это двустишие стало моим любимейшим стихом: петербургские газеты первых дней Октября писали, что матросы шли на Зимний, напевая какую-то песенку: Ешь ананасы… и т. д.».

Бейте в площади бунтов топот!
Выше, гордых голов гряда!
Мы разливом второго потопа
перемоем миров города.
Дней бык пег.
Медленна лет арба.
Наш бог бег.
Сердце наш барабан.
Есть ли наших золот небесней?
 Нас ли сжалит пули оса?
Наше оружие — наши песни.
Наше золото — звенящие голоса.
Зеленью ляг, луг,
выстели дно дням.
Радуга, дай дуг
лет быстролётным коням.
Видите, скушно звезд небу!
Без него наши песни вьем.
Эй, Большая Медведица! требуй,
 чтоб на небо нас взяли живьем.
Радости пей! Пой!
В жилах весна разлита.
Сердце, бей бой!
Грудь наша — медь литавр.
 
Примечания
 
Беловой автограф от начала 1918 г. Передан артистке О. В. Гзовской в качестве текста для выступления. Подписан: «В. Маяк.» (БММ).
«Газета футуристов», М. 1918, № 1, 15 марта; сб. «Ржаное слово»; «Все сочиненное»;"13 лет работы", т. 1; «Маяковский для голоса»; «Избранный Маяковский»; «Американцам для памяти»; Сочинения, т. II.
Стихотворение написано в ноябре 1917 г. в Петрограде.

Били копыта.
Пели будто:
— Гриб.
Грабь.
Гроб.
Груб. —
Ветром опита,
льдом обута,
улица скользила.
 Лошадь на круп
грохнулась,
и сразу
за зевакой зевака,
штаны пришедшие Кузнецким клёшить,
сгрудились,
смех зазвенел и зазвякал:
— Лошадь упала! —
— Упала лошадь! —
Смеялся Кузнецкий.
 Лишь один я
голос свой не вмешивал в вой ему.
Подошел
и вижу
глаза лошадиные…
Улица опрокинулась,
течет по-своему…
Подошел и вижу —
за каплищей каплища
по морде катится,
 прячется в ше́рсти…
И какая-то общая
звериная тоска
плеща вылилась из меня
и расплылась в шелесте.
«Лошадь, не надо.
Лошадь, слушайте —
чего вы думаете, что вы их плоше?
Деточка,
все мы немножко лошади,
 каждый из нас по-своему лошадь».
Может быть
— старая —
и не нуждалась в няньке,
может быть, и мысль ей моя казалась пошла́,
только
лошадь
рванулась,
встала на́ ноги,
ржанула
 и пошла.
Хвостом помахивала.
Рыжий ребенок.
Пришла веселая,
стала в стойло.
И все ей казалось —
она жеребенок,
и стоило жить,
и работать стоило.
 
Примечания
 
Газ. «Новая жизнь», 1918, № 8, 9 июня (под названием «Отношение к лошадям»); «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. 1; «Маяковский для голоса»; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II.
О замысле этого стихотворения Маяковский упоминает в письме к Л. Ю. Брик из Москвы от апреля — мая 1918 г.: «Стихов не пишу, хотя и хочется очень написать что-нибудь прочувственное про лошадь».

Тебе,
освистанная,
осмеянная батареями,
тебе,
изъязвленная злословием штыков,
восторженно возношу
над руганью реемой
оды торжественное
«О»!
 О, звериная!
О, детская!
О, копеечная!
О, великая!
Каким названьем тебя еще звали?
Как обернешься еще, двуликая?
Стройной постройкой,
грудой развалин?
Машинисту,
пылью угля овеянному,
 шахтеру, пробивающему толщи руд,
кадишь,
кадишь благоговейно,
славишь человечий труд.
А завтра
Блаженный
стропила соборовы
тщетно возносит, пощаду моля, — 
твоих шестидюймовок тупорылые боровы
взрывают тысячелетия Кремля.
 «Слава».
Хрипит в предсмертном рейсе. 
Визг сирен придушенно тонок.
Ты шлешь моряков
на тонущий крейсер,
туда,
где забытый
мяукал котенок.
А после!
Пьяной толпой орала.
 Ус залихватский закручен в форсе.
Прикладами гонишь седых адмиралов
вниз головой
с моста в Гельсингфорсе. 
Вчерашние раны лижет и лижет,
и снова вижу вскрытые вены я.
Тебе обывательское
— о, будь ты проклята трижды! —
и мое,
поэтово
 — о, четырежды славься, благословенная! — 
 
Примечания
 
Журн. «Пламя», П. 1918., № 27, 7 ноября; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Избранный Маяковский»; «Американцам для памяти»; Сочинения, т. II.

Канителят стариков бригады
канитель одну и ту ж.
Товарищи!
На баррикады! —
баррикады сердец и душ.
Только тот коммунист истый,
кто мосты к отступлению сжег.
Довольно шагать, футуристы,
в будущее прыжок!
 Паровоз построить мало —
накрутил колес и утек.
Если песнь не громит вокзала,
то к чему переменный ток?
Громоздите за звуком звук вы
и вперед,
поя и свища.
Есть еще хорошие буквы:
Эр,
Ша,
 Ща.
Это мало — построить па́рами,
распушить по штанине канты
Все совдепы не сдвинут армий,
если марш не дадут музыканты.
На улицу тащи́те рояли,
барабан из окна багром!
Барабан,
рояль раскроя́ ли,
но чтоб грохот был,
 чтоб гром.
Это что — корпеть на заводах,
перемазать рожу в копоть
и на роскошь чужую
в отдых
осовелыми глазками хлопать.
Довольно грошовых истин.
Из сердца старое вытри.
Улицы — наши кисти.
Площади — наши палитры.
 Книгой времени
тысячелистой
революции дни не воспеты.
На улицы, футуристы,
барабанщики и поэты!
 
Примечания
 
Еженедельная газета «Искусство коммуны», П. 1918, № 1, 7 декабря; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; «Избранный Маяковский»; «Избранное из избранного»; Сочинения, т. II.
Стихотворение помещено на первой странице газеты в виде передовой. В последующих номерах той же газеты напечатаны были также в виде передовой стихотворения Маяковского: «Радоваться рано», «Поэт рабочий», «Левый марш», «С товарищеским приветом, Маяковский». Газета издавалась Отделом изобразительных искусств Народного Комиссариата Просвещения (ИЗО) в течение декабря 1918 — апреля 1919 гг. Страницы ее были использованы футуристами для пропаганды своих взглядов на искусство.

Будущее ищем.
Исходили вёрсты торцов.
А сами
расселились кладби́щем,
придавлены плитами дворцов.
Белогвардейца
найдете — и к стенке.
А Рафаэля забыли?
Забыли Растрелли вы?
 Время
пулям
по стенке музеев тенькать.
Стодюймовками глоток старье расстреливай!
Сеете смерть во вражьем стане.
Не попадись, капитала наймиты.
А царь Александр
на площади Восстаний
стоит? 
Туда динамиты!
 Выстроили пушки по опушке,
глухи к белогвардейской ласке.
А почему
не атакован Пушкин?
А прочие
генералы классики?
Старье охраняем искусства именем.
Или
зуб революций ступился о короны?
Скорее!
 Дым развейте над Зимним —
фабрики макаронной!
Попалили денек-другой из ружей
и думаем —
старому нос утрем.
Это что!
Пиджак сменить снаружи —
мало, товарищи!
Выворачивайтесь нутром! 
 
Примечания
 
Газ. «Искусство коммуны», П. 1918, № 2, 15 декабря; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II.
Вокруг этого стихотворения развернулась полемика на страницах № 4 газеты «Искусство коммуны». Нарком просвещения А. В. Луначарский выступил со статьей «Ложка противоядия», в которой указывал на проявленные в стихотворении «Радоваться рано» «разрушительные наклонности по отношению к искусству прошлого». Маяковский ответил на статью Луначарского стихотворением «Той стороне», напечатанным в том же номере газеты.
Статье предпослана заметка «От редакции», очевидно согласованная с Маяковским. Считая, что критика стихотворения «Радоваться рано» основана на ложном, буквальном толковании его поэтических образов, редакция писала: «Ни один современный критик не решился бы утверждать, что Пушкин в своем стихе «Глаголом жги сердца людей» призывает поэта какими-либо горючими материалами жечь сердца своих близких».

Орут поэту:
«Посмотреть бы тебя у токарного станка.
А что стихи?
Пустое это!
Небось работать — кишка тонка».
Может быть,
нам
труд
всяких занятий роднее.
 Я тоже фабрика.
А если без труб,
то, может,
мне
без труб труднее.
Знаю —
не любите праздных фраз вы.
Ру́бите дуб — работать дабы.
А мы
не деревообделочники разве?
 Голов людских обделываем дубы.
Конечно,
почтенная вещь — рыбачить.
Вытащить сеть.
В сетях осетры б!
Но труд поэтов — почтенный паче —
людей живых ловить, а не рыб.
Огромный труд — гореть над горном,
железа шипящие класть в закал.
Но кто же
 в безделье бросит укор нам?
Мозги шлифуем рашпилем языка.
Кто выше — поэт
или техник,
который
ведет людей к вещественной выгоде?
Оба.
Сердца — такие ж моторы.
Душа — такой же хитрый двигатель.
Мы равные.
 Товарищи в рабочей массе.
Пролетарии тела и духа.
Лишь вместе
вселенную мы разукрасим
и маршами пустим ухать.
Отгородимся от бурь словесных молом.
К делу!
Работа жива и нова.
А праздных ораторов —
на мельницу!
 К мукомолам!
Водой речей вертеть жернова.
 
Примечания
 
Газ. «Искусство коммуны», П. 1918, № 3, 22 декабря; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II.

Мы
не вопль гениальничанья —
«все дозволено»,
мы
не призыв к ножовой расправе,
мы
просто
не ждем фельдфебельского
«вольно!»,
 чтоб спину искусства размять,
расправить.
Гарцуют скелеты всемирного Рима
на спинах наших.
В могилах мало́ им.
Так что ж удивляться,
что непримиримо
мы
мир обложили сплошным «долоем».
Характер различен.
 За целость Венеры вы
готовы щадить веков камарилью.
Вселенский пожар размочалил нервы.
Орете:
«Пожарных!
Горит Мурильо!»
А мы —
не Корнеля с каким-то Расином —
отца, —
предложи на старье меняться, —
 мы
и его
обольем керосином
и в улицы пустим —
для иллюминаций.
Бабушка с дедушкой.
Папа да мама.
Чинопочитанья проклятого тина.
Лачуги рушим.
Возносим дома мы.
 А вы нас —
«ловить арканом картинок!?»
Мы
не подносим —
«Готово!
На блюде!
Хлебайте сладкое с чайной ложицы!»
Клич футуриста:
были б люди —
искусство приложится.
 В рядах футуристов пусто.
Футуристов возраст — призыв.
Изрубленные, как капуста,
мы войн,
революций призы.
Но мы
не зовем обывателей гроба.
У пьяной,
в кровавом пунше,
земли —
 смотрите! —
взбухает утроба.
Рядами выходят юноши.
Идите!
Под ноги —
топчите ими —
мы
бросим
себя и свои творенья.
Мы смерть зовем рожденья во имя.
 Во имя бега,
паренья,
реянья.
Когда ж
прорвемся сквозь заставы,
и праздник будет за болью боя, —
мы
все украшенья
расставить заставим —
любите любое!
 
Примечания
 
Газ. «Искусство коммуны», П. 1918, № 4, 29 декабря; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. 1; Сочинения, т. 11. См. примечание к стих. «Радоваться рано».

Небывалей не было у истории в аннале 
факта:
вчера,
сквозь иней,
звеня в «Интернационале»,
Смольный
ринулся
к рабочим в Берлине.
И вдруг
 увидели
деятели сыска,
все эти завсегдатаи баров и опер,
триэтажный
призрак 
со стороны российской.
Поднялся.
Шагает по Европе. 
Обедающие не успели окончить обед —
в место это
 грохнулся,
и над Аллеей Побед —
знамя
«Власть советов».
Напрасно пухлые руки взмо́лены, —
не остановить в его неслышном карьере.
Раздавил
и дальше ринулся Смольный,
республик и царств беря барьеры.
И уже
 из лоска
тротуарного глянца
Брюсселя,
натягивая нерв,
росла легенда
про Летучего голландца —
голландца революционеров.
А он —
по полям Бельгии,
по рыжим от крови полям,
 туда,
где гудит союзное ржанье,
метнулся.
Красный встал над Парижем.
Смолкли парижане .
Стоишь и сладостным маршем манишь.
И вот,
восстанию в лапы о́тдана,
рухнула республика,
а он — за Ламанш.
 На площадь выводит подвалы Лондона.
А после
пароходы
низко-низко
над океаном Атлантическим видели —
пронесся.
К шахтерам калифорнийским.
Говорят —
огонь из зева выделил.
Сих фактов оценки различна мерка.
 Не верили многие.
Ловчились в спорах.
А в пятницу
утром
вспыхнула Америка,
землей казавшаяся, оказалась порох.
И если
скулит
обывательская моль нам:
— не увлекайтесь Россией, восторженные дети, —
 я
указываю
на эту историю со Смольным.
А этому
я,
Маяковский,
свидетель.
 
Примечания
 
Газ. «Искусство коммуны», П. 1919, № 7, 19 января; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; «Стихи о революции», 1-е и 2-е изд.; «Избранный Маяковский»; Сочинения, т. II.
Написано в связи с восстанием берлинских рабочих в начале января 1919 г.

Дралось
некогда
греков триста
сразу с войском персидским всем.
Так и мы.
Но нас,
футуристов,
нас всего — быть может — семь.
Тех
 нашли у истории в пылях.
Подсчитали
всех, кто сражен.
И поют
про смерть в Фермопилах.
Восхваляют, что лез на рожон.
Если петь
про залезших в щели,
меч подъявших
и павших от, —
 как не петь
нас,
у мыслей в ущелье,
не сдаваясь, дерущихся год?
Слава вам!
Для посмертной лести
да не словит вас смерти лов.
Неуязвимые, лезьте
по скользящим скалам слов.
Пусть
 хотя б по капле,
по́ две
ваши души в мир вольются
и растят
рабочий подвиг,
именуемый
« ».
Поздравители
не хлопают дверью?
Им
 от страха
небо в овчину?
И не надо.
Сотую —
верю! —
встретим годовщину.
 
Примечания
 
Газ. «Искусство коммуны», П. 1919, № 10, 9 февраля; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; Сочинения, т. II.
Написано в связи с отмечавшейся газетой годовщиной Отдела изобразительных искусств Наркомпроса.

Кто вы?
Мы
разносчики новой веры,
красоте задающей железный тон.
Чтоб природами хилыми не сквернили скверы,
в небеса шарахаем железобетон.
Победители,
шествуем по свету
сквозь рев стариков злючий.
 И всем,
кто против,
советуем
следующий вспомнить случай.
Раз
на радугу
кулаком
замахнулся городовой:
— чего, мол, меня нарядней и чище! —
а радуга
 вырвалась
и давай
опять сиять на полицейском кулачище.
Коммунисту ль
распластываться
перед тем, кто старей?
Беречь сохранность насиженных мест?
Это революция
и на Страстном монастыре
начертила:
 «Не трудящийся не ест» .
Революция
отшвырнула
тех, кто
рушащееся
оплакивал тысячью родов,
ибо знает:
новый грядет архитектор —
это мы,
иллюминаторы завтрашних городов.
 Мы идем
нерушимо,
бодро.
Эй, двадцатилетние!
взываем к вам.
Барабаня,
тащите красок вёдра.
Заново обкрасимся.
Сияй, Москва!
И пускай
 с газеты
какой-нибудь выродок
сражается с нами
(не на смерть, а на живот).
Всех младенцев перебили по приказу Ирода;
а молодость,
ничего —
живет.
 
Примечания
 
Черновой автограф в записной книжке 1919 г., № 2 (БММ). Двухнедельная газета «Искусство» (Вестник Отдела изобразительных искусств Наркомпроса), М. 1919, № 5, 1 апреля; «Все сочиненное»; «13 лет работы», т. I; Сочинения, т. II.

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Сумма платы.png 
 6 
 13174 
 
 5005086 
 3799865 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005086 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Сбросы вредных вешеств в водные объекты.png 
 6 
 13175 
 
 5005074 
 3799875 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005074 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Отходы.png 
 6 
 13176 
 
 5005055 
 3799876 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005055 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу передвижными источниками.png 
 6 
 13177 
 
 5005050 
 3799877 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005050 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу.png 
 6 
 13178 
 
 5005073 
 3799878 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005073 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу 2.png 
 6 
 13179 
 
 5005070 
 3799879 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005070 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу передвижными источниками 2.png 
 6 
 13180 
 
 5005059 
 3799880 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005059 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Отходы 2 - Лист 1.png 
 6 
 13181 
 
 5005084 
 3799881 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005084 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Отходы 2 - Лист 2.png 
 6 
 13184 
 
 5005063 
 3799882 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005063 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Файл:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Сбросы вредных веществ в водные объекты 2.png 
 6 
 13185 
 
 5005071 
 3799883 
 2023-08-26T22:54:13Z 
 
 Vladis13 
 49438 
 
 
 Удаление из с помощью «Cat-a-lot» 
 5005071 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
 phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 
 0 
 13186 
 
 4825442 
 4195150 
 2023-05-04T14:38:06Z 
 
 TextworkerBot 
 53992 
 
 
 Бот: замена категории Официальные документы Российской Федерации 2006 года на Документы Российской Федерации 2006 года 
 4825442 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 
----
 '''ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО ЭКОЛОГИЧЕСКОМУ, ТЕХНОЛОГИЧЕСКОМУ И АТОМНОМУ НАДЗОРУ''' 
 ''' ПРИКАЗ ''' 
 от 23 мая 2006 г. №&nbsp;459 
 '''Об утверждении формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду и порядка заполнения и представления формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду''' 
На основании пункта 2 постановления Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. №&nbsp;401 «О Федеральной службе по экологическому, технологическому и атомному надзору» («Собрание законодательства Российской Федерации», 9 августа 2004 г., № 32, ст. 3348)
 :
'''1.''' Утвердить форму Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду (Приложение 1).
'''2.''' Утвердить прилагаемый Порядок заполнения и представления формы Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду (Приложение 2).
'''3.''' Руководителям Управлений по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по субъектам Российской Федерации, межрегиональным управлениям по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору довести форму Расчета и порядок ее заполнения и представления до природопользователей и обеспечить их применение в практической работе.
'''4.''' Контрольно-Правовому управлению в недельный срок после утверждения настоящего приказа направить его в Министерство юстиции Российской Федерации на правовую экспертизу в связи с государственной регистрацией.
'''5.''' Контроль за исполнением настоящего приказа оставляю за собой.
Руководитель К. Б. Пуликовский
 Приложение 1 
 к приказу 
 Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору 
 от 23 мая 2006 г. №&nbsp;459 
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Титульный лист.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Сумма платы.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Сбросы вредных вешеств в водные объекты.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Отходы.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу передвижными источниками.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу 2.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Выбросы в атмосферу передвижными источниками 2.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Отходы 2 - Лист 1.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Отходы 2 - Лист 2.png
Image:Приказ Ростехнадзора от 23.05.2006 № 459 - Сбросы вредных веществ в водные объекты 2.png
 Приложение 2 
 к приказу 
 Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору 
 от 23 мая 2006 г. №&nbsp;459 
 '''ПОРЯДОК''' 
 '''заполнения и представления формы''' 
 '''Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду''' 
 '''Общие положения''' 
Расчет платы за негативное воздействие на окружающую среду (далее&nbsp;— Расчет) заполняется предприятиями, учреждениями, организациями, иностранными юридическими и физическими лицами, осуществляющими любые виды деятельности на территории Российской Федерации, связанные с природопользованием (далее&nbsp;— плательщики), осуществляющими на территории Российской Федерации следующие виды вредного воздействия: выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления, облагаемые платой за негативное воздействие на окружающую среду (далее&nbsp;— плата) в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. № 632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» («Собрание актов Президента и Правительства РФ», 07 сентября 1992 г., № 10, ст. 726, «Российская газета», № 205, 16 сентября 1992 г.) (далее&nbsp;— Постановление от 28 августа 1992 г. № 632).
Расчет представляется плательщиками в Управления по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по субъектам Российской Федерации, межрегиональные управления по технологическому и экологическому надзору Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее&nbsp;— территориальные органы Ростехнадзора) по местонахождению стационарного объекта негативного воздействия (далее&nbsp;— стационарный объект) и по месту государственной регистрации передвижного объекта негативного воздействия (далее&nbsp;— передвижной объект).
По каждому субъекту Российской Федерации представляется отдельный Расчет. Расчет представляется плательщиками не позднее 20 числа месяца, следующего за истекшим отчетным кварталом.
Расчет состоит из:
Титульного листа;
Расчета суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет по каждому объекту, оказывающему негативное воздействие на окружающую среду;
Раздела 1 «Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух стационарными объектами»;
Раздела 2 «Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух передвижными объектами»;
Раздела 3 «Сбросы вредных веществ в водные объекты»;
Раздела 4 «Размещение отходов производства и потребления»;
Разделы 1-4 по выбору плательщика и по согласованию с территориальным органом Ростехнадзора заполняются по основной либо по сводной форме.
Плательщики, представляющие Расчет в установленном формате в электронном виде, могут заполнять разделы 1-4 только по сводной форме.
Порядок заполнения и представления Расчета в электронном виде устанавливается Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору. Плательщики представляют Расчет в составе: титульного листа, расчета суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет, разделов 1,2,3,4&nbsp;— в зависимости от осуществляемых видов негативного воздействия на окружающую среду, облагаемые платой за негативное воздействие на окружающую среду в соответствии с Постановлением от 28 августа 1992 г. № 632.
Все числовые показатели указываются как в виде целого числа, так и в виде числа с включением десятичной точки («.»), отделяющей дробную часть значения показателя от целого числа.
При заполнении ИНН организации, который состоит из десяти знаков, в зоне из двенадцати ячеек, отведенной для записи показателя «ИНН», в первых двух ячейках следует проставить нули («00»).
Расчет заполняется шариковой или перьевой ручкой черным либо синим цветом. Возможна распечатка Расчета на принтере.
В каждой строке и соответствующей ей графе указывается только один показатель. В случае отсутствия каких-либо показателей, предусмотренных Расчетом, в строке соответствующей графы ставится прочерк.
Для исправления ошибок необходимо перечеркнуть неверное значение показателя, вписать правильное значение и заверить подписью должностных лиц организации, подписавших Расчет или подписью иностранного физического лица с указанием даты исправления. Все исправления должны быть заверены печатью (штампом) организации. Не допускается исправление ошибок с помощью «Штриха для корректуры опечаток».
Плательщик заполняет и включает в свой Расчет только те листы, которые ему необходимы.
Расчет имеет сквозную нумерацию страниц. Каждая страница Расчета, представляемого организацией, после слов «достоверность и полноту сведений, указанных на данной странице, подтверждаю» должна быть подписана одним из тех лиц, которые подтверждают достоверность сведений в данном Расчете, с указанием даты подписания.
При заполнении Расчета иностранным физическим лицом на каждой странице проставляется его подпись, подтверждающая достоверность и полноту сведений, указанных на данной странице Расчета, и указывается дата подписания.
 '''Порядок заполнения титульного листа Расчета''' 
В строке 1 «Вид документа» следует указать:
первичный&nbsp;— в случае представления плательщиком первого Расчета за истекший отчетный период;
корректирующий&nbsp;— в случае представления плательщиком исправленного Расчета. Через дробь указывается номер корректирующего отчета.
В строке 2 указывается точное наименование территориального органа Ростехнадзора, в который представляется Расчет.
В строке 3 указывается количество страниц, на которых составлен Расчет.
В строке 4 указывается полное наименование организации, соответствующее наименованию, указанному в учредительных документах (при наличии в наименовании латинской транскрипции таковая указывается).
 '''для российской организации: ''' 
В строке 6 указывается адрес в соответствии с учредительными документами организации или иным распорядительным документом о создании юридического лица.
В строке 7 указывается код города и номер контактного телефона руководителя, главного бухгалтера организации или иного контактного лица.
В строке 8 указывается идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
В строке 9 указывается код причины постановки на учет (КПП) по месту нахождения организации.
 '''для иностранной организации: ''' 
В строке 6 указывается полный адрес места нахождения подразделения (представительства, отделения) иностранной организации на территории Российской Федерации.
В строке 7 указывается код города и номер контактного телефона главного бухгалтера, руководителя подразделения (представительства, отделения) либо уполномоченного представителя иностранной организации.
В строке 8 указывается идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
В строке 9 код причины постановки на учет (КПП) по месту нахождения подразделения (представительства, отделения) иностранной организации, осуществляющей деятельность на территории Российской Федерации.
 '''для иностранного физического лица: ''' 
В строке 5 указывается фамилия, имя, отчество лица (полностью, без сокращений, в соответствии с документом, удостоверяющим личность).
В строке 6 указывается адрес постоянного места жительства иностранного физического лица, в соответствии со ст. 8 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ «О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации» («Собрание законодательства Российской Федерации», 29 июля 2002 г. № 30, ст.3032).
В строке 7 указывается код города и номер контактного телефона иностранного физического лица.
В строке 8 указывается идентификационный номер налогоплательщика (ИНН).
Для организаций достоверность и полнота сведений, указанных в Расчете, подтверждается в строке 10 и 11 подписями руководителя и главного бухгалтера организации. При этом фамилия, имя, отчество названных лиц указываются полностью и проставляется дата подписания Расчета.
В строке 12 «Иностранное физическое лицо» достоверность и полнота сведений, указанных в Расчете подтверждается подписью соответствующего иностранного физического лица.
Строка 13&nbsp;— место для печати российских и иностранных организаций.
Раздел «Заполняется работником территориального органа Ростехнадзора» содержит сведения о представлении Расчета (способ представления; количество страниц Расчета; дату представления; номер, под которым зарегистрирован Расчет; фамилию и инициалы имени и отчества работника территориального органа Ростехнадзора, принявшего Расчет; его подпись).
 '''Порядок заполнения листа''' 
 '''Расчет суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет''' 
Расчет суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет, включает в себя показатели сумм платы за негативное воздействие на окружающую среду, подлежащих уплате в бюджет по каждому объекту негативного воздействия на окружающую среду. Страница состоит из двух таблиц, каждая таблица заполняется отдельно для одного объекта негативного воздействия.
При заполнении необходимо указать:
Порядковый номер страницы.
По строке 010 указывается КБК платы, в соответствии с законодательством Российской Федерации о бюджетной классификации.
По строке 020 указывается код соответствующего субъекта Российской Федерации по местонахождению стационарного объекта или по месту государственной регистрации передвижного объекта согласно Общероссийскому классификатору объектов административно-территориального деления (ОКАТО).
В случае, если код конкретного административно-территориального подразделения менее 11 знаков, данный код следует отражать в отведенном для него поле Расчета, начиная с первой ячейки. В ячейках, оставшихся пустыми, указываются нули.
По строке 030 указывается регистрационный номер объекта негативного воздействия.
По строке 040 указывается вся сумма платы, исчисленная по данному объекту, без учета льгот и зачетов. Значение показателя по данной строке определяется как сумма платы по всем видам негативного воздействия, оказываемых данным объектом. Плата по каждому виду негативного воздействия определяется как сумма платы по каждому загрязняющему веществу и/или отходу.
Сумма платы указывается в рублях путем заполнения ячеек, начиная с наименьшего разряда числа, справа налево, в остальных ячейках нули не указываются.
По строке 050 указывается сумма средств на выполнение природоохранных мероприятий, принимаемая к зачету в счет платы.
По строке 060 указываются сумма льгот организациям социальной и культурной сферы, а также организациям, финансируемым из федерального бюджета Российской Федерации, бюджетов субъектов Российской Федерации.
По строке 070 указываются сумма льгот организациям, отводящим сточные воды и загрязняющие вещества в системы канализации населенных пунктов.
По строке 080 указывается сумма платы, подлежащая уплате в бюджет.
Значение показателя по этой строке определяется в следующем порядке (080=040-050-060-070)
В случае недостатка таблиц «Расчет суммы платежа, подлежащей уплате в бюджет», заполняется необходимое количество дополнительных листов.
 '''Порядок заполнения развернутых форм Разделов 1-4 Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду''' 
Раздел 1 "Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух стационарными объектами" заполняется плательщиком, осуществляющим выбросы вредных веществ в атмосферный воздух со стационарных объектов, для каждого объекта и по каждому загрязняющему веществу отдельно.
При заполнении раздела 1 следует указать:
Порядковый номер страницы.
Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
По строке 010 указывается номер и дата выдачи разрешения на выброс вредных веществ в атмосферный воздух стационарными объектами.
По строке 020 указывается срок действия данного разрешения.
По строке 030 указывается порядковый номер и наименование загрязняющего вещества, облагаемого платой за негативное воздействие на окружающую среду при выбросе в атмосферный воздух.
По строке 040 указывается единица измерения вещества (тонна).
По строке 050 указывается предельно допустимый выброс загрязняющего вещества, в соответствии с разрешением;
По строке 060 указывается разница между временно согласованным выбросом и предельно допустимым выбросом загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
По строке 070 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества в атмосферный воздух за отчетный период, всего.
По строке 080 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах допустимого выброса.
Значение показателя по строке 080 не может превышать значение по строке 050.
По строке 090 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах установленного лимита, превышающий предельно допустимый выброс.
Значение показателя по строке 090 не может превышать значение по строке 060.
По строке 100 указывается размер фактического выброса данного загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
По строке 110 указывается норматив платы за выброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных допустимых нормативов выбросов, в соответствии с приложением 1 к постановлению Правительства Российской Федерации от 12 июня 2003 года № 344 «О нормативах платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления» («Российская газета», № 120, 21 июня 2003 г., «Собрание законодательства РФ», 23 июня 2003 г., № 25, ст. 2528) (далее&nbsp;— Постановление от 12 июня 2003 года № 344).
По строке 120 указывается норматив платы за выброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов выбросов, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344. По строке 130 указывается норматив платы за выброс загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита. Данный показатель определяется как произведение норматива платы за выброс 1 тонны загрязняющих веществ в пределах установленных лимитов выбросов и коэффициента 5.
По строке 140 указывается коэффициент экологической значимости, в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344. По строке 150 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344. Для остальных территорий в строке 150 указывается коэффициент 1.
По строке 160 указывается дополнительный коэффициент 1,2 при выбросе загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов, в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
По строке 170 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
По строке 180 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя по строке 180 определяется как сумма значений строк 190, 200 и 210.
По строке 190 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за предельно допустимый выброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по строке 190 определяется как произведение строк 080, 110, 140, 150, 160, 170.
По строке 200 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за выброс в пределах установленного лимита данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по строке 200 определяется как произведение строк 090, 120, 140, 150, 160, 170.
По строке 210 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сверхлимитный выброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по строке 210 определяется как произведение строк 100, 130, 140, 150, 160, 170.
Раздел 2 «Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух передвижными объектами» заполняется плательщиком, осуществляющим выбросы вредных веществ в атмосферный воздух от передвижных объектов загрязнения, по каждому виду топлива отдельно.
При заполнении раздела 2 следует указать:
Порядковый номер страницы.
Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
По строке 010 указывается номер и дата выдачи разрешения на выброс вредных веществ в атмосферный воздух передвижными объектами.
По строке 020 указывается срок действия данного разрешения.
По строке 030 указывается порядковый номер и вид топлива, облагаемый платой за негативное воздействие на окружающую среду при выбросе в атмосферный воздух.
По строке 040 указывается категория автомобильной техники, в соответствии с постановлением Правительства от 10 декабря 2005 г. № 609 "Об утверждении специального технического регламента «О требованиях к выбросам автомобильной техникой, выпускаемой в обращение на территории Российской Федерации, вредных (загрязняющих) веществ» («Российская газета», № 237, 21 октября 2005 г., «Собрание законодательства РФ», 24 октября .2005 г., № 43, ст. 4395) (далее&nbsp;— Постановление от 10 декабря 2005 г. № 609).
По строке 050 указывается экологический класс автомобильной техники, в соответствии с Постановлением от 10 декабря 2005 г. № 609. По строке 060 указывается норматив выброса, в соответствии с Постановлением от 10 декабря 2005 г. № 609. По строке 070 указывается фактическое количество израсходованного топлива за отчетный период.
По строке 080 указывается единица измерения топлива (тонна, тысяча куб. метров). По строке 090 указывается норматив платы, установленный для данного вида топлива, в соответствии с Приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344. По строке 100 указывается коэффициент экологической значимости, в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344. По строке 110 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344. Для остальных территорий в строке 110 указывается коэффициент 1.
По строке 120 указывается дополнительный коэффициент 1,2 при выбросе загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов, в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344. По строке 130 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год. По строке 140 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя по строке 140 определяется как произведение строк 070, 090, 100, 110, 120, 130.
Раздел 3 "Сбросы вредных веществ в водные объекты" заполняется плательщиком, осуществляющим сбросы вредных веществ в водные объекты, для каждого объекта и по каждому загрязняющему веществу отдельно.
При заполнении раздела 3 следует указать:
Порядковый номер страницы.
Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
По строке 010 указывается номер и дата выдачи разрешения на сброс вредных веществ в водные объекты.
По строке 020 указывается срок действия данного разрешения.
По строке 030 указывается порядковый номер и наименование загрязняющего вещества, облагаемого платой за негативное воздействие на окружающую среду при сбросе в водные объекты.
По строке 040 указывается единица измерения вещества (тонна)
По строке 050 указывается предельно допустимый сброс загрязняющего вещества, в соответствии с разрешением.
По строке 060 указывается разница между временно согласованным сбросом и предельно допустимым сбросом загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
По строке 070 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества в водные объекты за отчетный период.
По строке 080 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах допустимого сброса.
Значение показателя по строке 080 не может превышать значение по строке 050.
По строке 090 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах установленного лимита, превышающий предельно допустимый сброс.
Значение показателя по строке 090 не может превышать значение по строке 060.
По строке 100 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
По строке 110 указывается норматив платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных допустимых нормативов сбросов, в соответствии с Приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
По строке 120 указывается норматив платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов сбросов, в соответствии с Приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
По строке 130 указывается норматив платы за сброс загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
Данный показатель определяется как произведение норматива платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов сбросов и коэффициента 5.
По строке 140 указывается коэффициент экологической значимости, в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
По строке 150 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344.
Для остальных территорий в строке 150 указывается коэффициент 1.
По строке 160 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
По строке 170 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду. Значение показателя по строке 170 определяется как сумма значений строк 180, 190 и 200.
По строке 180 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за предельно допустимый сброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по строке 180 определяется как произведение строк 080, 110, 140, 150, 160.
По строке 190 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сброс в пределах установленного лимита данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по строке 190 определяется как произведение строк 090, 120, 140, 150, 160.
По строке 200 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сверхлимитный сброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по строке 200 определяется как произведение строк 100, 130, 140, 150, 160.
Раздел 4 «Размещение отходов производства и потребления» заполняется плательщиком, осуществляющим размещение отходов, по каждому месту размещения отходов и каждому отходу отдельно.
При заполнении раздела 4 следует указать:
Порядковый номер страницы.
Регистрационный номер объекта негативного воздействия и его место расположения.
Место расположения объекта (за пределами промышленной зоны источника негативного воздействия или в пределах промышленной зоны источника негативного воздействия).
По строке 010 указывается номер и дата установления лимита на размещение отходов.
По строке 020 указывается срок действия лимита на размещение отходов.
По строке 030 указывается порядковый номер и наименование отхода.
По строке 040 указывается код отхода по Федеральному классификационному каталогу отходов, утвержденному Приказом Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 02.12.2002 № 786 (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 9 января 2003 г. № 4107), с изменениями, внесенными приказом Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 30.07.2003 № 663 (зарегистрированы в Министерстве юстиции Российской Федерации 14 августа 2003 г. № 4981), (далее&nbsp;— ФККО).
По строке 050 указывается единица измерения (тонна).
По строке 060 указывается класс опасности отхода для окружающей среды, в соответствии с Приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
По строке 070 указывается установленный лимит на захоронение отходов. По строке 080 указывается установленный лимит на хранение отходов. По строке 090 указывается фактический объем отходов, которые находились на хранении на начало отчетного периода.
По строке 100 указывается фактическое образование отходов за отчетный период. По строке 110 указывается поступление отходов из других организаций в отчетном периоде.
По строке 120 указывается количество использованных (утилизированных) отходов в отчетном периоде.
По строке 130 указывается фактическое количество обезвреженных отходов в отчетном периоде.
По строке 140 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям, всего.
По строке 150 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для использования (утилизации).
По строке 160 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для обезвреживания.
По строке 170 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для хранения.
По строке 180 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для захоронения.
По строке 190 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
По строке 200 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде в пределах установленных лимитов, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении в пределах установленных лимитов, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
По строке 210 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде сверх установленного лимита, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении сверх установленного лимита, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
По строке 220 указывается количество отходов, захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде, всего.
По строке 230 указывается фактическое количество захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде, в пределах установленного лимита.
По строке 240 указывается фактическое количество захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде сверх установленного лимита.
По строке 250 указывается количество отходов, находящихся на временном хранении, которые были фактически использованы (утилизированы) в течение 3 лет с момента размещения в собственном производстве в соответствии с технологическим регламентом или переданы для использования другой организации в течение этого срока.
Строка 250 заполняется только в том случае, если использование отходов в течение 3-х лет подтверждается первичными документами.
Если использование отходов было осуществлено в ином отчетном периоде, то за период, в котором было произведено начисление платы за хранение данного отхода, представляется корректирующий расчет, в котором по строке 250 отражается количество отходов, в отношении которых подтверждены условия временного хранения с одновременным уменьшением количества отходов, соответственно, по строкам 190&nbsp;— 210 на это количество отходов.
По строке 260 указывается количество отходов (остаток), которые находятся на хранении на конец отчетного периода.
По строке 270 указывается норматив платы за размещение отходов в пределах установленных лимитов размещения отходов, в соответствии Приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
По строке 280 указывается норматив платы за размещение отходов сверх установленного лимита. Данный норматив определяется как произведение норматива платы за размещение отходов в пределах установленных лимитов размещения отходов и коэффициента 5.
По строке 290 указывается коэффициент экологической значимости, в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
По строке 300 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344.
Для остальных территорий в строке 300 указывается коэффициент 1.
По строке 310 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
По строке 320 указывается коэффициент места расположения объекта размещения отходов (0,3 при размещении отходов на специализированных полигонах и промышленных площадках, оборудованных в соответствии с установленными требованиями и расположенных в пределах промышленной зоны источника негативного воздействия, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344, 1- при размещении в иных местах).
По строке 330 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя по строке 330 определяется как сумма значений строк 340 и 350.
По строке 340 указывается сумма платы, исчисленная за размещение отходов в пределах установленного лимита.
Значение показателя по строке 340 определяется по формуле (для значений по соответствующим строкам):
(строка 200 + строка 230) X строки 270, 290, 300, 310, 320.
По строке 350 указывается сумма платы, исчисленная за сверхлимитное размещение отходов.
Значение показателя по строке 350 определяется по формуле (для значений по соответствующим строкам):
(строка 210 + строка 240) X строки 280, 290, 300, 310, 320.
 '''Порядок заполнения сводных форм разделов 1-4 Расчета платы за негативное воздействие на окружающую среду''' 
Раздел 1 «Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух стационарными объектами» заполняется плательщиком, осуществляющим выбросы вредных веществ в атмосферный воздух стационарных объектов, для каждого объекта и по каждому веществу отдельно.
При заполнении раздела 1 следует указать:
Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
Номер, дата выдачи и срок действия разрешения на выброс вредных веществ в атмосферный воздух стационарными объектами.
В столбце 1 указывается порядковый номер загрязняющего вещества.
В столбце 2 указывается наименование загрязняющего вещества, облагаемого платой за негативное воздействие на окружающую среду при выбросе в атмосферный воздух.
В столбце 3 указывается единица измерения вещества (тонна).
В столбце 4 указывается предельно допустимый выброс загрязняющего вещества, в соответствии с разрешением.
В столбце 5 указывается разница между временно согласованным выбросом и предельно допустимым выбросом загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
В столбце 6 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества в атмосферный воздух за отчетный период.
В столбце 7 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах допустимого выброса.
Значение показателя по столбцу 7 не может превышать значение по столбцу 4.
В столбце 8 указывается фактический выброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах установленного лимита, превышающий предельно допустимый выброс.
Значение показателя по столбцу 8 не может превышать значение по столбцу 5.
В столбце 9 указывается размер фактического выброса данного загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
В столбце 10 указывается норматив платы за выброс 1 тонны загрязняющих веществ в пределах установленных допустимых нормативов выбросов, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 11 указывается норматив платы за выброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов выбросов, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 12 указывается норматив платы за выброс загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
Данный показатель определяется как произведение норматива платы за выброс 1 тонны загрязняющих веществ в пределах установленных лимитов выбросов и коэффициента 5.
В столбце 13 указывается коэффициент экологической значимости в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 14 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344.
Для остальных территорий в столбце 14 указывается коэффициент 1.
В столбце 15 указывается дополнительный коэффициент 1,2 при выбросе загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов, в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 16 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
В столбце 17 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за предельно допустимый выброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 17 определяется как произведение данных столбцов 7, 10, 13, 14, 15, 16.
В столбце 18 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за выброс в пределах установленного лимита данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 18 определяется как произведение столбцов 8, 11, 13, 14, 15, 16.
В столбце 19 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сверхлимитный выброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 19 определяется как произведение столбцов 9, 12, 13, 14, 15, 16.
В столбце 20 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя по столбцу 20 определяется как сумма значений столбцов 17, 18 и 19.
Раздел 2 «Выбросы вредных веществ в атмосферный воздух передвижными источниками» заполняется плательщиком, осуществляющим выбросы вредных веществ в атмосферный воздух от передвижных объектов загрязнения, по каждому виду топлива отдельно.
При заполнении раздела 2 следует указать:
Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
Номер, дата выдачи и срок действия разрешения на выброс вредных веществ в атмосферный воздух передвижными объектами.
В столбце 1 указывается порядковый номер загрязняющего вещества.
В столбце 2 указывается вид топлива, облагаемый платой за негативное воздействие при выбросе в атмосферный воздух.
В столбце 3 указывается категория автомобильной техники, в соответствии с Постановлением от 12 октября 2005 г. № 609
В столбце 4 указывается экологический класс автомобильной техники, в соответствии с Постановлением от 12 октября 2005 г. № 609.
В столбце 5 указывается норматив выброса, в соответствии с Постановлением от 12 октября 2005 г. № 609.
В столбце 6 указывается фактическое количество израсходованного топлива за отчетный период.
В столбце 7 указывается единица измерения (тонна, тысяча куб. метров).
В столбце 8 указывается норматив платы, установленный для данного вида топлива, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 9 указывается коэффициент экологической значимости, в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 10 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344.
Для остальных территорий в столбце 10 указывается коэффициент 1.
В столбце 11 указывается дополнительный коэффициент 1,2 при выбросе загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов, в соответствии с Приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 12 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
В столбце 13 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя по столбцу 13 определяется как произведение столбцов 6, 8, 9, 10, 11, 12.
Раздел 3 «Сбросы вредных веществ в водные объекты» заполняется плательщиком, осуществляющим сбросы вредных веществ в водные объекты, по каждому объекту негативного воздействия и по каждому загрязняющему веществу отдельно.
При заполнении раздела 3 следует указать:
Регистрационный номер объекта негативного воздействия.
Номер, дата выдачи и срок действия разрешения на сброс вредных веществ в водные объекты.
В столбце 1 указывается порядковый номер загрязняющего вещества.
В столбце 2 указывается наименование загрязняющего вещества, облагаемого платой за негативное воздействие на окружающую среду при сбросе в водные объекты.
В столбце 3 указывается единица измерения вещества (тонна).
В столбце 4 указывается предельно допустимый сброс загрязняющего вещества, в соответствии с разрешением.
В столбце 5 указывается разница между временно согласованным сбросом и предельно допустимым сбросом загрязняющего вещества в соответствии с разрешением.
В столбце 6 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества в водные объекты за отчетный период.
В столбце 7 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах допустимого сброса.
Значение показателя по столбцу 7 не может превышать значение по столбцу 4.
В столбце 8 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период в пределах установленного лимита, превышающий предельно допустимый сброс.
Значение показателя по столбцу 8 не может превышать значение по столбцу 5.
В столбце 9 указывается фактический сброс данного загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
В столбце 10 указывается норматив платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных допустимых нормативов сбросов, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344 .
В столбце 11 указывается норматив платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов сбросов, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 12 указывается норматив платы за сброс загрязняющего вещества за отчетный период сверх установленного лимита.
Данный показатель определяется как произведение норматива платы за сброс 1 тонны загрязняющего вещества в пределах установленных лимитов сбросов и коэффициента 5.
В столбце 13 указывается коэффициент экологической значимости, в соответствии с приложением № 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 14 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344.
Для остальных территорий в столбце 14 указывается коэффициент 1.
В столбце 15 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год
В столбце 16 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за предельно допустимый сброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 16 определяется как произведение столбцов 7, 10, 13, 14, 15.
В столбце 17 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сброс в пределах установленного лимита данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 17 определяется как произведение столбцов 8, 11, 13, 14, 15.
В столбце 18 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, исчисленная за сверхлимитный сброс данного загрязняющего вещества.
Значение показателя по столбцу 18 определяется как произведение столбцов 9, 12, 13, 14, 15.
В столбце 19 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду.
Значение показателя по столбцу 19 определяется как сумма значений столбцов 16, 17 и 18.
Раздел 4 «Размещение отходов производства и потребления» заполняется плательщиком, осуществляющим размещение отходов, по каждому месту размещения отходов и по каждому отходу отдельно.
При заполнении раздела 4 следует указать:
Регистрационный номер объекта негативного воздействия и его место расположения.
Номер, дата выдачи и срок действия решения об установлении лимита на размещение отходов.
Место расположения объекта (за пределами промышленной зоны источника негативного воздействия или в пределах промышленной зоны источника негативного воздействия).
В столбце 1 указывается порядковый номер загрязняющего вещества.
В столбце 2 указывается наименование отхода.
В столбце 3 указывается код отхода по ФККО.
В столбце 4 указывается единица измерения (тонна).
В столбце 5 указывается класс опасности отхода для окружающей среды, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 6 указывается установленный лимит на захоронение отходов.
В столбце 7 указывается установленный лимит на хранение отходов.
В столбце 8 указывается фактический объем отходов, которые находились на хранении на начало отчетного периода.
В столбце 9 указывается фактическое образование отходов за отчетный период.
В столбце 10 указывается поступление отходов из других организаций в отчетном периоде.
В столбце 11 количество использованных (утилизированных) отходов в отчетном периоде.
В столбце 12 указывается фактическое количество обезвреженных отходов в отчетном периоде.
В столбце 13 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям, всего.
Значение столбца 13 определяется как сумма значений столбцов 14, 15, 16 и 17.
В столбце 14 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для использования (утилизации).
В столбце 15 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для обезвреживания.
В столбце 16 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для хранения.
В столбце 17 указывается фактическое количество отходов, переданных другим организациям для захоронения.
В столбце 18 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
В столбце 19 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде в пределах установленных лимитов, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении в пределах установленных лимитов, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
В столбце 20 указывается фактическое количество отходов, хранящихся на объекте размещения отходов в отчетном периоде сверх установленного лимита, в том числе количество отходов, находящихся на временном хранении сверх установленного лимита, по которым не представлены документы, подтверждающие использование в течение 3-х лет.
В столбце 21 указывается количество отходов, захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде, всего.
В столбце 22 указывается фактическое количество захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде, в пределах установленного лимита.
В столбце 23 указывается фактическое количество захороненных на объекте размещения отходов в отчетном периоде сверх установленного лимита.
В столбце 24 указывается количество отходов, находящихся на временном хранении, которые были фактически использованы (утилизированы) в течение 3 лет с момента размещения в собственном производстве в соответствии с технологическим регламентом или переданы для использования другой организации в течение этого срока.
Столбец 24 заполняется только в том случае, если использование отходов в течение 3-х лет подтверждается первичными документами.
Если использование отходов было осуществлено в ином отчетном периоде, то за период, в котором было произведено начисление платы за хранение данного отхода, представляется корректирующий расчет в котором по столбцу 24 отражается количество отходов, в отношении которых подтверждены условия временного хранения с одновременным уменьшением количества отходов, соответственно, по столбцам 18, 19, 20 на это количество отходов.
В столбце 25 указывается количество отходов (остаток), которые находятся на хранении на конец отчетного периода.
В столбце 26 указывается норматив платы за размещение отходов в пределах установленных лимитов размещения отходов, в соответствии приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 27указывается норматив платы за размещение отходов сверх установленного лимита. Данный норматив определяется как произведение норматива платы за размещение отходов в пределах установленных лимитов размещения отходов и коэффициента 5.
В столбце 28 указывается коэффициент экологической значимости, в соответствии с приложением 2 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 29 указывается дополнительный коэффициент 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия, установленный пунктом 2 Постановления от 12 июня 2003 года № 344.
В столбце 30 указывается коэффициент, учитывающий инфляцию, в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий год.
В столбце 31 указывается коэффициент места расположения объекта размещения отходов (0,3 при размещении отходов на специализированных полигонах и промышленных площадках, оборудованных в соответствии с установленными требованиями и расположенных в пределах промышленной зоны источника негативного воздействия, в соответствии с приложением 1 к Постановлению от 12 июня 2003 года № 344, 1- при размещении в иных местах).
В столбце 32указывается сумма платы, исчисленная за размещение отходов в пределах установленного лимита.
Значение показателя в столбце 32 определяется по формуле (для значений по соответствующим столбцам):
(столбец 19 + столбец 22) Х столбцы 26, 28, 29, 30, 31, 23.
В столбце 33указывается сумма платы, исчисленная за сверхлимитное размещение отходов.
Значение показателя в столбце 32 определяется по формуле (для значений по соответствующим столбцам):
(столбец 20 + столбец 23) Х столбцы 27, 28, 29, 30, 31, 23.
В столбце 34 указывается сумма платы за негативное воздействие на окружающую среду, всего.
Значение показателя по столбцу 34 определяется как сумма значений столбцов 32 и 33.
''Источник:

'''О ПОРЯДКЕ ВЫДАЧИ РЕШЕНИЙ О ВОЗМОЖНОСТИ ВВОЗА И ВЫВОЗА ОЗОНОРАЗРУШАЮЩИХ ВЕЩЕСТВ И СОДЕРЖАЩЕЙ ИХ ПРОДУКЦИИ И РАЗРЕШЕНИЙ НА ИХ ПРОИЗВОДСТВО''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''МИНИСТЕРСТВО ОХРАНЫ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РФ''' 
 18 июня 1996 г. 
 №&nbsp;280 
 (Д) 
В целях обеспечения выполнения постановления правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 года №&nbsp;563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции» и постановления правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 года №&nbsp;526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озоносодержащего слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой» приказываю:
'''1.''' Образовать постоянно действующую экспертную комиссию по экспертизе заявок и документации, обосновывающих выдачу разрешений на ввоз, вывоз, производство и потребление озоноразрушающих веществ (ОРВ) и содержащей их продукции (далее&nbsp;— постоянно действующая экспертная комиссия).
Утвердить состав постоянно действующей экспертной комиссии (Приложение 1).
'''2.''' Председателю постоянно действующей экспертной комиссии (Алексееву И. А.) представить на утверждение в срок до 15 июня проект положения о постоянно действующей экспертной комиссии и проект положения об экспертизе заявок и документации, обосновывающей производство, потребление, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации ОРВ и содержащей их продукции, контролируемых Монреальским протоколом по веществам, разрушающим озоновый слой.
'''3.''' Возложить на постоянно действующую экспертную комиссию (Алексеев И. А.):
: рассмотрение и экспертизу заявок и документации поступивших от субъектов хозяйственной деятельности на производство ОРВ и содержащей их продукции, установление их объемов, подготовку соответствующих разрешений Минприроды России,
: рассмотрение и экспертизу заявок и документации от субъектов хозяйственной деятельности на ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации ОРВ и содержащей их продукции, подготовку решений Минприроды России,
: ведение базы данных о выданных разрешениях на производство и потребление ОРВ и содержащей их продукции, решениях о возможности импорта и экспорта ОРВ и содержащей их продукции, выданных лицензиях, субъектах хозяйственной деятельности, их получивших; фактических объемах производства, потребления, импорта и экспорта ОРВ и содержащей их продукции, полученных от Госкомстата России и ГТК России.
'''4.''' Возложить на природоохранные органы субъектов федерации рассмотрение заявок, проведение экспертизы документации от субъектов хозяйственной деятельности, намеренных экспортировать продукцию, содержащую ОРВ и выдачу решений о возможности их экспорта, и направления в постоянно действующую комиссию Минприроды России копий этих решений.
'''5.''' Контроль за соблюдением объемов производства и потребления ОРВ и содержащей их продукции, субъектами хозяйственной деятельности по квотам, выделенным Минприроды России возложить природоохранные органы субъектов Российской Федерации. В случае производства и потребления ОРВ и содержащей их продукции без разрешения Минприроды России и свыше установленных объемов природоохранные органы вправе накладывать штрафные санкции вплоть до закрытия производства.
'''6.''' В целях частичной компенсации затрат, связанных с проведением экспертизы, подготовкой разрешений на производство и потребление, решений о возможности ввоза и вывоза ОРВ и содержащей их продукции установить плату субъектов хозяйственной деятельности за выдачу разрешений в размере 0,15% от объемов производства, потребления ОРВ и содержащей их продукции, за выдачу решений о возможности ввоза и вывоза ОРВ и содержащей их продукции в размере 0,15% от стоимости контракта (договора).
'''7.''' Возложить на Центр Подготовки и Реализации Международных Проектов технического содействия (ЦПРП) функции организации, осуществляющей экспертизу представляемой документации и ведение базы данных о выданных решениях, разрешениях и лицензиях и объемов производства ОРВ.
'''8.''' Контроль за выполнением настоящего Приказа оставляю за собой.
Министр охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации
В. И. Данилов-Данильян
 Приложение 1 
 к Приказу Минприроды России 
 от 18 июня 1996 года №&nbsp;280 
 Состав 
 постоянно действующей экспертной комиссии по экспертизе заявок и документации, обосновывающей выдачу решений и разрешений на ввоз, вывоз, производство и потребление озоноразрушающих веществ (ОРВ) и содержащей их продукции

Произведения
Романы
* Романтики (1916-1923)
* Блистающие облака (1927)
* Коллекционер (1930)
Повести
* Карабугаз (1932), Кара-Бугаз (в переизданиях с 1936)
* Колхида (1934)
* Чёрное море (1935)
* Северная повесть (ранее — «Северные рассказы», 1939)
* Повесть о лесах (ранее — «Преодоление времени», 1948)
* Золотая роза (1955)
Маленькие повести
* Судьба Шарля Лонсевиля (1932)
* Озёрный фронт (1933)
* Созвездие Гончих Псов (1936)
* Орест Кипренский (1936)
* Исаак Левитан (1937)
* Мещорская сторона (1938)
* Тарас Шевченко (1939)
* Разливы рек (1953)
Рассказы
* На воде (1912)
* Огни (1912)
* Три страницы (1928)
* Слепой повар
* Акварельные краски
* Золотое время
* Слава боцмана Миронова (1921)
* Репортёр Крыс (1922)
* Лихорадка (1924)
* Этикетки для колониальных товаров (1924)
* Дочечка Броня (1925)
* Кофейная гавань (1926)
* Ценный груз (1926)
* Московское лето (1930)
* Соранг (1932)
* Инкубатор капитана Косоходова (1933)
* Сардинки из Одьерна (1933)
* Чёрные сети (1934)
* Жара (1934)
* Тост (1933)
* Доблесть (1934)
* Морская прививка (1935)
* Музыка Верди (1935)
* Австралиец со станции Пилево (1935)
* Кот-ворюга (1936)
* Барсучий нос (1936)
* Последний чёрт (1936)
* Резиновая лодка (1936)
* Золотой линь (1937)
* Заячьи лапы (1937)
* Парусный мастер (1937)
* Потерянный день (1937)
* Поводырь (1938)
* Колотый сахар (1938)
* Лёнька с Малого озера (1938)
* Старый челн (1939)
* Стекольный мастер (1939)
* Ручьи, где плещется форель (1939)
* Старый повар (1940)
* Жильцы старого дома (1940)
* Сивый мерин (1940)
* Подарок (1940)
* Прощание с летом (1940)
* Кружевница Настя
* Английская бритва
* Белые кролики
* Правая рука
* Пачка папирос
* Робкое сердце
* Приказ по военной школе
* Дорожные разговоры
* Снег
* Степная гроза
* Стеклянные бусы
* Бриз
* Подпасок
* Фенино счастье
* Молитва мадам Бовэ
* Белая радуга
* Бабушкин сад
* Бакенщик
* Дождливый рассвет
* Ночь в октябре
* Телеграмма
* Воронежское лето
* Аннушка
* Роза ветров
* Толя-капитан
* Беспокойство
* Воитель
* Кордон-«273»
* Равнина под снегом
* Записки Ивана Малявина
* Астаповские пруды
* Во глубине России
* Ледостав
* Маша
* Собрание чудес
* Бег времени
* Шиповник
* Посёлок среди скал
* Пришелец с юга
* Секвойя
* Клад
* Симферопольский скорый
* Приточная трава
* Грач в троллейбусе
* Синева
* Рождение рассказа
* Таинственный сундук
* Беглые встречи
* Корзина с еловыми шишками
* По ту сторону радуги
* Старик в потёртой шинели
* Уснувший мальчик
Очерки
* Мой творческий опыт (1934)
* О труде и дерзании
** Погоня за растениями
** Разговор о рыбе
** Зона голубого огня
** Онежский завод
** Соль земли (Рассказ на протяжении четырёхсот километров)
** 1080 паровозов
** Речной штурман (Отрывок из дневника)
** Путешествие на старом верблюде
** Хранительница
** Героический юго-восток
** Вешние воды
** Днепровские кручи
* Странствия
** Приазовье
*** Порт в траве 
*** Степная станица
*** Море в цвету
** Подводные ветры
** Ночь в Доссоре
** Мурманск
** Страна за Онегой
** Михайловские рощи
** Новые тропики
** Жёлтый свет
** Спор в вагоне
** Воспоминания о Крыме
** Ветер скорости (Из путевого дневника)
** Письмо из Тарусы
** Муза дальних странствий
** Географические записи
* Памяти Аксакова (Рыболовные заметки)
** Несколько слов об ужении рыбы
** Осенние воды
** Черноморское солнце
** Великое племя рыболовов
Статьи об искусстве
* Поэзия прозы (1953)
* Заметки о живописи
Литературные портреты, заметки
* Приморские встречи
* День смерти Горького
* Малышкин
* Случай с Диккенсом
* Редиард Киплинг
* Жизнь Александра Грина
* Алексей Толстой
* Рувим Фраерман
* Дядя Гиляй (В.А. Гиляровский)
* Фридрих Шиллер
* Оскар Уайльд
* Сказочник (Христиан Андерсен)
* Иван Бунин
* Александр Довженко
* Михаил Лоскутов
* Поток жизни (Заметки о прозе Куприна)
Пьесы
* Поручик Лермонтов (Сцены из жизни Лермонтова)
* Перстенёк
* Наш современник (Пушкин)
Сказки
* Тёплый хлеб
* Похождения жука-носорога (Солдатская сказка)
* Стальное колечко
* Дремучий медведь
* Растрёпанны воробей
* Артельные мужички
* Квакша
* Заботливый цветок
Автобиографические произведения
* Повесть о жизни
** Далёкие годы (1946)
** Беспокойная юность (1954)
** Начало неведомого века (1956)
** Время больших ожиданий (1958)
** Бросок на юг) (1959-60)
** Книга скитаний (1963)
* Несколько отрывочных мыслей
* «Александр Довженко»
* «Телеграмма»
* «Тёплый хлеб»
Ссылки
* О Паустовском
* Краткое содержание произведений К. Г. Паустовского

Правительство Российской Социалистической Федеративной Советской Республики Якова Ганецкого, Полномочного Представителя в Латвии, каковые после обмена полномочиями, найденными в надлежащей и законной форме, согласились о нижеследующем: 
*Статья 1.Правительство Великого Национального Собрания Турции и Правительства Социалистических Советских Республик Армении, Азербейджана и Грузии считают отмененными и не имеющими силы договоры, заключенные между государствами, раньше осуществлявшими свои суверенные права на территории, входящей ныне в состав территории договаривающихся сторон, касающиеся вышеупомянутых территорий, а равно и договоры, заключенные с третьими державами относительно Закавказских Республик. 
Считается установленным, что настоящая статья не применяется к Турецко-Русскому договору, заключенному в Москве 16 марта 1921 г. 
*Статья 2. 
Договаривающиеся стороны соглашаются не признавать никаких мирных договоров или иных международных актов, к принятию которых понуждалась бы силою одна из них. В силу этого, правительства Социалистической Советской Республики Армении, Азербейджана и Грузии соглашаются не признавать никаких Международных актов, касающихся Турции, и не признанных Национальным Правительством Турции, представленной ныне ее Великим Национальным Собранием. 
(Под понятием Турции в настоящем договоре подразумеваются территории, включенные в Национальное Турецкое Соглашение от 8 января 1920 г. (1336), выработанное и провозглашенное Оттоманской палатой депутатов в Константинополе и сообщенное прессе и всем Державам). 
Со своей стороны Правительство Великого Национального Собрания Турции соглашается не признавать никаких международных актов, не признанных соответствующими Правительствами этих стран, представленные ныне советами Армении, Азербейджана и Грузии. 
*Статья 3. 
Правительства Социалистических Советских Республик Армении, Азербейджана и Грузии, считая режим капитуляции не совместимым с свободным национальным стремлением всякой страны, равно как и с полным осуществлением ее суверенных прав, считают потерявшими силу и отмененными всякого рода действия и права, имеющие какое либо отношение к этому режиму. 
*Статья 4. 
Северо-Восточная граница Турции (согласно карте Русского Генерального Штаба масштабов 1/21000-5 верст в дюйме) определяется линией, которая начинается у деревни Сарп, расположенной на Черном море, проходит через гору Хедис-Мта, линию водораздела горы Шавшет гору Канин Даг, она следует затем по старым северным административным границам Арданского и Карского санжаков по тальвегу рек Чай и Арак устья Нижнего Карса-Су. (Подробное описание границ и вопросы, к ней относящиеся, определены в приложении 1-м и 2-м и на прилагаемой карте, подписанной обоими договаривающимися сторонами). В случае разногласия между текстом договора и картой, решающее значение придается тексту. 
Подробное определение и проведение государственной границы в натуре, равно как и установка пограничных знаков производится смешанной пограничной комиссией с одинаковым числом членов (от договаривающихся сторон) и с участием представителя РСФСР. 
*Статья 5. 
Правительство Турции и Правительство Советской Армении и Азербейджана соглашаются, что Нахичеванская область в границах, определенных в приложении 3 настоящего договора, образует автономную территорию под покровительством Азербейджана.
*Статья 6. 
Турция соглашается уступить Грузии сюзеренитет над городом и портом Батума и территорией, лежащей к северу от границы, указанной в ст. 4 настоящего договора, и составляющей часть Батумского округа, при условии, что 1) население местностей, указанных в настоящей статье, будет пользоваться широкой местной автономией в административном отношении, обеспечивающей каждой общине ее культурные и религиозные права, и что населению будет предоставлена возможность установить в указанных местностях земельный закон, соответствующий его пожеланиям. 2) Турции будет предоставлен свободный транзит всех товаров, отправляемых в Турцию или из нее, через Батумский порт, беспошлинно, без учинения каких либо задержек и без обложения их какими бы то ни было сборами, с предоставлением Турции права пользоваться Батумским портом без взимания за то специальных сборов. 
Для проведения в жизнь этой статьи будет немедленно после подписания настоящего договора образована Комиссия из представителей договаривающихся сторон. 
*Статья 7.
Правительство Советской Социалистической Грузии и Правительство Национального Собрания Турции соглашаются облегчить жителям пограничной зоны переход границы, с условием соблюдения таможенных, полицейских и санитарных правил, которые будут установлены по этому поводу Смешанной Комиссией. 
*Статья 8. 
Правительство Социалистической Советской Республики Грузии и Правительство Великого Национального Собрания Турции, принимая во внимание необходимость для жителей пограничных местностей обоих стран пользоваться летним и зимним пастбищем, находящимся по другую сторону границы, согласились предоставить этим жителям право перехода через границу их стадам и пользоваться обычными пастбищами. 
Таможенное правило, равно как и полицейские, санитарные и другие мероприятия для перехода через границу будут установлены Смешанной Комиссией. 
*Статья 9. 
Дабы обеспечить открытие проливов и свободное прохождение через них для торговых сношений всех народов, Турция и Грузия соглашаются передать окончательную выработку международного статута Черного моря и проливов особой Конференции из делегатов прибрежных стран, при условии, что вынесенные ею решения не нанесут ущерба Полному Суверенитету Турции, равно как и безопасности Турции и ее столицы Константинополя. 
*Статья 10.
Договаривающиеся стороны соглашаются не допускать образования или пребывания на своей территории организаций или групп, претендующих на роль правительства другой страны, или часть ее территории, равно как и пребывание групп, имеющих целью борьбу с другим государством. 
Считается установленным, что под турецкой территорией, упомянутой в настоящей статье, подразумевается территория, находящаяся под непосредственным военным и гражданским управлением Правительства Великого Национального Собрания Турции. 
*Статья 11. 
На граждан обоих договаривающихся сторон, находящихся на территории другой стороны, будут распространяться все права и обязанности, вытекающие из законов страны, в коей они находятся, за исключением обязанностей по национальной обороне, от коих они будут освобождены.
Вопросы, касающиеся семейного права, права наследственного и дееспособности граждан обоих сторон, также составляют исключение из постановлений настоящей статьи. Они будут разрешены особым соглашением.
*Статья 12.
Обе договаривающиеся стороны согласны применить принципы наибольшего благоприятствования граждан каждой из договаривающихся сторон, пребывающих на территории другой стороны. 
Настоящая статья не применяется к правам, предоставленным взаимно Советскими Республиками на своей территории гражданам союзных Советских Республик, равно как и к правам, предоставленным Турцией гражданам Мусульманских стран, союзных Турции.
*Статья 13.
Всякий житель территорий, составлявших до 1918 г. часть России, и признанных находящимися ныне под суверенитетом Турции, имеет право, если пожелает, выйти из турецкого гражданства, свободно покинуть Турцию и взять с собой свои вещи, свое имущество или их стоимость. 
Подобно этому, все жители территорий, суверенитет над которыми был Турции уступлен Грузии, имеют право, если пожелают, выйти из Грузинского гражданства, свободно покинуть территорию Грузии и взять с собою свои вещи, свое имущество или их стоимость.
Жители, упоминаемые в вышеуказанной статье, будут пользоваться месячной отсрочкой от воинской повинности, с момента, с которого они изъявят желание оставить упомянутые территории. 
*Статья 14.
Договаривающиеся стороны обязуются заключить в течении 6 месяцев со дня подписания настоящего договора, специальные соглашения, касающиеся беженцев войны 19181920 гг.
*Статья 15.
Каждая из договаривающихся сторон обязуется объявить немедленно после подписания настоящего договора полную амнистию гражданам другой стороны за преступления и проступки, вытекающие из военных действий на Кавказском фронте.
*Статья 16.
Договаривающиеся стороны согласны в течении 2-х месяцев, со дня подписания настоящего договора, возвратить старых военнопленных и гражданских пленных, находящихся на территории одной из договаривающихся сторон. 
*Статья 17.
В целях обеспечить непрерывность сношения между своими странами, договаривающиеся стороны обязуются принять, путем совместного согласования, все необходимые меры в целях сохранения и развития в возможной скорости железнодорожных, телеграфных и иных средств сообщения, равно как и обеспечить свободное передвижение людей и товаров между обоими странами без всяких задержек. 
Однако, признается, что в отношении передвижения, въезда и выезда, как путешественников, так и товаров, будут полностью применяться установленные в каждой стране на этот счет правила. 
*Статья 18.
В целях установления торговых сношений и регулирования всех экономических и финансовых или других вопросов, необходимых для укрепления дружественных отношений между договаривающимися странами, будет образована, немедленно после подписания настоящего договора в Тифлисе, комиссия из представителей заинтересованных стран.
*Статья 19.
Договаривающиеся стороны обязуются закончить в течение 3-х месяцев, со дня подписания настоящего договора, Консульские Конвенции. 
*Статья 20. 
Настоящий договор, заключенный между Правительствами Турции, Армении, Азербейджана и Грузии, подлежит ратификации.
Обмен ратификациями состоится в Эривани в возможно кратчайший срок. 
Настоящий договор вступит в силу с момента ратификации за исключением статей 6, 14, 15, 16, 18, и 19, которые вступят в силу немедленно после подписания договора. 
В удостоверение изложенного вышеупомянутые уполномоченные подписали настоящий договор и скрепили его своими печатями. 
Составлено в пяти экземплярах в Карсе 13 октября 1921 г. (1337). 
подп. Асканаз Мравиан, подп. Киазим Кара Бекир 
подп. Погос Макинзиан, подп. Вели Бей 
подп. Бебут Шахтахтинский, подп. Муштар Бей 
подп. Шалва Элиава, подп. Мемду Шеврет Бей 
подп. Александр Сванидзе,
подп. Ганецкий. 
*Приложение 1.
Северовосточная граница Турции установлена нижеследующим образом: (согласно карте русского Генерального Штаба масштабом 1/2100005 верст в дюйме).
Деревня Сарп на Черном море гора Кара-Шальварт (5.014) по водоразделу рек по направлению к (Р.П.), к северу от деревни В.Марадиди пересекает Чорох к северу от деревни В.Марадиди и проходит затем севернее к деревне Сабур гора Хедис Ита (7.052), гора Ква-Кибе деревня Кавтерети линия водораздела горы Медзибна гора Герат Кессун (6.468) следуя по линии водораздела горы Корда (7.910) выходит по западной части хребта горы Хребет Шавшетского к прежней административной границе бывшего Артвинского округа проходя по линии водораздела горы Шашнетской, выходит на гору Сары-Чай (Кар-Иссал) (8478) перевал Квиральский, оттуда выходит на прежнюю административную границу бывшего Ардаганского округа у горы Кани Даг оттуда направляясь к северу, доходит до горы Тлил (грмали) (8357) следуя по той же границе Ардаганского округа, выходит к северо-востоку от деревни Баделла, к реке Посхов-Чай, и следует по этой же реке к югу до пункта деревни Чанчак, там оставляет эту реку и идя по линии водораздела выходит на гору Априльянт-Баши (8.512) проходит по горам Келле-Тапа (8463), Карман-Тапа (9.709) достигает горы Касрис-Сери (9.681) отсюда следует по реке Карзамет-Чай до реки Куры, отсюда идет по тальвегу реки Курш до пункта, что к востоку деревни Картанакев, где отходит от Куры, проходя по линии водораздела горы Кара-Оглы (7.259), оттуда, разделяя на две части озеро Хазапин, выходит к высоте 7.580 (7.560), а оттуда к горе Гек-Даг (9.152) Уч.-Тапалар (9.783), где кончается граница с Грузией начинается граница с Арменией: Тайа-Кала (9.716) вершина 9.065 где покидает прежнюю границу Ардаганского округа и проходит по горе Бол-Ак-Баба (9.973 или 9.963) 8.828 или 8.827 7.602 отсюда по прямой линии к вершине 7.518 проходя на восток от деревни Ибиш, затем к горе Кизильдаш (7.439 или 7.440 или 7.490) деревня Новый Казил-Даш, отсюда следуя по реке, которая протекает через Новый Казил- 
Даш до его изгиба, расположенного к северо-западу от Карамемеда, следует по линии водораздела и выходит на реку Джамушбу-Чай, расположенную к востоку от деревень: Делавер, Б.Кмлы и Тикнис (через деревни Вартанлы и Баш-Шурагель, следуя по упомянутой реке, выходит к реке Арид-Чай к северу от Кислалаши Калали оттуда следуя все время по тальвегу Арпа-Чай, выходит к Араксу следуя по тальвегу Аракса до деревни Урмия, где кончается граница с Арменией и начинается граница с Азербейджаном и следует затем по тальвегу Арабса до впадения в него Нижнего-Кара-Су, где кончается граница с Азербейджаном. Разумеется, что граница следует по линиям водоразделов вышеуказанных высот. 
*Приложение 2. 
Принимая во внимание, что пограничная линия следует по тальвегам рек: Арпа-Чай и Аракса, как это указано в приложении I, Правительство Великого Национального Собрания Турции обязуется отодвинуть лишь линию блокгаузов на расстоянии 8 верст от железной дороги Александрополь-Эривань в настоящем ее начертании в районе Арпа-Чай и на расстояние 4 верст от вышеупомянутой железнодорожной линии в районе Аракса. 
Линии, ограничивающие вышеупомянутые районы, указаны ниже для зон Арпа-Чай пункта А и Б 1 и для зоны Аракса в 2. 
I. Зона Арпа-Чай
А) К югу востоку от Вартанлы к востоку от Узун-Килисса через гору Бозяр (5.096) 5.0825.047 к востоку от Камир-Банк-Уч-Тапа (6478 или 5578) к востоку от Арас-Оглу к востоку от Али, достигает Арпа-Чай к западу от Еникей. 
Б) Отходит снова от Арпа-Чай к востоку от высоты 5019 идет прямо к высоте 5481 в четырех с половиной верстах к востоку от Кызыл-Кула в двух верстах к востоку от Боджалы - затем река Дигор-Чай следует до этой реки до деревни Дуз-Кечут идет прямо к северу от развалин Карабаг и выходит на Арпа-Чай. 
II. Зона Аракса 
Прямая линия между Хараба-Алиджан и деревней Сулиман Диза.
В зонах, ограниченных с одной стороны линией железной дороги Александрополь-Эривань и другой линиями, расположенными на расстоянии 8 и 4 верст от вышеуказанной железнодорожной линии. Правительство Великого Национального Собрания Турции обязуется не возводить каких бы то ни было фортификационных укреплений, (эти линии расстояния находятся вне указанных зон) и не содержат в них регулярных войск, однако оно сохраняет право иметь в указанных зонах войска, необходимые для поддержания порядка, безопасности и для административных надобностей. 
подп. Асканаз Мравиан, подп. Киазим Кара Бекир 
подп. Погос Макинзиан, подп. Вели Бей 
подп. Бебут Шах-тахтинский, подп. Муштар Бей 
подп. Шалва Элиава, подп. Мемду Шеврет Бей 
подп. Александр Сванидзе, 
подп. Ганецкий. 
*Приложение 3. 
Территория Нахичевани 
Деревня Урмия, отсюда по прямой линии станция Араждаян (оставляя ее Социалистической Советской Республикой Армении), затем по прямой линии к горе Даш-Гурун западной (3142) линия водораздела горы Даш-Гурун восточной (4108) проходит через реку Джагаганам-Дараци к югу Родней (Булак юг), следует по линии водоразделов горы Багарсик (6607) или 6587 и отсюда следует по административной границе прежнего Эриванского округа и Шарур-Дара-Лажез через высоту 6629 к горе Кемурлу-Даг (6839 или 6930) и отсюда к высотам 3080 Саят-Даг (7868) деревня Курт-Кула, Кьюрт-Кулаг гора Гамесур-Даг (8160 высота 8022 Куки-Даг (10282) и восточная административная граница прежнего Нахичеванского округа. 
подп. Асканаз Мравиан, подп. Киазим Кара Бекир 
подп. Погос Макинзиан, подп. Вели Бей 
подп. Бебут Шах-тахтинский, подп. Муштар Бей 
подп. Шалва Элиава, подп. Мемду Шеврет Бей 
подп. Александр Сванидзе, 
подп. Ганецкий., 
Договор ратификован ВЦИК 16 марта 1922 г.

Сочинения
Стихотворения
* О Коте моём, Джеффри (из поэмы «Возвеселитесь во Агнце»)
Ссылки
* «A Song to David» на Theotherpages
* «A Song to David» на «Тhunderbird. The Classics Library / British Literature»
* Поэма «Песнь Давиду» Кристофера Смарта в переводе Евгения Витковского, в журнале «Пролог», Вып. № 5(37)
* «Песнь Давиду» Кристофера Смарта в переводе Евгения Витковского на сайте «Стихи.ру»
* Поэма Jubilate Agno («Возвеселитесь во Агнце») в переводе Степана Печкина
* Фрагмент поэмы Jubilate Agno («Возвеселитесь во Агнце») в переводе Григория Кружкова

Переводы
Из Эдмунда Спенсера:
* Amoretti 
** Сонет 18 («Кареты постоянное движенье…»)
** Сонет 30 («Любимая&nbsp;— как лёд, а я&nbsp;— сгораю…»)
Из Брет Гарта:
* Диккенс в лагере («Луна плывёт над соснами, и где-то…»)
* Рок («Небо нахмурилось, грозные скалы…»)
Из Оскара Уайльда:
* Увы! («По воле страсти плыть куда-нибудь…»)
* Chanson («Тебе в подарок&nbsp;— голубки…»)
* В золотой комнате гармония («Слоновая кость этих клавиш и рук…»)
* Impression du voyage («Сапфиром плещет море, небеса…»)
* Reveillon («На небе росчерк алой хмари…»)
* Новое раскаяние («Да, грех был мой, и я не понял это…»)
Библиография
* Александр Пушкин в любви // Ростов-на-Дону: "Феникс",1999
* Сергей Есенин. Тайна жизни // Ростов-на-Дону: "Феникс",2000
* "Был ли Пушкин Дон Жуаном?", изд-во "Алгоритм", Москва, 2014 г. (переиздание книги №1)
Переводы:
* Оскар Уайльд. Стихи // М.: «Радуга», 2004
* ВЕК ПЕРЕВОДА. Антология русского поэтического перевода XXI века // М.: Водолей Publishers, 2006
* Спенсер, Эдмунд. Сонеты, песни, гимны о Любви и Красоте / Пер. с англ. А.В.Лукьянова, В.М.Кормана. Составл., статьи, примеч. А.В.Лукьянова. // М.: "СПСЛ", "Русская панорама", 2011. На русск. и англ. яз.
*Уайльд, Оскар. Стихи. СПб.// ТИД Амфора; М.: ИД Комсомольская правда, 2012. (Серия: "Великие поэты" т.40). 
* Геррик, Роберт. Геспериды / Перевод с англ.; изд. подготовил А.В. Лукьянов // М.: «SPSL» - «Русская панорама», 2013. – 616 с. + 56 с. ил. (серия «Scriptorium»).
* Рочестер, Джон Уилмот, граф. СТИХОТВОРЕНИЯ, ПИСЬМА / Пер. с англ., составл., статьи и примеч. А.В. Лукьянова. М.: СПСЛ, Русская панорама, 2014. На рус. и англ. яз. 704 с. + 16 с. цв. ил.
* Нойес, Альфред. Разбойник (романтическая баллада) / Пер. с английского А. Лукьянова. М.: Машины творения, 2015. 32 стр. увелич. формат. ил. Чарльза Кипинга.
* Альманах "Новий Протей" / гол. ред. Олександр Кальниченко. Вiнниця, 2015. Вип.1. 236 с.:iл.
Ссылки
* Александр Викторович Лукьянов: «Век Перевода»
* Английская поэзия XVI - XX веков в переводах Александра Лукьянова
* Александр Лукьянов: Поэтические переводы на сайте Поэзия.ру

Сочинения
Об авторах
* Павел Сергеевич Сухотин
Переводы
Из Кристофера Смарта
* Песнь Давиду
Из Джона Китса
* К Ода Меланхолии
* Ода Праздности
* Ода Психее
* Ода Соловью
Из Оскара Уайльда
* Новая Елена
* Луи Наполеон
* Quantum Mutata
* Libertatis Sacra Fames
* Ave Imperatrix
* Сонет по поводу резни, учинённой турками в Болгарии христианам
* Пантея
* По поводу продажи с аукциона любовных писем Джона Китса
Из других авторов
* Эйс Криге. Баллада о великом мужестве. Перевод с африкаанс Е.Витковского. М., 1977.
* Строфы о бессмертии. Страницы западногерманской поэзии. Перевод с немецкого. М., 1987
* Йост ван ден Вондел. Трагедии. Перевод с нидерландского. М., ЛП., 1988.
* Константин Хёйгенс. Назидательные картинки. Перевод с нидерландского. М, 2002.
* Из Мильтона, Саути, Китса, Уайльда, Киплинга, Камоэнса, Песоа, Рильке, Крамера, Вондела, Хёйгенса и других поэтов.
Проза (романы):
* «Павел II».
** Т. I: «Пронеси, Господи!».
** Т.2: «День пирайи»
** Т.3: «Пригоршня власти». М., АСТ, — Харьков, Фолио. 2000 г.
* «Земля святого Витта». М., АСТ, — Харьков, Фолио. 2001 г. 2-е изд.: М. Водолей Publishers - 2007
* «Чертовар». М. Водолей Publishers - 2007
Литературоведение:
* Из современной поэзии Нидерландов. Сост. Е.Витковский. М., 1977
* Из поэзии Нидерландов XVII века. Сост. Е.Витковский. Ленинград, 1983.
* Арсений Несмелов. Без Москвы, Без России. Сост Е.Витковский, А.Ревоненко. М., 1990.
* Георгий Иванов. Собрание сочинений (в трех томах). Сост. Е.Витковский, В. Крейд. М., 1994
* Иван Елагин. Собрание сочинений (в двух томах). Сост. Е.Витковский. М., 1998.
* «Строфы века — 2». Антология русского поэтического перевода XX века. Сост. Е.Витковский. М., 1998.
* «Семь веков французской поэзии». 1300—1999. Сост. Е.Витковский. СПб, 1999.
* «Фонетический шум» (совм. с Л.Латыниным). М., 2002.
* Александр Алон. Возвращая долги. Собрание стихотворений. / Сост. Е.Витковский. М., 2005
* Роберт Саути. Баллады. Сост. Е.Витковский. М., 2006 (с парал. англ. текстом)
* Шарль Бодлер. Цветы зла. Сост. Е.Витковский и В. Резвый. М., 2006.(с парал. франц. текстом).
* Арсений Несмелов. Собрание сочинений (в двух томах). Сост. Е.Витковский, А. Колесов, Ли Мэн, В. Резвый. Владивосток, 2006
* Александр Монтгомери. Вишня и терн. Сонеты. Составитель и научный редактор Е. Витковский. М., 2007
Ссылки
* Учётная запись Евгений Витковского в Википедии
* Евгений Витковский: «Вечный слушатель» в «Библиотеке Максима Мошкова»
* Евгений Витковский в «Библиотеке Максима Мошкова»
* Евгений Витковский: СТИХИ РАЗНЫХ ЛЕТ в «Точке. Зрения».
* Евгений Витковский на «Веке Перевода»
* Евгений Витковский в «ЖЖ»

Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Утвердить нормативы платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления согласно приложению №&nbsp;1.
'''2.''' Установить, что нормативы платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными и передвижными источниками, сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты, размещение отходов производства и потребления применяются с использованием коэффициентов, учитывающих экологические факторы, согласно приложению № 2 и дополнительного коэффициента 2 для особо охраняемых природных территорий, в том числе лечебно-оздоровительных местностей и курортов, а также для районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, Байкальской природной территории и зон экологического бедствия.
 
----
 
 
 
Нормативы платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ стационарными источниками (рублей)
 
Нормативы платы за выбросы в атмосферный воздух загрязняющих веществ передвижными источниками (для различных видов топлива) (рублей)
 
Нормативы платы за сбросы загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты (рублей)
 
'''Примечание.''' При оценке сброса загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты по биохимической потребности в кислороде (БПК полн ) и сухому остатку нормативы платы в пределах установленных допустимых нормативов сбросов и в пределах установленных лимитов сбросов применяются соответственно в следующих размерах (рублей за тонну): по БПК полн — 91 и 455 по сухому остатку — 0,2 и 1.
Норматив платы за сбросы взвешенных веществ применяется с использованием коэффициента, определяемого как величина, обратная сумме допустимого увеличения содержания взвешенных веществ при сбросе сточных вод к фону водоема и фоновой концентрации взвешенных веществ в воде водного объекта, принятой при установлении нормативов предельно допустимых сбросов загрязняющих веществ.
Нормативы платы за размещение отходов производства и потребления (рублей)
 
----
 
Коэффициенты, учитывающие экологические факторы (состояние атмосферного воздуха и почвы), по территориям экономических районов российской федерации
 
Коэффициенты, учитывающие экологические факторы (состояние водных объектов), по бассейнам морей и рек
 
Примечания
 
См. также
* Постановление Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 года № 632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия»

В целях реализации статьи 18 Федерального закона «Об отходах производства и потребления» Правительство Российской Федерации :
'''1.''' Утвердить прилагаемые Правила разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''2.''' Признать утратившим силу Порядок разработки и утверждения экологических нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, лимитов использования природных ресурсов, размещения отходов, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 3 августа 1992 г. №&nbsp;545 (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1992, №&nbsp;6, ст.330), в части разработки и утверждения лимитов на размещение отходов.
 
 
 
 
----
Правила разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение
 (утв. постановлением Правительства РФ от 16 июня 2000 г. №&nbsp;461) 
 
'''1.''' Настоящие Правила определяют порядок разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''2.''' Норматив образования отходов определяет установленное количество отходов конкретного вида при производстве единицы продукции.
'''3.''' Лимиты на размещение отходов, разрабатываемые в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду, количеством, видом и классами опасности образующихся отходов и площадью (объемом) объекта их размещения, устанавливают предельно допустимое количество отходов конкретного вида, которые разрешается размещать определенным способом на установленный срок в объектах размещения отходов с учетом экологической обстановки данной территории.
'''4.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, за исключением обращения с радиоактивными отходами (далее соответственно — индивидуальные предприниматели, юридические лица), на основании методических указаний, утверждаемых Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору (далее — уполномоченный орган), разрабатывают проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение и представляют указанные проекты на утверждение в территориальные органы уполномоченного органа.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 августа 2007 года №&nbsp;545 пункт 5 признан утратившим силу 
 '''5.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами на момент введения в действие настоящих Правил, разрабатывают и представляют на утверждение проекты нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в сроки, определенные Министерством природных ресурсов Российской Федерации. 
'''6.''' Лимиты на размещение отходов в недрах для юридических лиц — пользователей недр, имеющих лицензии на пользование участками недр для целей захоронения токсичных и иных опасных отходов, устанавливаются территориальными органами уполномоченного органа на срок действия такой лицензии.
 Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 августа 2007 года №&nbsp;545 следующий абзац признан утратившим силу 
 Лимиты на размещение отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц&nbsp;— пользователей недр, имеющих лицензии на пользование недрами, утверждаются территориальными органами Министерства природных ресурсов Российской Федерации по согласованию с территориальными органами Федерального горного и промышленного надзора России. 
Горные породы, используемые для закладки выработанного пространства, засыпки провалов и рекультивации нарушенных горными работами земель, в соответствии с утвержденным в установленном порядке техническим проектом в лимиты на размещение отходов не включаются.
 Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 августа 2007 года №&nbsp;545 следующий абзац признан утратившим силу 
 При изменении горно-геологических условий и технологии ведения работ нормативы образования отходов и лимиты на размещение отходов горно-добывающих и горно-перерабатывающих производств могут устанавливаться по согласованию с территориальными органами Федерального горного и промышленного надзора России. 
'''7.''' Для установления нормативов образования отходов и лимитов на их размещение индивидуальные предприниматели и юридические лица представляют в территориальные органы уполномоченного органа:
: а) заявление об установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение с указанием следующих сведений:
:: полное и сокращенное наименование, в том числе фирменное наименование, организационно-правовая форма юридического лица, место его нахождения, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица и данные документа, подтверждающего факт внесения записи о юридическом лице в Единый государственный реестр юридических лиц, — для юридического лица;
:: фамилия, имя и отчество индивидуального предпринимателя, место его жительства, данные документа, удостоверяющего его личность, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя и данные документа, подтверждающего факт внесения записи об индивидуальном
предпринимателе в Единый государственный реестр индивидуальных предпринимателей, — для индивидуального предпринимателя;
: б) следующие документы:
:: копия лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов (для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов);
:: проект нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
:: копия лицензии на пользование участками недр для целей захоронения токсичных и иных опасных отходов (для юридического лица — пользователя недр, имеющего лицензию на пользование участками недр для целей захоронения токсичных и иных опасных отходов).
'''7.1.''' Копии документов, предусмотренных пунктом 7 настоящих Правил, представляются с предъявлением оригинала, если копии не засвидетельствованы в нотариальном порядке.
'''8.''' Заявление и документы, указанные в пункте 7 настоящих Правил, принимаются территориальными органами уполномоченного органа с отметкой о дате приема по описи, копия которой направляется (вручается) индивидуальным предпринимателям и юридическим лицам.
'''9.''' За представление недостоверных или искаженных сведений заявитель несет ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''10.''' Территориальные органы уполномоченного органа в срок, не превышающий 30 рабочих дней с даты приема указанных в пункте 7 настоящих Правил заявления и документов, принимают решения об установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение либо об отказе в их установлении (с мотивированным обоснованием), которое может быть обжаловано в установленном законодательством Российской Федерации порядке.
В случае принятия решения об установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение территориальные органы уполномоченного органа утверждают нормативы образования отходов и лимиты на их размещение.
Основанием для отказа в установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение является представление указанных заявления и документов не в полном объеме либо наличие в их составе искаженных сведений или недостоверной информации.
В случае выявления оснований для отказа в установлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение территориальные органы уполномоченного органа в 5-дневный срок с даты приема указанных заявления и документов в письменной форме уведомляют об этом индивидуальных предпринимателей и юридических лиц.
'''11.''' Лимиты на размещение отходов устанавливаются сроком на 5 лет при условии ежегодного подтверждения индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами неизменности производственного процесса и используемого сырья.
При отсутствии такого подтверждения до окончания отчетного года деятельность индивидуальных предпринимателей и юридических лиц в области обращения с отходами может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
 Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 августа 2007 года №&nbsp;545 пункт 12 признан утратившим силу 
 '''12.''' Лимиты на размещение отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц&nbsp;— пользователей недр устанавливаются на срок действия лицензии на пользование недрами в соответствии с проектом разработки месторождения полезного ископаемого. 
'''13.''' Лимиты на размещение опасных отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц устанавливаются на срок действия лицензии на осуществление деятельности по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортировке, размещению опасных отходов.
'''14.''' Лимиты на размещение отходов для индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области обращения с отходами на Байкальской природной территории, пересматриваются ежегодно.
 Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 августа 2007 года №&nbsp;545 пункт 15 признан утратившим силу 
 '''15.''' Информацию об установленных лимитах на размещение отходов территориальные органы Министерства природных ресурсов Российской Федерации направляют в территориальные органы Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий. 
'''16.''' Лимиты на размещение отходов устанавливаются в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую среду территориальными органами уполномоченного органа, которые выдают документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
Форма бланка документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение утверждается уполномоченным органом.
'''17.''' Документ об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение подлежит переоформлению в случае изменения сведений, содержащихся в заявлении в соответствии с подпунктом «а» пункта 7 настоящих Правил.
Переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение допускается при условии неизменности производственного процесса и используемого сырья и только в период действия установленных нормативов образования отходов и лимитов на их размещение. Срок действия переоформленного документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение не должен превышать срок действия установленных нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''18.''' Переоформление документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение производится территориальными органами уполномоченного органа, установившими нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, на основании рассмотрения представленных индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, которым установлены нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, заявления о переоформлении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение (с указанием причин переоформления), а также следующих документов:
: а) документ, подтверждающий внесение изменений в сведения о юридическом лице, содержащиеся в Едином государственном реестре юридических лиц,&nbsp;— для юридического лица;
: б) документ, подтверждающий внесение изменений в сведения об индивидуальном предпринимателе, содержащиеся в Едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей, &nbsp;— для индивидуального предпринимателя;
: в) оригинал выданного ранее в установленном порядке документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение;
: г) письменное подтверждение неизменности производственного процесса и используемого сырья.
'''19.''' В случае утери либо порчи бланка документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение территориальные органы уполномоченного органа, установившие нормативы образования отходов и лимиты на их размещение, оформляют дубликат документа об утверждении нормативов образования отходов и лимитов на их размещение в 15-дневный срок с даты получения от индивидуальных предпринимателей и юридических лиц заявления о выдаче указанного дубликата.
----
; См. также:
* Приказ Министерства природных ресурсов Российской Федерации от 6 июня 2001 г. № 480 «О реализации постановления Правительства Российской Федерации от 16.06.2000 №&nbsp;461»
* Приказ Министерства Природных Ресурсов Российской Федерации от 11 марта 2002 г. № 115 «Об утверждении методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 20 сентября 2007 года № 643 «Об утверждении Административного регламента Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по установлению лимитов на размещение отходов»
* Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору от 19 октября 2007 года № 703 «Об утверждении Методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»

'''МИНИСТЕРСТВО ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
от 6 июня 2001 г. №&nbsp;480
О реализации постановления Правительства Российской Федерации от 16.06.2000 №&nbsp;461
В целях реализации Правил разработки и утверждения нормативов образования отходов и лимитов на их размещение, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 июня 2000 г. №&nbsp;461, приказываю:
'''1.''' Возложить на Департамент охраны окружающей среды и экологической безопасности (Амирханов) функции по координации работ в области организационного и методического обеспечения деятельности по нормированию образования отходов и определению лимитов на их размещение.
'''2.''' Департаменту охраны окружающей среды и экологической безопасности (Амирханов) обеспечить подготовку в III квартале 2001 г. проекта Методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение.
'''3.''' Руководителям департаментов природных ресурсов по регионам и комитетов природных ресурсов по субъектам Российской Федерации МПР России:
: обеспечивать рассмотрение в месячный срок материалов, представляемых в установленном порядке индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, по обоснованию нормативов образования отходов и лимитов на размещение отходов и принимать решение об их утверждении или о возвращении на доработку с указанием причин отказа;
: ежегодно рассматривать представляемые индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами материалы, подтверждающие неизменность технологического процесса и используемого сырья;
: доводить до сведения органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и территориальных органов МЧС России информацию об установленных на текущий год лимитах по размещению отходов, которые разрешается размещать определенным способом на текущий год на конкретных объектах размещения отходов.
'''4.''' Контроль за исполнением настоящего Приказа возложить на первого заместителя Министра Н. Н. Михеева.
 Министр 
 Б. А.ЯЦКЕВИЧ 
 
''Источник: КонсультантПлюс''
См. также
* Приказ Министерства Природных Ресурсов Российской Федерации от 11 марта 2002 г. № 115 «Об утверждении методических указаний по разработке проектов нормативов образования отходов и лимитов на их размещение»

'''Правительство Санкт-Петербурга''' 
 '''ЖИЛИЩНЫЙ КОМИТЕТ''' 
 '''РАСПОРЯЖЕНИЕ''' 
от 5 июня 2006 года №&nbsp;58-р
 '''Об утверждении нормы образования твердых коммунальных и крупногабаритных отходов населением, проживающим в жилищном фонде Санкт-Петербурга''' 
Учитывая фактическое увеличение объемов накопления населением Санкт-Петербурга твердых коммунальных отходов за счет крупногабаритных отходов, с целью ведения необходимого учета их образования:
'''1.''' Утвердить с 5 июня 2006 года норму образования твердых коммунальных и крупногабаритных отходов населением, проживающим в жилищном фонде Санкт-Петербурга, из расчета на одного человека в год, в размере 1,49 куб.м.
'''2.''' Утвердить с 1 октября 2006 года норму образования твердых коммунальных и крупногабаритных отходов населением, проживающим в жилищном фонде Санкт-Петербурга, из расчета на одного человека в год, в размере 1,53 куб.м.
'''3.''' Установить, что расходы, связанные с оплатой услуг по вывозу крупногабаритных и твердых коммунальных отходов, финансируются за счет средств, поступающих от населения в качестве платежей за сбор и вывоз бытовых отходов .
'''4.''' Признать с 5 июня 2006 года утратившим силу распоряжение Комитета по содержанию жилищного фонда от 14.10.2003 №&nbsp;22-р «Об утверждении нормы образования твердых бытовых отходов населением, проживающим в жилищном фонде Санкт-Петербурга».
'''5.''' Контроль за выполнением распоряжения возложить на заместителя председателя Комитета Бардашева Г. С.
 Председатель Комитета 
 Ю. Х. Лукманов 
Внесен в Реестр нормативных правовых актов 22 августа 2006 года
Регистрационный №&nbsp;3293
 
''Источник: система поиска документов на официальном сайте администрации Санкт-Петербурга''

'''Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды''' 
 '''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ САНКТ-ПЕТЕРБУРГА И ЛЕНИНГРАДСКОЙ ОБЛАСТИ (ЛЕНКОМЭКОЛОГИЯ)''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 от 21 декабря 1998 г. №&nbsp;311 
 О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ НОРМАТИВНЫХ ДОКУМЕНТОВ 
В целях организации работы Комитета по выдаче (продлению) разрешений и временных разрешений на выброс загрязняющих веществ в атмосферу, сброс загрязняющих веществ в водные объекты и размещение отходов, согласованию размеров платы за загрязнение окружающей природной среды приказываю:
'''1.''' Утвердить и ввести в действие:
''1.1.'' «Положение о порядке выдачи (продления) разрешений и временных разрешений на выброс загрязняющих веществ в атмосферу, сброс загрязняющих веществ в водные объекты и размещение отходов» (приложение 1).
''1.2.'' «Положение о порядке согласования размеров платы за загрязнение окружающей природной среды и контроля за перечислением средств» (приложение 2).
'''2.''' Считать утратившим силу «Положение о порядке выдачи (продления) разрешений и временных разрешений на выброс загрязняющих веществ в атмосферу, сброс загрязняющих веществ в водные объекты, размещение отходов природопользователям Санкт-Петербурга и Ленинградской области с учетом экоаудиторского заключения», утвержденное приказом председателя Комитета от 31 марта 1998 года №&nbsp;57.
'''3.''' Контроль за исполнением настоящего приказа остается за председателем Комитета.
Председатель Комитета по охране окружающей среды
А.&nbsp;К.&nbsp;Фролов
 ПРИЛОЖЕНИЕ 1 
 к приказу Комитета по охране окружающей среды Санкт-Петербурга и Ленобласти 
 от 21.12.98 №&nbsp;311 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О ПОРЯДКЕ ВЫДАЧИ (ПРОДЛЕНИЯ) РАЗРЕШЕНИЙ И ВРЕМЕННЫХ РАЗРЕШЕНИЙ НА ВЫБРОС ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ В АТМОСФЕРУ, СБРОС ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ В ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ И РАЗМЕЩЕНИЕ ОТХОДОВ''' 
Настоящее Положение определяет порядок выдачи и продления Ленкомэкологией юридическим лицам, независимо от форм собственности, и физическим лицам (в том числе иностранным гражданам), осуществляющим любые виды деятельности на территориях Санкт-Петербурга и Ленинградской области (далее&nbsp;— природопользователи), разрешений и временных разрешений на выброс загрязняющих веществ в атмосферу, сброс загрязняющих веществ в водные объекты и размещение отходов.
Положение разработано в соответствии с:
: — Законом Российской Федерации «Об охране окружающей природной среды»;
: — постановлением Правительства РФ от 3 августа 1992 года №&nbsp;545 «Об утверждении Порядка разработки и утверждения экологических нормативов выбросов и сбросов загрязняющих веществ в окружающую природную среду, лимитов использования природных ресурсов, размещения отходов»;
: — постановлением Правительства РФ от 28 августа 1992 года №&nbsp;632 «Об утверждении Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия»;
: — другими федеральными и региональными нормативными актами, действующими в области охраны окружающей природной среды.
'''1.''' ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
''1.1.'' Разрешения на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов (далее&nbsp;— разрешения) выдаются природопользователю на основании установленных ему:
: — предельно допустимых (ПДВ) или временно согласованных (ВСВ) нормативов выбросов загрязняющих веществ в атмосферу;
: — предельно допустимых (ПДС) или временно согласованных (ВСС) нормативов сбросов загрязняющих веществ в водные объекты и на рельеф местности;
: — лимитов размещения отходов (ПДРО).
Нормативы на выброс и сброс устанавливаются на срок не более 5 лет, до 1 января шестого календарного года, считая год, в котором они были установлены. Лимиты на размещение отходов&nbsp;— на срок не более 3 лет, до 1 января четвертого календарного года, считая год, в котором они были установлены.
Разрешение выдается на срок не более одного года. Срок действия разрешения устанавливается с начала квартала, в котором оно выдано, до 1 января года, следующего за тем, в котором оно было выдано. Срок действия разрешения ежегодно продлевается в соответствии с разделом 3 настоящего Положения.
''1.2.'' Временные разрешения на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов (далее&nbsp;— временные разрешения) выдаются природопользователю на период разработки или корректировки проекта нормативов ПДВ (ВСВ), ПДС (ВСС) или ПДРО соответственно.
''1.3.'' Прием и рассмотрение документов для получения разрешений и временных разрешений, продления разрешений осуществляется отделом нормирования и экономики природопользования Ленкомэкологии (далее&nbsp;— ОНиЭП).
При приеме документов ОНиЭП осуществляет проверку комплектности документации и регистрацию принятой документации в специальном журнале. На копии сопроводительного письма природопользователя делается соответствующая отметка с указанием даты и фамилии ответственного лица, принявшего документацию.
''1.4.'' Состав документов, представляемых природопользователем для получения разрешений и временных разрешений, продления разрешений определяется настоящим Положением.
В случае невозможности принятия решения о выдаче разрешений и временных разрешений, продления разрешений на основании представленных природопользователем документов ОНиЭП вправе затребовать от природопользователя дополнительные документы и материалы.
''1.5.'' Для принятия решения о возможности выдачи разрешений и временных разрешений, продления разрешений ОНиЭП:
: — производит рассмотрение представленных природопользователем документов;
: — производит анализ полученной от природопользователя информации, сопоставляя ее с имеющимися в Ленкомэкологии информационными базами и информацией, полученной от сторонних организаций;
: — организует в случае необходимости осуществление дополнительной проверки (включая проведение экологического аудирования) представленных материалов на предмет их соответствия действующему природоохранительному законодательству, экологическим нормативным актам, стандартам, сертификатам, правилам, требованиям, постановлениям и предписаниям природоохранных и иных государственных органов;
: — дает оценку всем имеющимся документам и данным.
''1.6.'' Для получения разрешений и временных разрешений, продления разрешений природопользователь вправе самостоятельно представить в Ленкомэкологию экоаудиторское заключение, выданное организацией, включенной в реестр экоаудиторских организаций, ведущийся Ленкомэкологией.
Представляемое экоаудиторское заключение должно быть подготовлено и оформлено в соответствии с утвержденным порядком. Экоаудиторское заключение представляется с приложением документации, использованных дополнительных данных и перечня использованных нормативных и правовых документов. Весь комплект является единым целым и должен быть сброшюрован.
''1.7.'' Вновь выдаваемое разрешение (временное разрешение) и уведомление об утверждении (об отказе в утверждении) нормативов, лимитов оформляется ОНиЭП в трех экземплярах:
: — один экземпляр ОНиЭП выдается под расписку представителю природопользователя с регистрацией в специальном журнале;
: — два экземпляра остаются в ОНиЭП.
При продлении срока действия разрешения на всех экземплярах разрешения ОНиЭП делается специальная отметка о продлении.
''1.8.'' Внесение изменений в бланк разрешения (временного разрешения) не допускается.
'''2.''' ПОРЯДОК ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЙ
''2.1.'' Для получения разрешений на выброс, сброс загрязняющих веществ в окружающую среду, размещение отходов природопользователь представляет в ОНиЭП следующие документы:
: — Сопроводительное письмо.
: — Учетную карточку природопользователя с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет.
: — Проект ПДВ (ВСВ), проект ПДС (ВСС) или проект ПДРО, разработанный в соответствии с требованиями нормативных и руководящих документов.
: — Копию лицензии организации, разработавшей проект ПДВ (ВСВ), проект ПДС (ВСС) или проект ПДРО.
: — Заключение органа Госсанэпиднадзора.
: — Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
''2.2.'' Срок рассмотрения представленной документации&nbsp;— 2 месяца. В отдельных случаях при осуществлении дополнительной проверки и по особо крупным проектам и объектам срок рассмотрения может быть продлен до 3 месяцев.
Природопользователь обязан организовать свою работу по получению разрешений таким образом, чтобы Ленкомэкология имела реальную возможность выдать ему разрешение в установленный срок.
Разрешения оформляются отдельно на каждую из производственных площадок природопользователя (обособленных подразделений), имеющих свой почтовый адрес. Исключение составляют случаи, когда целесообразность выдачи единого разрешения для нескольких площадок (подразделений) устанавливает ОНиЭП.
ОНиЭП вправе установить более сжатые сроки рассмотрения представленной документации при представлении природопользователем экоаудиторского заключения.
''2.3.'' Если в результате рассмотрения, анализа и оценки представленной документации принято решение о возможности утверждения предложенных нормативов, лимитов, природопользователю ОНиЭП выдается уведомление об утверждении нормативов, лимитов (приложение 1) и разрешение (приложение 3).
''2.4.'' Решение об отказе в утверждении нормативов, лимитов принимается ОНиЭП в случаях:
: — несоответствия представленного проекта ПДВ (ВСВ), ПДС (ВСС) или ПДРО действующей нормативной и методической документации;
: — несоответствия действительности исходных данных, принятых для разработки проекта;
: — наличия в проекте ошибки, приведшей к неправильному расчету норматива (лимита) выбросов (сбросов, размещения отходов) хотя бы одного из компонентов выбросов (сбросов), виду отходов.
В случае принятия решение об отказе в утверждении нормативов, лимитов природопользователю ОНиЭП выдается уведомление об отказе в утверждении нормативов, лимитов (приложение 2).
''2.5.'' Выданное природопользователю разрешение может содержать особые условия выдачи, обязательные для выполнения природопользователем.
''2.6.'' Представленные для получения разрешения документы являются его неотъемлемой частью.
'''3.''' ПОРЯДОК ПРОДЛЕНИЯ СРОКА ДЕЙСТВИЯ РАЗРЕШЕНИЯ
''3.1.'' В течение срока действия установленных нормативов выбросов, сбросов, лимитов размещения отходов соответствующие разрешения ежегодно продлеваются на срок до одного года.
''3.2.'' Продление разрешений осуществляется ОНиЭП в сроки, ежегодно устанавливаемые приказом председателя Ленкомэкологии.
''3.3.'' Для продления срока действия разрешения на выброс (сброс, размещение отходов) природопользователь представляет в ОНиЭП следующие документы:
: — Сопроводительное письмо.
: — Учетную карточку природопользователя с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет.
: — Документацию, содержащую результаты инвентаризации источников выбросов (сбросов, образования отходов), согласованную с органом Госсанэпиднадзора.
: — Отчет о выполнении плана графика контроля за соблюдением установленных нормативов, лимитов с приложением результатов контроля.
: — Документы, подтверждающие выполнение природопользователем особых условий, изложенных в ранее действовавшем разрешении.
: — Согласованный план природоохранных мероприятий на прошедший год и отчет о его выполнении.
: — План природоохранных мероприятий на следующий год.
: — Акты проверок природопользователя Ленкомэкологией и другими природоохранными органами за последний год.
: — Пояснительная записка о хозяйственной деятельности предприятия за прошедший год (период работы, степень загрузки оборудования, баланс водопотребления и водоотведения и т. д.).
: — Документы, подтверждающие произведенное природопользователем размещение отходов за прошедший год (талоны, платежные поручения, товарно-транспортные накладные, акты и пр.) (только для продления разрешения на размещение отходов).
: — Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
''3.4.'' Срок рассмотрения представленной документации&nbsp;— 1 месяц. В отдельных случаях при осуществлении дополнительной проверки и по особо крупным проектам и объектам срок рассмотрения может быть продлен до 2 месяцев.
ОНиЭП вправе установить более сжатые сроки рассмотрения представленной документации при представлении природопользователем экоаудиторского заключения.
''3.5.'' В случае продления разрешения, содержащего особые условия выдачи, природопользователем, кроме документов, определенных пунктом 3.3, должны быть представлены документы, подтверждающие соблюдение этих условий.
Если выполнение природопользователем особых условий выдачи разрешения (осуществление НИР или НИОКР, проведение опытных испытаний, окончание реконструкции или технического перевооружения и, соответственно, уточнение результатов инвентаризации источников выбросов, сбросов, образования отходов и т. д.) требует корректировки проекта ПДВ (ВСВ), ПДС (ВСС) или ПДРО, то природопользователь представляет материалы по корректировке проекта с учетом результатов выполненных особых условий.
''3.6.'' Если природопользователь не выполнил особые условия выдачи разрешения, то ОНиЭП осуществляется дополнительная проверка, по результатам которой срок действия выданного разрешения может быть продлен (не более чем на 6 месяцев), либо действующее разрешение аннулируется, а природопользователю взамен выдается временное разрешение в соответствии с разделом 5 настоящего Положения.
'''4.''' ПОРЯДОК ВЫДАЧИ ВРЕМЕННОГО РАЗРЕШЕНИЯ
''4.1.'' Временное разрешение на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов (приложение 4) выдается природопользователю только на период разработки или корректировки проекта ПДВ (ВСВ), ПДС (ВСС) или ПДРО соответственно, а также в случаях, предусмотренных разделом 5.
Временные разрешения оформляются отдельно на каждую производственную площадку (обособленное подразделение, имеющее свой почтовый адрес) природопользователя. Исключение составляют случаи, когда целесообразность выдачи единого разрешения для нескольких площадок устанавливает ОНиЭП.
''4.2.'' Временное разрешение выдается на срок не более одного года, до конца календарного года, в котором оно было выдано. Продление временного разрешения не допускается.
''4.3.'' Для получения временного разрешения на выброс загрязняющих веществ в окружающую среду природопользователь представляет в ОНиЭП:
: — Сопроводительное письмо.
: — Учетную карточку природопользователя с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет.
: — Копию договора на разработку проекта ПДВ (ВСВ) с приложением календарного плана разработки проекта.
: — Копию лицензии организации, разрабатывающей проект ПДВ (ВСВ).
: — Ранее действовавшее разрешение на выброс загрязняющих веществ в окружающую среду (при его наличии).
: — Копию согласованной формы федерального государственного статистического наблюдения №&nbsp;2-тп (воздух) (в случае обязательности осуществления природопользователем отчетности по указанным формам в соответствии с порядком, утверждаемым Госкомстатом России).
: — Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
При непредставлении копии согласованной формы федерального государственного статистического наблюдения №&nbsp;2-тп (воздух) и ранее действовавшего разрешения на выброс загрязняющих веществ в окружающую среду дополнительно к указанным документам природопользователь представляет:
: — результаты инвентаризации источников выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду;
: — структура природопользователя (с указанием структурных подразделений основного и вспомогательного производств);
: — перечень и количество исходного сырья и материалов за предшествующий началу проведения инвентаризации календарный год;
: — расчет выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду.
''4.4.'' Для получения временного разрешения на сброс загрязняющих веществ в окружающую среду природопользователь представляет в ОНиЭП:
:— Сопроводительное письмо.
:— Учетную карточку природопользователя с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет.
:— Копию договора на разработку проекта ПДС (ВСС) с приложением календарного плана разработки проекта.
:— Копию лицензии организации, разрабатывающей проект ПДС (ВСС).
:— Ранее действовавшее разрешение на сброс загрязняющих веществ в окружающую среду (при его наличии).
:— Копию согласованной формы федерального государственного статистического наблюдения №&nbsp;2-тп (водхоз) (в случае обязательности осуществления природопользователем отчетности по указанным формам в соответствии с порядком, утверждаемым Госкомстатом России).
:— Результаты анализов сточных вод за последний год.
:— Копию документа, подтверждающего категорию использования водоприемника сточных вод.
:— Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
При непредставлении копии согласованной формы федерального государственного статистического наблюдения №&nbsp;2-тп (водхоз) и ранее действовавшего разрешения на сброс загрязняющих веществ в окружающую среду дополнительно к указанным документам природопользователь представляет:
:— структура природопользователя (с указанием структурных подразделений основного и вспомогательного производств);
:— расчет сбросов загрязняющих веществ в окружающую среду;
:— сведения об очистных сооружениях, состав, производительность (проектная и фактическая), концентрация загрязняющих веществ до и после очистки;
:— расчет баланса водопотребления и водоотведения по предприятию с учетом всех источников водопотребления и с разбивкой по всем выпускам с площадки;
:— расчет ливневых сточных вод с разбивкой по всем выпускам с площадки.
''4.5.'' Для получения временного разрешения на размещение отходов природопользователь представляет в ОНиЭП:
:— Сопроводительное письмо.
:— Учетную карточку природопользователя с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет.
:— Копию договора на разработку проекта ПДРО с приложением календарного плана разработки проекта.
:— Копию лицензии организации, разрабатывающей проект ПДРО.
:— Ранее действовавшее разрешение на размещение отходов (при его наличии).
:— Перечень отходов, образующихся в результате деятельности природопользователя, с указанием мест их временного накопления на территории, согласованный с органом Госсанэпиднадзора.
:— Копию согласованной формы федерального государственного статистического наблюдения №&nbsp;2-тп (токсичные отходы) (в случае обязательности осуществления природопользователем отчетности по указанной форме в соответствии с порядком, утверждаемым Госкомстатом России).
:— Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
При непредставлении копии согласованной формы федерального государственного статистического наблюдения №&nbsp;2-тп (токсичные отходы) и ранее действовавшего разрешения на размещение отходов дополнительно к указанным документам природопользователь представляет:
:— структуру природопользователя (с указанием структурных подразделений основного и вспомогательного производств);
:— перечень и количество исходного сырья и материалов за последний год;
:— перечень отходов, образующихся в результате деятельности природопользователя, с указанием объема их образования, объектов размещения и мест временного накопления на территории, согласованный с органом Госсанэпиднадзора;
:— копии договоров с организациями, осуществляющими транспортировку, размещение или переработку отходов, сведения о лицензиях таких организаций;
:— копии документов, подтверждающих фактические объемы размещения отходов за последний год (талоны, справки, накладные, товарные чеки, платежные поручения и т. п.).
''4.6.'' Срок рассмотрения представленной документации&nbsp;— 1 месяц. В отдельных случаях, при осуществлении дополнительной проверки и по особо крупным проектам и объектам, срок рассмотрения может быть продлен до 2 месяцев.
ОНиЭП вправе установить более сжатые сроки рассмотрения представленной документации при представлении природопользователем экоаудиторского заключения.
''4.7.'' Временное разрешение должно содержать обязательное условие разработки в определенный срок проекта ПДВ (ВСВ), ПДС (ВСС) или ПДРО, а также может содержать иные особые условия выдачи, обязательные для выполнения природопользователем.
''4.8.'' Представленные для получения временного разрешения документы являются его неотъемлемой частью.
'''5.''' ПОРЯДОК ПЕРЕОФОРМЛЕНИЯ И АННУЛИРОВАНИЯ РАЗРЕШЕНИЯ (ВРЕМЕННОГО РАЗРЕШЕНИЯ)
''5.1.'' Переоформление разрешения (временного разрешения) может быть осуществлено по запросу природопользователя в случаях:
:— изменения наименования природопользователя, его реорганизации;
:— непригодности бланка для использования;
:— установления неточностей в записях.
При переоформлении разрешения (временного разрешения) производится аннулирование ранее действовавшего разрешения (временного разрешения).
''5.2.'' Для переоформления разрешения (временного разрешения) природопользователь представляет в ОНиЭП сопроводительное письмо с просьбой переоформить действующее разрешение (временное разрешение), содержащее указание на причину переоформления.
При реорганизации природопользователя (в форме разделения, выделения) сопроводительное письмо должно содержать обязательство в определенные сроки разработать новые Проекты нормативов ПДВ (ВСВ), ПДС (ВСС), ПДРО для каждого из вновь образованных природопользователей. К сопроводительному письму должна прилагаться пояснительная записка, содержащая сведения о происшедших изменениях, о названиях, почтовых и банковских реквизитах, о номерах контактных телефонов, о лицах, ответственных за природоохранную деятельность вновь образованных природопользователей, и предложения по установлению каждому из вновь образованных природопользователей нормативов, лимитов до конца текущего календарного года.
''5.3.'' Разрешение (временное разрешение) может быть аннулировано Ленкомэкологией в случаях:
:— неполучения природопользователем разрешения в течение трех месяцев после выдачи уведомления об утверждении предельно допустимых нормативов, лимитов;
:— невыполнения изложенных в разрешении (временном разрешении) особых условий;
:— выявления в представленных для получения разрешения (временного разрешения) документах заведомо ложных сведений, а также положений, способных ввести в заблуждение;
:— ликвидации природопользователя.
''5.4.'' Аннулирование разрешения (временного разрешения) (в том числе и в случае переоформления) осуществляется на основании Акта аннулирования разрешения (приложение 5), составляемого в трех экземплярах:
:— один экземпляр выдается под расписку представителю природопользователя;
:— два экземпляра остаются в ОНиЭП.
На основании Акта в Журнале регистрации выданных и аннулированных разрешений производится отметка об аннулировании соответствующего разрешения (временного разрешения).
Прежде действовавшее разрешение (временное разрешение) подлежит сдаче в ОНиЭП.
Об аннулировании разрешения (временного разрешения) ставятся в известность структурные подразделения Ленкомэкологии, осуществляющие государственный экологический контроль, и органы государственной налоговой службы.
''5.5.'' По результатам рассмотрения документов, представленных природопользователем для переоформления разрешения (временного разрешения), ОНиЭП оформляет и выдает природопользователю новый бланк разрешения (временного разрешения). При этом на вновь выданном бланке разрешения (временного разрешения) делается отметка «Выдано взамен аннулированного разрешения (временного разрешения), регистрационный номер ________ от ____».
''5.6.'' При переоформлении разрешения (временного разрешения) в связи с реорганизацией природопользователя (в форме разделения, выделения) каждому из вновь образованных природопользователей в порядке, установленном разделом 4, выдается временное разрешение, действующее до конца текущего календарного года.
 ПРИЛОЖЕНИЕ 2 
 к приказу Комитета по охране окружающей среды Санкт-Петербурга и Ленобласти 
 от 21.12.98 №&nbsp;311 
 '''ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''О ПОРЯДКЕ СОГЛАСОВАНИЯ РАЗМЕРОВ ПЛАТЫ ЗА ЗАГРЯЗНЕНИЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ И КОНТРОЛЯ ЗА ПЕРЕЧИСЛЕНИЕМ СРЕДСТВ''' 
Настоящее Положение определяет порядок согласования Государственным комитетом по охране окружающей среды Санкт-Петербурга и Ленинградской области (Ленкомэкологией) плановых размеров платы и размеров платы за фактические объемы загрязнения окружающей природной среды, перечисляемой в доход федерального бюджета Российской Федерации и в государственные внебюджетные экологические фонды, а также порядок контроля за перечислением указанных средств.
Положение разработано в соответствии с:
:— Законом РСФСР «Об охране окружающей природной среды»;
:— Законом РСФСР «Об охране атмосферного воздуха»;
:— Земельным кодексом РСФСР;
:— Водным кодексом РФ;
:— Федеральным законом РФ «Об отходах производства и потребления»;
:— «Порядком определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия», утвержденным постановлением Правительства РФ от 28 августа 1992 года №&nbsp;632;
:— «Порядком направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации», утвержденным Минприроды России 3 марта 1993 года №&nbsp;04-15/61-638, Минфином России 3 марта 1993 года №&nbsp;19, Госналогслужбой России 3 марта 1993 года №&nbsp;ВГ-6-02/10 по согласованию с Центробанком России. Зарегистрировано в Минюсте России 27 мая 1993 года, регистрационный №&nbsp;262;
:— «Порядком направления предприятиями, учреждениями, организациями, гражданами, иностранными юридическими лицами и гражданами средств в государственные внебюджетные экологические фонды», утвержденным Минприроды России 21 декабря 1992 года №&nbsp;04-04/72-6344 и Минфином России 22 декабря 1992 года №&nbsp;9-5-12. Зарегистрировано в Минюсте России 25 февраля 1993 года, регистрационный №&nbsp;162;
:— «Базовыми нормативами платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов. Коэффициентами, учитывающими экологические факторы», утвержденными Минприроды России 27 ноября 1992 года по согласованию с Минфином России и Минэкономики России. Применяются пересчитанными в деноминированном масштабе цен в соответствии с письмом Госкомэкологии России от 20 ноября 1997 года №&nbsp;05-14/29-3621 «О деноминации базовых нормативов платы»;
:— «Инструктивно-методическими указаниями по взиманию платы за загрязнение окружающей природной среды», утвержденными Минприроды России 26 января 1993 года по согласованию с Минфином России и Минэкономики России. Зарегистрировано в Минюсте России 24 марта 1993 года, регистрационный №&nbsp;190;
:— «Порядком взаимодействия органов Государственной налоговой службы Российской Федерации и органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды», утвержденным совместным приказом Госкомэкологии России от 4 февраля 1998 года №&nbsp;64 и Госналогслужбы России от 5 февраля 1998 года №&nbsp;АП-3-04/19:
:— другими федеральными и региональными нормативными правовыми актами.
'''1.''' ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
''1.1.'' Плата за загрязнение окружающей природной среды (далее&nbsp;— плата) взимается с предприятий, учреждений, организаций и других юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, на которой они основаны, включая совместные предприятия с участием иностранных юридических лиц, и граждан, которым в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставлено право ведения производственно-хозяйственной деятельности на территориях Санкт-Петербурга и Ленинградской области (далее&nbsp;— природопользователи).
''1.2.'' Плата взимается с природопользователей за следующие виды вредного воздействия на окружающую природную среду:
:— выброс в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных и передвижных источников;
:— сброс загрязняющих веществ в поверхностные и подземные водные объекты;
:— размещение отходов.
''1.3.'' Расчет размеров платы за загрязнение окружающей природной среды производится природопользователями в соответствии с «Порядком определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия», «Базовыми нормативами платы за выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую природную среду и размещение отходов. Коэффициентами, учитывающими экологические факторы» и «Инструктивно-методическими указаниями по взиманию платы за загрязнение окружающей природной среды».
''1.4.'' Природопользователи в срок до 1 февраля текущего года определяют (в соответствии с установленными им на текущий год нормативами (лимитами) выбросов, сбросов, размещения отходов и фактическими объемами загрязнения окружающей природной среды в предыдущем году) и согласовывают с Ленкомэкологией на год с поквартальной разбивкой плановую величину платы за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов (далее&nbsp;— плановые платежи).
По истечении квартала, не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом, природопользователи определяют и согласовывают с Ленкомэкологией размеры платы за фактические объемы загрязнения окружающей природной среды, размещение отходов (далее&nbsp;— фактические платежи).
''1.5.'' При определении ежеквартального фактического объема загрязнения окружающей природной среды, размещения отходов и размеров фактических платежей используются следующие варианты:
: 1) природопользователи на основе результатов контроля, регистрируемых в специальных журналах, данных первичного и бухгалтерского учета самостоятельно определяют фактический объем загрязнения окружающей природной среды, размещения отходов за квартал, а по итогам года производится уточнение фактического объема выбросов, сбросов, размещения отходов и перерасчет платы;
: 2) природопользователи, в установленном порядке получившие разрешение на выбросы, сбросы, размещение отходов на текущий год, принимают фактический объем загрязнения окружающей природной среды, размещения отходов за квартал равным указанным в разрешении нормативам (лимитам) выбросов, сбросов, размещения отходов, а по итогам года производится уточнение фактического объема выбросов, сбросов, размещения отходов и перерасчет платы.
: 3) природопользователи, не имеющие разрешения на выбросы, сбросы, размещение отходов на текущий год, определяют фактический объем загрязнения окружающей природной среды, размещения отходов за квартал делением годового объема прошлого года на четыре, а по итогам года производится уточнение фактического объема выбросов, сбросов, размещения отходов и перерасчет платы. Расчет и перерасчет платы по итогам года в этом случае производится в соответствии с пунктом 6 «Порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия».
Уточнение фактического объема выбросов, сбросов, размещения отходов и перерасчет платы по итогам года производятся Ленкомэкологией в январе месяце года, следующего за отчетным.
''1.6.'' Плата перечисляется природопользователями в бесспорном порядке:
:— 90 процентов&nbsp;— на счета территориальных государственных экологических фондов;
:— 10 процентов&nbsp;— в доход федерального бюджета Российской Федерации.
''1.7.'' Перечисление платы осуществляется природопользователями ежеквартально в следующие сроки:
:— плановые платежи&nbsp;— не позднее 20 числа последнего месяца квартала;
:— фактические платежи за I&nbsp;— III кварталы&nbsp;— не позднее 20 числа месяца, следующего за отчетным кварталом;
:— фактические платежи за IV квартал, учитывающие итоги перерасчета платы по итогам года,&nbsp;— не позднее 20 января года, следующего за отчетным;
''1.8.'' После истечения срока, установленного для внесения платежа, в соответствии с действующим законодательством природопользователь уплачивает пени за каждый календарный день просрочки, начиная со дня, следующего за установленным сроком внесения платежа, по день фактической уплаты включительно.
Не внесенные в срок платежи взыскиваются с природопользователей в установленном порядке.
Суммы излишне внесенных платежей засчитываются природопользователям в счет платы следующего квартала (кварталов).
''1.9.'' Прием и рассмотрение документов для согласования размеров плановых и фактических платежей, перерасчета платы по итогам года, учет природопользователей, контроль за перечислением ими платы осуществляются отделом нормирования и экономики природопользования Ленкомэкологии (далее&nbsp;— ОНиЭП).
При приеме документов ОНиЭП осуществляет проверку комплектности документации и регистрацию принятой документации в специальном журнале. На копии сопроводительного письма природопользователя делается соответствующая отметка с указанием даты и фамилии ответственного лица, принявшего документацию.
''1.10.'' Состав документов, представляемых природопользователем для согласования платы, определяется настоящим Положением.
В случае невозможности принятия решения о согласовании платы на основании представленных природопользователем документов ОНиЭП вправе затребовать от природопользователя дополнительные документы и материалы.
''1.11.'' Для принятия решения о возможности согласования платы ОНиЭП:
:— производит рассмотрение представленных природопользователем документов;
:— производит анализ полученной от природопользователя информации, сопоставляя ее с имеющимися в Ленкомэкологии информационными базами и информацией, полученной от сторонних организаций;
:— организует в случае необходимости осуществление дополнительной проверки (включая проведение экологического аудирования) представленных материалов на предмет их соответствия действующему природоохранительному законодательству, экологическим нормативным актам, стандартам, сертификатам, правилам, требованиям, постановлениям и предписаниям природоохранных, налоговых и иных государственных органов;
:— дает оценку всем имеющимся документам и данным.
''1.12.'' Для согласования платы природопользователь вправе самостоятельно представить в Ленкомэкологию экоаудиторское заключение, выданное организацией, включенной в реестр экоаудиторских организаций, ведущийся Ленкомэкологией.
Представляемое экоаудиторское заключение должно быть подготовлено и оформлено в соответствии с утвержденным порядком. Экоаудиторское заключение представляется с приложением документации, использованных дополнительных данных и перечня использованных нормативных и правовых документов. Весь комплект является единым целым и должен быть сброшюрован.
''1.13.'' Решение об отказе в согласовании платы принимается ОНиЭП в случаях:
:— несоответствия произведенного расчета нормативным правовым и инструктивно-методическим документам по расчету и согласованию платы;
:— несоответствия действительности исходных данных, принятых для расчета платы.
В случае отказа в согласовании платы природопользователь вносит соответствующие изменения в расчеты и вновь представляет их для согласования.
''1.14.'' Внесение платы не освобождает природопользователей от выполнения мероприятий по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов, а также от возмещения в полном объеме вреда, причиненного окружающей природной среде, здоровью и имуществу граждан, национальному хозяйству загрязнением окружающей природной среды, в соответствии с действующим законодательством.
'''2.''' УЧЕТ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
''2.1.'' Ленкомэкология организует учет Природопользователей. Постановку на учет и снятие с учета осуществляет ОНиЭП.
''2.2.'' Для постановки на учет природопользователь представляет в ОНиЭП:
:— Заполненную и заверенную подписями ответственных лиц и печатью природопользователя учетную карточку по форме приложения&nbsp;— два экземпляра;
:— Копию свидетельства о государственной регистрации;
:— Справку территориального налогового органа о постановке на налоговый учет;
:— Копию информационного письма органа государственной статистики о внесении природопользователя в Единый государственный реестр предприятий и организаций (ЕГРПО) и присвоении классификационных кодов (ОКПО, ОКОНХ и т. д.);
:— Действующие на момент постановки на учет разрешения (временные разрешения) на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов.
При постановке на учет ОНиЭП делается соответствующая отметка на обоих экземплярах учетной карточки:
:— один экземпляр учетной карточки выдается представителю природопользователя;
:— один экземпляр с приложением представленных документов остается в ОНиЭП.
Об изменениях в предоставленных в учетной карточке сведениях природопользователю надлежит сообщить в ОНиЭП.
''2.3.'' Снятие природопользователя с учета производится в случае его ликвидации или реорганизации.
Для снятия с учета природопользователь представляет в ОНиЭП:
:— Соответствующее заявление с указанием причины снятия с учета;
:— Документы, подтверждающие обоснованность снятия с учета;
:— Учетную карточку с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет;
:— Действующие на момент снятия с учета разрешения (временные разрешения) на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов.
Представленные для снятия с учета документы остаются для архивного хранения в ОНиЭП.
'''3.''' ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ РАЗМЕРОВ ПЛАНОВЫХ ПЛАТЕЖЕЙ НА ГОД
''3.1.'' Природопользователи в соответствии с пунктами 1.3 и 1.4 самостоятельно определяют размеры плановых платежей на год с поквартальной разбивкой.
''3.2.'' Для согласования размеров плановых платежей природопользователь представляет в ОНиЭП:
:— Сведения по форме согласно приложению 1 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации»&nbsp;— три экземпляра;
:— Сведения по форме согласно приложению 2 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на IV квартал предыдущего года с отметками Ленкомэкологии о согласовании и территориального налогового органа о приеме;
:— Учетную карточку природопользователя с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет;
:— Действующие в году, на который производится согласование платы, разрешения (временные разрешения) на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов;
:— План природоохранных мероприятий на год, на который производится согласование платы;
:— Прочие документы, касающиеся определения размеров платы (документы, подтверждающие зачет сумм излишне внесенных платежей за предыдущий год, документы, подтверждающие полное или частичное освобождение природопользователя от платы, документы по корректировке размеров платы и т. д.).
:— Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
''3.3.'' Если в результате рассмотрения, анализа и оценки представленной документации принято решение о возможности согласования рассчитанных природопользователем размеров платежей, ОНиЭП на всех экземплярах бланка формы согласно приложению 1 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» делается отметка о согласовании:
:— два экземпляра формы выдаются представителю природопользователя для представления налоговым органам;
:— один экземпляр остается в ОНиЭП.
Согласованные размеры платежей указываются в лицевой карточке природопользователя, хранящейся в ОНиЭП.
'''4.''' ПОРЯДОК СОГЛАСОВАНИЯ РАЗМЕРОВ ФАКТИЧЕСКИХ ПЛАТЕЖЕЙ
''4.1.'' Природопользователи в соответствии с пунктами 1.3 и 1.4 самостоятельно определяют размеры фактических платежей.
''4.2.'' Для согласования размеров фактических платежей за I&nbsp;— III кварталы природопользователь представляет в ОНиЭП:
:— Сведения по форме согласно приложению 2 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на отчетный квартал&nbsp;— три экземпляра;
:— Сведения по форме согласно приложению 1 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на отчетный год с отметками Ленкомэкологии о согласовании и территориального налогового органа о приеме;
:— Сведения по форме согласно приложению 2 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на предыдущий отчетный период с отметками Ленкомэкологии о согласовании и территориального налогового органа о приеме;
:— Действующие в отчетном периоде разрешения (временные разрешения) на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов;
:— Документы (платежные поручения с отметкой банка), подтверждающие перечисление платы и пени по итогам перерасчета за год, предшествующий отчетному (при согласовании размеров фактических платежей за I квартал);
:— Документы (платежные поручения с отметкой банка), подтверждающие перечисление планового платежа за отчетный период;
:— Отчет о выполнении в отчетном периоде плана графика контроля за соблюдением установленных нормативов, лимитов с приложением результатов контроля;
:— Акты проверок природопользователя Ленкомэкологией и другими природоохранными органами в течение отчетного периода;
:— Пояснительная записка о хозяйственной деятельности предприятия в течение отчетного периода (период работы, степень загрузки оборудования, баланс водопотребления и водоотведения и т. д.);
:— Документы, подтверждающие произведенное природопользователем размещение отходов в течение отчетного периода (талоны, платежные поручения, товарно-транспортные накладные, акты и пр.);
:— Прочие документы, касающиеся определения размеров платы (документы подтверждающие зачет сумм излишне внесенных платежей за предыдущий отчетный период, документы, подтверждающие полное или частичное освобождение природопользователя от платы, документы по корректировке размеров платы и т. д.);
:— Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
''4.3.'' Если в результате рассмотрения, анализа и оценки представленной документации принято решение о возможности согласования рассчитанных природопользователем размеров платежей, ОНиЭП на всех экземплярах бланка формы согласно приложению 2 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на отчетный квартал делается отметка о согласовании:
:— два экземпляра формы выдаются представителю природопользователя для представления налоговым органам;
:— один экземпляр остается в ОНиЭП.
Согласованные размеры платежей указываются в лицевой карточке природопользователя, хранящейся в ОНиЭП.
'''5.''' ПОРЯДОК ПЕРЕРАСЧЕТА ПЛАТЫ ПО ИТОГАМ ГОДА
''5.1.'' Природопользователи в соответствии с пунктами 1.3 и 1.4 самостоятельно производят перерасчет платы по итогам года по установленной Ленкомэкологией форме.
''5.2.'' Для согласования размеров фактических платежей за IV квартал и перерасчета платы по итогам года природопользователь представляет в ОНиЭП:
:— Заполненную и заверенную подписями ответственных лиц и печатью природопользователя форму перерасчета платы по итогам года;
:— Сведения по форме согласно приложению 2 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на IV квартал&nbsp;— три экземпляра;
:— Сведения по форме согласно приложению 1 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на отчетный год с отметками Ленкомэкологии о согласовании и территориального налогового органа о приеме;
:— Сведения по форме согласно приложению 2 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на I—III кварталы отчетного года с отметками Ленкомэкологии о согласовании и территориального налогового органа о приеме;
:— Учетную карточку природопользователя с отметкой Ленкомэкологии о постановке на учет;
:— Действующие разрешения (временные разрешения) на выброс и сброс загрязняющих веществ в окружающую среду и размещение отходов;
:— Согласованные Ленкомэкологией формы государственного федерального статистического наблюдения за окружающей средой за отчетный год;
:— Документы (платежные поручения с отметкой банка), подтверждающие перечисление платы и пеней в течение отчетного года;
:— Отчет о выполнении планов графиков контроля за соблюдением установленных нормативов (лимитов) выбросов загрязняющих веществ, за соблюдением качества сточных вод, за безопасным обращением с отходами с приложением результатов контроля;
:— Документы, подтверждающие выполнение природопользователем особых условий, изложенных в разрешениях (временных разрешениях) на выброс и сброс загрязняющих веществ и размещение отходов, действовавших в отчетном году;
:— Согласованные на отчетный год планы природоохранных мероприятий по охране атмосферного воздуха, по охране водных объектов, по снижению количества образования отходов, степени их опасности и отчет об их выполнении;
:— Акты проверок природопользователя Ленкомэкологией и другими природоохранными органами за отчетный год;
:— Пояснительная записка о хозяйственной деятельности предприятия за отчетный год (период работы, степень загрузки оборудования, баланс водопотребления и водоотведения и т. д.);
:— Документы, подтверждающие произведенное природопользователем размещение отходов за отчетный год (талоны, платежные поручения, товарно-транспортные накладные, акты и пр.);
:— Прочие документы, касающиеся определения размеров плановых платежей (документы, подтверждающие зачет сумм излишне внесенных платежей за предыдущий отчетный период, документы, подтверждающие полное или частичное освобождение природопользователя от платы, документы по корректировке размеров платы и т. д.).
:— Экоаудиторское заключение (в соответствующих случаях).
''5.3.'' Если в результате рассмотрения, анализа и оценки представленной документации принято решение о возможности согласования произведенного природопользователем перерасчета платы по итогам года исходя из фактического объема выбросов, сбросов, размещения отходов в отчетном году, ОНиЭП на всех экземплярах бланка формы согласно приложению 2 к «Порядку направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации» на IV квартал отчетного года делается отметка о согласовании:
:— два экземпляра формы выдаются представителю природопользователя для представления налоговым органам;
:— один экземпляр остается в ОНиЭП.
Аналогичная отметка делается на заполненном природопользователем бланке формы перерасчета платы по итогам года, остающимся в ОНиЭП.
Согласованные размеры платежей указываются в лицевой карточке природопользователя, хранящейся в ОНиЭП.
'''6.''' КОНТРОЛЬ ЗА ПЕРЕЧИСЛЕНИЕМ ПЛАТЫ
''6.1.'' Контроль за своевременностью и правильностью перечисления природопользователями платы в государственные экологические фонды и в доход федерального бюджета Российской Федерации осуществляется Ленкомэкологией совместно с территориальными органами Государственной налоговой службы Российской Федерации в соответствии с «Порядком направления 10 процентов платы за загрязнение окружающей природной среды в доход федерального бюджета Российской Федерации», «Порядком направления предприятиями, учреждениями, организациями, гражданами, иностранными юридическими лицами и гражданами средств в государственные внебюджетные экологические фонды» и «Порядком взаимодействия органов Государственной налоговой службы Российской Федерации и органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды».
''6.2.'' Учет поступления платы в доход федерального бюджета Российской Федерации осуществляется также территориальными налоговыми органами.
ОНиЭП осуществляет учет поступления платы в государственные экологические фонды и в доход федерального бюджета Российской Федерации по каждому природопользователю на лицевых карточках по форме приложения 2.
''6.3.'' Проверка полноты и правильности исчисления платы, достоверности представленных сведений, обоснованности полного или частичного освобождения природопользователя от платы, корректировки размеров платы с учетом освоения средств на выполнение природоохранных мероприятий может проводиться как путем камеральных проверок, так и с выходом на объекты природопользователя государственными инспекторами по охране природы и государственными налоговыми инспекторами в установленном законодательством порядке.
''6.4.'' Споры между природопользователями и контролирующими органами по вопросу взимания платы рассматриваются судами и арбитражными судами.
'''7.''' ПОРЯДОК КОРРЕКТИРОВКИ РАЗМЕРОВ ПЛАТЫ И ПОЛНОГО ИЛИ ЧАСТИЧНОГО ОСВОБОЖДЕНИЯ ОТ НЕЕ ПРИРОДОПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ
''7.1.'' Корректировку размеров платы конкретным природопользователям с учетом освоения ими в отчетном периоде средств на выполнение природоохранных мероприятий, а также понижение размеров платы или освобождение природопользователя от платы в соответствии с законодательством осуществляют органы исполнительной власти Санкт-Петербурга и органы исполнительной власти Ленинградской области с участием Ленкомэкологии.
''7.2.'' Для корректировки размеров платы природопользователь направляет в Ленкомэкологию на имя председателя Ленкомэкологии соответствующие предложения на основе планируемых природоохранных мероприятий, которые согласовываются с Ленкомэкологией.
Рассмотрение подготовленных природопользователем предложений и определение возможного объема корректировки размеров платы производится ОНиЭП, который готовит проект заключения об итогах рассмотрения и представляет его на подпись председателю Ленкомэкологии. Объем корректировки размеров платы подлежит утверждению органами исполнительной власти Санкт-Петербурга и (или) органами исполнительной власти Ленинградской области.
Величина корректировки уточняется после окончания планового периода (год, квартал) как в сторону снижения, так и в сторону увеличения в зависимости от фактического освоения природопользователем средств на выполнение природоохранных мероприятий.
''7.3.'' Для полного или частичного освобождения от платы природопользователь обращается в Ленкомэкологию с соответствующими предложениями и необходимыми обоснованиями и расчетами.
Рассмотрение подготовленных природопользователем предложений, обоснований и расчетов производится ОНиЭП, который готовит проект решения о возможности освобождения природопользователя от платы или частичном понижении ее размеров и представляет его на подпись председателю Ленкомэкологии. Предложения утверждаются органами исполнительной власти Санкт-Петербурга и (или) органами исполнительной власти Ленинградской области.
Решение о возможности полного или частичного освобождения природопользователя от платы принимается при условии соблюдения природопользователем установленных ему допустимых нормативных показателей выбросов и сбросов загрязняющих веществ, лимитов размещения отходов.
''7.4.'' В случаях выбросов, сбросов загрязняющих веществ, размещения отходов сверх установленных допустимых нормативов, отсутствия оформленного в надлежащем порядке разрешения на выброс, сброс загрязняющих веществ, размещение отходов, невыполнения природоохранных мероприятий в сроки, согласованные с Ленкомэкологией, плата взимается с природопользователей на общих основаниях.
 
''Источник:

Документ приводится в следующих редакциях:
* Постановления Правительства Российской Федерации от 21 августа 1992 г. №&nbsp;613 «Об изменении и признании утратившими силу решений Правительства РСФСР в связи с принятием закона РСФСР „Об охране окружающей природной среды“»
* Распоряжения Правительства Российской Федерации от 9 января 1992 г. №&nbsp;50-р 
* Постановления Правительства Российской Федерации от 28 августа 1992 г. №&nbsp;632 «Об утверждении порядка определения платы и ее предельных размеров за загрязнение окружающей природной среды, размещение отходов, другие виды вредного воздействия» 
* Постановления Правительства Российской Федерации от 12 июля 1993 г. №&nbsp;645 «О признании утратившими силу и внесении изменений в решения правительства Российской Федерации по вопросу о составе затрат по производству и реализации продукции (работ, услуг), включаемых в себестоимость продукции (работ, услуг), и о порядке формирования финансовых результатов, учитываемых при налогообложении прибыли»
 
В целях перехода к экономическим методам управления природоохранной деятельностью Совет Министров РСФСР Совет Министров РСФСР :
'''1.''' Утвердить на 1991 год нормативы платы за выбросы (сбросы, размещение отходов) загрязняющих веществ в природную среду на территории РСФСР согласно приложениям №&nbsp;1—4 и прилагаемый порядок их применения.
'''2.''' Советам Министров республик, входящих в состав РСФСР, крайисполкомам, облисполкомам, Московскому и Ленинградскому горисполкомам с привлечением местных природоохранных органов: установить на 1991 год в соответствии с указанными в пункте 1 настоящего постановления нормативами платы и порядком плату за выбросы (сбросы, размещение отходов) загрязняющих веществ в природную среду предприятиям независимо от ведомственной подчиненности; осуществить в случае необходимости корректировку размеров платежей за загрязнение природной среды в сторону снижения с учетом экологических условий, экономического состояния, а также освоения средств на выполнение природоохранных мероприятий и зачисления их в счет платежей.
'''3.''' Государственному комитету РСФСР по экологии и природопользованию, Государственному комитету РСФСР по экономике, Министерству финансов РСФСР, Комитету по жилищно&nbsp;— коммунальному хозяйству при Совете Министров РСФСР, Российскому государственному союзу предприятий, организаций и объединений жилищно&nbsp;— коммунального хозяйства откорректировать в течение 1991 года механизм взаимодействия между органами государственного контроля за охраной природы, коммунального хозяйства и предприятиями, загрязняющими водоемы через системы коммунальной канализации в процессе приема и сброса стоков.
'''4.''' Государственному комитету РСФСР по экологии и природопользованию совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами разработать с учетом перехода к рыночным отношениям и до 1 ноября 1991 года представить в Совет Министров РСФСР постоянные нормативы платы за загрязнение природной среды и порядок их применения.
Зам. Председателя
Совета Министров РСФСР
Ю.СКОКОВ
Управляющий Делами
Совета Министров РСФСР
А.ТРЕТЬЯКОВ
 
 
 
 
 
 
 '''НОРМАТИВЫ ПЛАТЫ ЗА ВЫБРОСЫ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВРЕДНЫХ ВЕЩЕСТВ В АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ (рублей)''' 
 
Управляющий Делами Совета Министров РСФСР
А.ТРЕТЬЯКОВ
 
 
 
 
 
 
 '''НОРМАТИВЫ ПЛАТЫ ЗА ВЫБРОС В АТМОСФЕРУ ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ ОТ ПЕРЕДВИЖНЫХ ИСТОЧНИКОВ''' 
 
''Примечание.'' При использовании для обезвреживания отработавших газов двигателя передвижного источника нейтрализаторов к нормативам платы применяется коэффициент 0.75.
Управляющий Делами Совета Министров РСФСР
А.ТРЕТЬЯКОВ
 
 
 
 
 
 
 '''НОРМАТИВЫ ПЛАТЫ ЗА ВЫБРОС ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВРЕДНЫХ ВЕЩЕСТВ В ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ (рублей)''' 
 
''Примечание.'' Нормативы платы за сбросы загрязняющих вредных веществ в водные объекты применяются также при определении платы за сбросы сточных вод на рельеф местности.
Управляющий Делами Совета Министров РСФСР
А.ТРЕТЬЯКОВ
 
 
 
 
 
 
 '''НОРМАТИВЫ ПЛАТЫ ЗА РАЗМЕЩЕНИЕ ОТХОДОВ''' 
 
''Примечание.'' При размещении отходов в специально обустроенных местах складирования (полигоны), обеспечивающих защиту атмосферы и водных источников, плата за загрязнение природной среды не взимается.
Управляющий Делами Совета Министров РСФСР
А.ТРЕТЬЯКОВ
 
 
 
 
 
 
 '''ПОРЯДОК ПРИМЕНЕНИЯ НОРМАТИВОВ ПЛАТЫ ЗА ЗАГРЯЗНЕНИЕ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ НА ТЕРРИТОРИИ РСФСР''' 
'''1.''' Настоящий порядок предусматривает взимание платы по нормативам с колхозов, совхозов, предприятий, учреждений и организаций независимо от их ведомственной подчиненности, видов и форм собственности и других природопользователей, расположенных на территории РСФСР (в дальнейшем природопользователи) за:
: —&nbsp;выброс в атмосферу загрязняющих веществ от стационарных источников;
: —&nbsp;выброс в атмосферу загрязняющих веществ от передвижных источников;
: —&nbsp;сброс в водные объекты или на рельеф местности загрязняющих веществ, в том числе осуществляемый предприятиями и организациями через системы коммунальной канализации см. Примечание);
: —&nbsp;размещение отходов.
'''2.''' Устанавливаются два вида нормативов платы:
: —&nbsp;за предельно допустимые выбросы (сбросы, размещение отходов) загрязняющих веществ в природную среду;
: —&nbsp;за превышение предельно допустимых выбросов (сбросов, размещение отходов) загрязняющих веществ в природную среду.
'''3.''' Плата за выбросы загрязняющих веществ представляет собой компенсацию за экономический ущерб от загрязнения окружающей среды и производится за предельно допустимые загрязнения за счет себестоимости продукции (работ, услуг), за их превышение за счет прибыли (дохода), остающейся в распоряжении природопользователей.
При отсутствии прибыли (дохода), а также в случае убыточности природопользователя плата за превышение предельно допустимых загрязнений природной среды производится за счет всех имеющихся в распоряжении природопользователей средств, на которые в соответствии с действующим законодательством может быть обращено взыскание.
'''4.''' Плата природопользователей за допустимые загрязнения природной среды определяется как произведение соответствующих нормативов платы на фактическую массу предельно допустимых выбросов (сбросов, размещения отходов) загрязняющих веществ.
'''5.''' Плата природопользователей за превышение допустимых загрязнений природной среды определяется как произведение соответствующих нормативов платы на величину превышения фактической массы выбросов (сбросов, размещения отходов) над установленными предельно допустимыми выбросами (сбросами, размещением отходов).
'''6.''' В случае загрязнения природной среды без оформленного в установленном порядке разрешения на выброс (сброс, размещение отходов) вся масса загрязняющих веществ рассматривается как сверхдопустимая, и плата определяется по нормативам платы за превышение допустимых выбросов (сбросов, размещения отходов) загрязняющих веществ.
'''7.''' Плата природопользователей за выбросы в атмосферу загрязняющих веществ от передвижных источников определяется в зависимости от используемого передвижным источником вида топлива как произведение соответствующих нормативов платы на количество израсходованного топлива.
'''8.''' В период проведения согласованных с местными контролирующими органами природоохранных мероприятий плата природопользователей за превышение допустимых загрязнений природной среды определяется этими органами по нормативу платы за предельно допустимые выбросы (сбросы, размещение отходов) загрязняющих веществ.
'''9.''' Общий размер платы природопользователей за загрязнение природной среды равен суммам платы за допустимые и превышение допустимых загрязнений природной среды, а также за выбросы загрязняющих веществ от передвижных источников с учетом коэффициентов экологической ситуации и экологической значимости региона и бассейнов рек согласно прилагаемым таблицам 1 и 2.
В случае несвоевременного перечисления средств взимается пеня в размере 0,1% от суммы платежа за каждый просроченный день. При уклонении природопользователей от внесения платы местные природоохранные контролирующие органы вправе потребовать взыскание соответствующей суммы платежа и пени в принудительном порядке через органы арбитража или суда.
'''11.''' Плата, взимаемая с предприятий и организаций, отводящих производственные сточные воды через системы коммунальной канализации, поступает на счет предприятий водопроводно&nbsp;— канализационного хозяйства и направляется на совершенствование техники и технологии городских систем водоотведения.
'''12.''' Внесение платы за выбросы (сбросы, размещение отходов) загрязняющих веществ не освобождает природопользователей от выполнения планов и мероприятий по охране окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов и соблюдения природоохранительного законодательства.
'''13.''' В случаях аварийных выбросов (сбросов, размещения отходов) загрязняющих веществ в атмосферу, водные объекты и на рельеф местности по вине природопользователей, размещения промышленных и бытовых отходов на неотведенной для этой цели территории, устанавливается десятикратный тариф к нормативам платы за допустимые выбросы (сбросы, размещение отходов) загрязняющих веществ. Масса загрязняющих веществ определяется расчетно или инструментальным замером с момента возникновения нарушения до его ликвидации.
''Примечание.'' Предприятия водопроводно&nbsp;— канализационного хозяйства местных Советов народных депутатов освобождаются от платы за сброс в отводимых сточных водах ингредиентов промышленного происхождения.
 Таблица 1 к порядку применения нормативов платы за загрязнение природной среды на территории РСФСР 
 Коэффициенты экологической ситуации и экологической значимости состояния атмосферного воздуха и почвы территорий экономических районов РСФСР 
 
 Таблица 2 к порядку применения нормативов платы за загрязнение природной среды на территории РСФСР 
 Коэффициенты экологической ситуации и экологической значимости состояния водных объектов по бассейнам основных рек 
 
''Примечание.'' Коэффициенты экологической ситуации и экологической значимости атмосферного воздуха, водных объектов и почвы могут увеличиваться:
'''1.''' Для природопользователей, расположенных в зонах экологического бедствия, районах Крайнего Севера, на территории национальных парков, особо охраняемых и заповедных территориях, а также на территориях, включенных в международные конвенции,&nbsp;— в 2 раза.
'''2.''' Для природопользователей, осуществляющих выбросы загрязняющих веществ в атмосферу городов и крупных промышленных центров,&nbsp;— на 20 процентов.
''Источник: КонсультантПлюс''

Сочинения
Поэзия
Poems
Стихотворения (1881) 
* Hélas!
** Hélas! 
'' Eleutheria:— ''
* Sonnet to Liberty 
** Сонет к свободе 
* Ave Imperatrix
** Ave Imperatrix 
* To Milton
** Мильтону 
* Louis Napoleon
** Луи Наполеон 
* Sonnet on the Massacre of the Christians in Bulgaria
** Сонет по поводу резни, учинённой турками в Болгарии христианам 
* Quantum Mutata
** Quantum Mutata 
* Libertatis Sacra Fames
** Libertatis Sacra Fames 
* Theoretikos
** Theoretikos 
* The Garden of Eros
''Rosa Mystica:— '' 
* Requiescat
** Requiescat 
* Sonnet on approaching Italy
* San Miniato
* Ave Maria plena Gratia
* Italia
* Sonnet written in Holy Week at Genoa
* Rome Unvisited
* Urbs Sacra Æterna
* Sonnet on hearing the Dies Iræ sung in the Sistine Chapel
* Easter Day
** Пасха 
* E Tenebris
* Vita Nuova
* Madonna Mia
* The New Helen
** Новая Елена 
''The Burden of Itys:-''
* The Burden of Itys
* Impression du Matin
* Magdalen Walks
* Athanasia
* Serenade (for Music)
** Серенада 
* Endymion
* La Bella Donna della mia Mente
* Chanson («A ring of gold and a milk-white dove…»)
** Chanson («Тебе в подарок — голубки…») 
* Charmides
''Impressions:—'' 
* Les Silhouettes
* La Fuite de la Lune
* The Grave of Keats
* Theocritus: a Villanelle
* In the Gold Room: a Harmony
* Ballade de Marguerite
* The Dole of the King’s Daughter
* Amor Intellectualis
* Santa Decca
* A Vision
* Impression du Voyage («The sea was sapphire coloured, and the sky…»)
** Impression du Voyage («Сапфиром плещет море, небеса…») 
* The Grave of Shelley
** Могила Шелли 
* By the Arno
''Impressions du Théatre:—'' 
* Fabien dei Franchi
* Phèdre: To Sarah Bernhardt
** Федра 
* Portia
* Henrietta Maria
* Camma
* Panthea
** Пантея 
* Impression: Le Réveillon («The sky is laced with fitful red…»)
** Reveillon («На небе росчерк алой хмари…») 
* At Verona
* Apologia
* Quia Multum amavi
* Silentium Amoris
* Her Voice
* My Voice
* Tædium Vitæ
** Tædium Vitæ 
* Humanitad
* Greek
Другие стихотворения
* Canzonet
** Canzonet 
* Symphony in Yellow
** Симфония в желтых тонах 
* Сфинкс (1894)
* По поводу продажи с аукциона любовных писем Джона Китса 
''The Fourth Movement (1890)''
* Impression: Le Réveillon («The sky is laced with fitful red…»)
** Impression: Le Réveillon 
** Reveillon («На небе росчерк алой хмари…») 
* At Verona
* Apologia
* Баллада Редингской тюрьмы (1898)
Пьесы
* Вера, или Нигилисты (1880)
* Герцогиня Падуанская (1883)
* Саломея (1891, исполнена впервые в 1896 в Париже)
** (перевод В. И. и Л. И. Андрусонов, под. ред. К. Д. Бальмонта)
* Веер леди Уиндермир (1892)
* Женщина, не стоящая внимания (1893)
* Идеальный муж (1894)
* Как важно быть серьёзным (ок. 1895)
* Святая куртизанка и Флорентийская трагедия — фрагменты. Впервые опубликованы в 1908
Романы
* Портрет Дориана Грея (1891):
** Перевод А. Минцловой (1906 год)
** Перевод М. Ричардс (1909 год)
* Телени (1893)
Повести и рассказы
* , 1887
** Кентервильское привидение — и С.&nbsp;П.&nbsp;Самостреловой
* , 1887
** Преступление лорда Артура Сэвила
* , 1889
** Портрет мистера У. Х.
* 
** Натурщик-миллионер
* 
** Сфинкс без загадки 
* 
** De Profundis (Из глубин или Тюремная исповедь) — письмо-исповедь из тюрьмы (1897, опубл. 1905, посм.)
** De Profundis 
Сказки
Сборник «Счастливый принц» ( ) (1888)
* 1. (Счастливый Принц)
** Принц и ласточка 
* 2. (Соловей и роза)
** Соловей и роза 
* 3. (Преданный Друг)
** Преданный друг 
* 4. (Великан-эгоист)
** Великан-эгоист 
* 5. (Замечательная ракета)
** Кичливая ракета 
Сборник «Гранатовый домик» ( ) (1891)
* 1. (Молодой король)
** Молодой король 
* 2. (День рождения Инфанты)
** День рождения Принцессы 
* 3. (Рыбак и его душа)
* 4. (Мальчик-Звезда)
** Дитя-Звезда 
Сборники переводов сказок
* Замечательные рассказы и сказки, (1908)
Эссе
* 
** Американские впечатления 
* , 1891
** Душа человека при социализме
Сборник «Замыслы» (1891):
* Упадок лжи'' (1889)
* Кисть, перо и отрава
* Критик как художник (1890)
* Истина масок
Лекции
* Ренессанс английского искусства
См. также
* Поэзия Оскара Уайльда — статья К. Д. Бальмонта, ''1904''
* О любви — статья К. Д. Бальмонта, ''1903''
* Об Уайльде — статья К. Д. Бальмонта, ''1908''
* Игорь Северянин, Уайльд («Его душа — заплёванный Грааль…»), 1911
Библиография
* ( )
* ( )
* (commons, индекс; )
* (commons, индекс; )
 
Ссылки
* Оскар Уайльд в библиотеке Мошкова
* Уайльд в переводе Фёдора Сологуба
* Краткое содержание произведений О. Уайльда
* Призведения Уайльда на английском
* Лучшие афоризмы О. Уайльда

'''Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы''' 
1983
* СанПиН 2811—83 «Санитарные правила устройства и содержания полигонов для твердых бытовых отходов»
1985
* СанПиН 3938—85 «Санитарные правила обращения с радиоактивными отходами»
1987
* СанПиН 42-128-44—87 «Санитарные нормы допустимых концентраций химических веществ в почве»
1988
* Общесоюзные санитарно-гигиенические и санитарно-противоэпидемические правила и нормы «Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны» (утв. Главным Государственным санитарным врачом СССР 26 мая 1988 г. №&nbsp;4617-88)
* СанПиН 42-128-4690—88 «Санитарные правила содержания территорий населённых мест»
1990
* СанПиН 5179—90 «Санитарные правила устройства, оборудования и эксплуатации больниц, родильных домов и других лечебных стационаров»
1995
* СанПиН 1.2.036—95 «Порядок учета, хранения, передачи и транспортирования микроорганизмов 1&nbsp;— 4 групп патогенности»
1998
* СанПиН 2.1.7.722—98 «Гигиенические требования к устройству и содержанию полигонов для твердых бытовых отходов» (утв. постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 11 ноября 1998 г. № 30) 
1999
* СанПиН 2.1.7.728—99 «Правила сбора, хранения и удаления отходов лечебно-профилактических учреждений» (утв. постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 22 января 1999 г. № 2)
2003
* СанПиН 2.1.7.1287—03 «Почва, очистка населенных мест, бытовые и промышленные отходы, санитарная охрана почвы. Санитарно-эпидемиологические требования к качеству почвы. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы» (утв. Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 17 апреля 2003 № 53 «О введении в действие СанПиН 2.1.7.1287—03»)
* СанПиН 2.1.7.1322—03 «Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления» (утв. Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 30 апреля 2003 № 80 «О введении в действие санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.1.7.1322—03»)
* СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200—03 «Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов» (утв. Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 25 сентября 2007 № 74 «О введении в действие новой редакции Санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200—03 „Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов“»)
* СанПиН 3.2.1333-03 «Профилактика паразитарных болезней на территории Российской Федерации» (утв. Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 30 мая 2003 г. N 10 "О введении в действие санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 3.2.1333-03"
См. также
* Гигиенические нормативы РФ
* Методические рекомендации Минздрава СССР
* Методические указания Госкомсанэпиднадзора РФ
* Методические указания Минздрава СССР
* Постановления Главного санитарного врача по СПб
* Постановления Главного санитарного врача РФ
* Постановления Госкомсанэпиднадзора РФ
* Санитарные правила

'''МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ''' 
 от 30 апреля 2003 г. №&nbsp;80 
 '''«О введении в действие санитарно-эпидемиологических правил и нормативов СанПиН 2.1.7.1322-03»''' 
На основании Федерального закона «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» от 30 марта 1999 г. №&nbsp;52-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;14, ст.1650) и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 июля 2000 г. №&nbsp;554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №&nbsp;31, ст.3295) постановляю:
'''1.''' Ввести в действие с 15 июня 2003 года санитарно-эпидемиологические правила и нормативы «Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления. СанПиН 2.1.7.1322-03», утвержденные Главным государственным санитарным врачом Российской Федерации 30 апреля 2003 года.
Г. Г. Онищенко
 
''Источник:

Утверждаю 
 Главный государственный 
 санитарный врач 
 Российской Федерации, 
 Первый заместитель 
 Министра здравоохранения 
 Российской Федерации 
Г. Г. ОНИЩЕНКО 
30.04.2003 
 Дата введения: 15 июня 2003 г. 
 '''2.1.7. ПОЧВА. ОЧИСТКА НАСЕЛЕННЫХ МЕСТ, ОТХОДЫ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ, САНИТАРНАЯ ОХРАНА ПОЧВЫ''' 
 '''ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К РАЗМЕЩЕНИЮ И ОБЕЗВРЕЖИВАНИЮ ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ''' 
 '''Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы СанПиН 2.1.7.1322-03''' 
I. Область применения
''1.1.'' Настоящие санитарно-эпидемиологические правила (далее санитарные правила) разработаны в соответствии с действующим Федеральным законом "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" от 30.03.99 №&nbsp;52-ФЗ (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, №&nbsp;14, ст. 1650) и "Положением о Государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации", утвержденным Постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.2000 №&nbsp;554 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, №&nbsp;31, ст. 3295).
''1.2.'' Настоящие санитарно-эпидемиологические правила устанавливают гигиенические требования к размещению, устройству, технологии, режиму эксплуатации и рекультивации мест централизованного использования, обезвреживания и захоронения отходов производства и потребления (объектов).
''1.3.'' Требования настоящих правил предназначены для юридических и физических лиц, деятельность которых связана с проектированием, строительством, реконструкцией, эксплуатацией объектов и рекультивацией земель.
''1.4.'' Настоящие требования не распространяются на:
: —&nbsp;полигоны захоронения радиоактивных отходов;
: —&nbsp;полигоны твердых бытовых и смешанных отходов;
: —&nbsp;могильники для органических веществ и трупов животных;
: —&nbsp;склады просроченных и непригодных к использованию лекарственных препаратов и пестицидов.
''1.5.'' Обезвреживание и захоронение трупов павших животных, конфискатов и отходов ветлечебниц и мясокомбинатов производится в соответствии с действующими правилами ветеринарно-санитарной службы, а в случаях эпидемиологической опасности&nbsp;— в соответствии с санитарно-эпидемиологическим заключением.
''1.6.'' Критериями гигиенической безопасности функционирования эксплуатируемых или закрытых объектов складирования являются предельно допустимые концентрации химических веществ в воздухе рабочей зоны, атмосферном воздухе, в воде открытых водоемов и в почве, а также предельно допустимые уровни физических факторов.
II. Общие положения
''2.1.'' Целью настоящего документа является снижение неблагоприятного воздействия отходов производства и потребления на здоровье населения и среду обитания человека путем:
: —&nbsp;внедрения современных малоотходных и безотходных технологий в процессе производства;
: —&nbsp;минимизации их объема и снижения их опасности при первичной обработке;
: —&nbsp;использования полупродуктов и отходов основных цехов предприятия в качестве вторичного сырья в производственных циклах вспомогательных цехов или на специальных предприятиях по переработке;
: —&nbsp;предупреждения их рассеивания или потерь в процессе перегрузки, транспортировки и промежуточного складирования.
''2.2.'' Процессы обращения с отходами (жизненный цикл отходов) включают в себя следующие этапы: образование, накопление и временное хранение, первичная обработка (сортировка, дегидрация, нейтрализация, прессование, тарирование и др.), транспортировка, вторичная переработка (обезвреживание, модификация, утилизация, использование в качестве вторичного сырья), складирование, захоронение и сжигание.
''2.3.'' Обращение с каждым видом отходов производства и потребления зависит от их происхождения, агрегатного состояния, физико-химических свойств субстрата, количественного соотношения компонентов и степени опасности для здоровья населения и среды обитания человека.
Степень (класс) опасности отходов определяется в соответствии с действующим нормативным документом расчетным и экспериментальным путем.
''2.4.'' Допускается временное складирование отходов производства и потребления, которые на современном уровне развития научно-технического прогресса не могут быть утилизированы на предприятиях.
''2.5.'' Различают следующие основные способы складирования:
: —&nbsp;временное хранение на производственных территориях на открытых площадках или в специальных помещениях (в цехах, складах, на открытых площадках, в резервуарах и др.);
: —&nbsp;временное складирование на производственных территориях основных и вспомогательных (дочерних) предприятий по переработке и обезвреживанию отходов (в амбарах, хранилищах, накопителях); а также на промежуточных (приемных) пунктах сбора и накопления, в том числе на терминалах, железнодорожных сортировочных станциях, в речных и морских портах;
: —&nbsp;складирование вне производственной территории&nbsp;— на усовершенствованных полигонах промышленных отходов, шламохранилищах, в отвалах пустой породы, террикониках, золошлакоотвалах, а также в специально оборудованных комплексах по их переработке и захоронению;
: —&nbsp;складирование на площадках для обезвоживания илового осадка от очистных сооружений.
III. Временное складирование и транспортировка отходов
''3.1.'' Временное складирование и транспортировка отходов производства и потребления определяются проектом развития промышленного предприятия или самостоятельным проектом обращения с отходами.
''3.2.'' Временное складирование отходов производства и потребления допускается:
: —&nbsp;на производственной территории основных производителей (изготовителей) отходов;
: —&nbsp;на приемных пунктах сбора вторичного сырья;
: —&nbsp;на территории и в помещениях специализированных предприятий по переработке и обезвреживанию токсичных отходов;
: —&nbsp;на открытых, специально оборудованных для этого площадках.
''3.3.'' Временное хранение отходов на производственной территории предназначается:
: —&nbsp;для селективного сбора и накопления отдельных разновидностей отходов;
: —&nbsp;для использования отходов в последующем технологическом процессе с целью обезвреживания (нейтрализации), частичной или полной переработки и утилизации на вспомогательных производствах.
''3.4.'' В зависимости от технологической и физико-химической характеристики отходов допускается их временно хранить:
: —&nbsp;в производственных или вспомогательных помещениях;
: —&nbsp;в нестационарных складских сооружениях (под надувными, ажурными и навесными конструкциями);
: —&nbsp;в резервуарах, накопителях, танках и прочих наземных и заглубленных специально оборудованных емкостях;
: —&nbsp;в вагонах, цистернах, вагонетках, на платформах и прочих передвижных средствах;
: —&nbsp;на открытых, приспособленных для хранения отходов площадках.
''3.5.'' Хранение сыпучих и летучих отходов в помещениях в открытом виде не допускается.
В закрытых складах, используемых для временного хранения отходов I&nbsp;— II классов опасности, должна быть предусмотрена пространственная изоляция и раздельное хранение веществ в отдельных отсеках (ларях) на поддонах.
''3.6.'' Накопление и временное хранение промотходов на производственной территории осуществляется по цеховому принципу или централизованно.
Условия сбора и накопления определяются классом опасности отходов, способом упаковки и отражаются в Техническом регламенте (проекте, паспорте предприятия, ТУ, инструкции) с учетом агрегатного состояния и надежности тары.
При этом хранение твердых промотходов I класса разрешается исключительно в герметичных оборотных (сменных) емкостях (контейнеры, бочки, цистерны), II&nbsp;— в надежно закрытой таре (полиэтиленовых мешках, пластиковых пакетах); III&nbsp;— в бумажных мешках и ларях, хлопчатобумажных мешках, текстильных мешках; IV&nbsp;— навалом, насыпью, в виде гряд.
''3.7.'' При временном хранении отходов в нестационарных складах, на открытых площадках без тары (навалом, насыпью) или в негерметичной таре должны соблюдаться следующие условия:
: —&nbsp;временные склады и открытые площадки должны располагаться с подветренной стороны по отношению к жилой застройке;
: —&nbsp;поверхность хранящихся насыпью отходов или открытых приемников-накопителей должна быть защищена от воздействия атмосферных осадков и ветров (укрытие брезентом, оборудование навесом и т.д.);
: —&nbsp;поверхность площадки должна иметь искусственное водонепроницаемое и химически стойкое покрытие (асфальт, керамзитобетон, полимербетон, керамическая плитка и др.);
: —&nbsp;по периметру площадки должна быть предусмотрена обваловка и обособленная сеть ливнестоков с автономными очистными сооружениями; допускается ее присоединение к локальным очистным сооружениям в соответствии с техническими условиями;
: —&nbsp;поступление загрязненного ливнестока с этой площадки в общегородскую систему дождевой канализации или сброс в ближайшие водоемы без очистки не допускается.
''3.8.'' Хранение мелкодисперсных отходов в открытом виде (навалом) на промплощадках без применения средств пылеподавления не допускается.
''3.9.'' Размещение отходов в природных или искусственных понижениях рельефа (выемки, котлованы, карьеры и др.) допускается только после проведения специальной подготовки ложа на основании предпроектных проработок.
''3.10.'' Малоопасные (IV класса) отходы могут складироваться как на территории основного предприятия, так и за его пределами в виде специально спланированных отвалов и хранилищ.
''3.11.'' При наличии в составе отходов разного класса опасности расчет предельного их количества для единовременного хранения должен определяться наличием и удельным содержанием наиболее опасных веществ (1&nbsp;— 2 класса).
''3.12.'' Предельное накопление количества отходов на территории предприятия, которое единовременно допускается размещать на его территории, определяется предприятием в каждом конкретном случае на основе баланса материалов, результатов инвентаризации отходов с учетом их макро- и микросостава, физико-химических свойств, в том числе агрегатного состояния, токсичности и уровней миграции компонентов отходов в атмосферный воздух.
''3.13.'' Критерием предельного накопления промышленных отходов на территории промышленной организации служит содержание специфических для данного отхода вредных веществ в воздухе на уровне до 2 м, которое не должно быть выше 30% от ПДК в воздухе рабочей зоны.
Предельное количество отходов при открытом хранении определяется по мере накопления массы отходов в установленном порядке.
''3.14.'' Предельное количество накопления отходов на промышленных территориях не нормируется:
: —&nbsp;для твердых отходов, концентрированных жидких и пастообразных отходов I класса опасности, упакованных в полностью герметичную тару в закрытом помещении, исключающем доступ посторонних лиц;
: —&nbsp;для твердых сыпучих и комковатых отходов II и III класса, хранящихся в соответствующей надежной металлической, пластиковой, деревянной и бумажной таре.
В указанных случаях предельное временное количество отходов на территории устанавливается с учетом общих требований к безопасности химических веществ: пожаро- и взрывоопасности, образования в условиях открытого или полуоткрытого хранения более опасных вторичных соединений.
''3.15.'' Периодичность вывоза накопленных отходов с территории предприятия регламентируется установленными лимитами накопления промышленных отходов, которые определены в составе проекта развития промышленного предприятия или в самостоятельном проекте обращения с отходами.
''3.16.'' Немедленному вывозу с территории подлежат отходы при нарушении единовременных лимитов накопления или при превышении гигиенических нормативов качества среды обитания человека (атмосферный воздух, почва, грунтовые воды).
''3.17.'' Перемещение отходов на территории промышленного предприятия должно соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям, предъявляемым к территориям и помещениям промышленных предприятий. При перемещении отходов в закрытых помещениях следует использовать гидро- и пневмосистемы, автокары.
''3.18.'' Для сыпучих отходов предпочтительно использование всех видов трубопроводного транспорта, в первую очередь пневмовакуумного. Для остальных видов отходов могут быть использованы ленточные транспортеры, другие горизонтальные и наклонно-передаточные механизмы, а также внутризаводской автомобильный, узкоколейный и обычный железнодорожный транспорт.
''3.19.'' Транспортировка промышленных отходов вне предприятия осуществляется всеми видами транспорта&nbsp;— трубопроводным, канатным, автомобильным, железнодорожным, водным и воздушным.
Перевозки отходов от основного предприятия к вспомогательным производствам и на полигоны складирования осуществляются специально оборудованным транспортом основного производителя или специализированных транспортных фирм.
Конструкция и условия эксплуатации специализированного транспорта должны исключать возможность аварийных ситуаций, потерь и загрязнения окружающей среды по пути следования и при перевалке отходов с одного вида транспорта на другой. Все виды работ, связанные с загрузкой, транспортировкой и разгрузкой отходов на основном и вспомогательном производствах, должны быть механизированы и по возможности герметизированы.
IV. Требования к размещению, устройству и содержанию объектов
''4.1.'' Выбор участка для размещения объектов осуществляется на основании функционального зонирования территории и градостроительных решений.
''4.2.'' Объекты размещаются за пределами жилой зоны и на обособленных территориях с обеспечением нормативных санитарно-защитных зон в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических правил и нормативов.
''4.3.'' Размещение объекта складирования не допускается:
: —&nbsp;на территории I, II и III поясов зон санитарной охраны водоисточников и минеральных источников;
: —&nbsp;во всех поясах зоны санитарной охраны курортов;
: —&nbsp;в зонах массового загородного отдыха населения и на территории лечебно-оздоровительных учреждений;
: —&nbsp;рекреационных зонах;
: —&nbsp;в местах выклинивания водоносных горизонтов;
: —&nbsp;в границах установленных водоохранных зон открытых водоемов.
''4.4.'' Объекты складирования отходов производства и потребления предназначаются для длительного их хранения при условии обеспечения санитарно-эпидемиологической безопасности населения на весь период их эксплуатации и после закрытия.
''4.5.'' Выбор участка для размещения объекта осуществляется на альтернативной основе в соответствии с предпроектными проработками.
''4.6.'' Участок для размещения полигона токсичных отходов должен располагаться на территориях с уровнем залегания подземных вод на глубине более 20-ти метров с коэффициентом фильтрации подстилающих пород не более 1Е(-6) см/с; на расстоянии не менее 2-х метров от земель сельскохозяйственного назначения, используемых для выращивания технических культур, не используемых для производства продуктов питания.
''4.7.'' Не допускается размещение полигонов на заболачиваемых и подтопляемых территориях.
''4.8.'' Размер участка определяется производительностью, видом и классом опасности отходов, технологией переработки, расчетным сроком эксплуатации на 20&nbsp;— 25 лет и последующей возможностью использования отходов.
''4.9.'' Функциональное зонирование участков объектов зависит от назначения и вместимости объекта, степени переработки отходов и должно включать не менее 2-х зон (административно-хозяйственную и производственную).
''4.10.'' На территории объектов допускается размещать автономную котельную, специальные установки для сжигания отходов, сооружения мойки, пропарки и обеззараживания машинных механизмов.
''4.11.'' Размещение отходов на территории объекта осуществляется различными способами: террасами, терриконами, грядами, в котлованах, в траншеях, в цистернах, в емкостях, накопителях, на картах, на платформах.
''4.12.'' Хранение и захоронение отходов на объекте осуществляется с учетом классов опасности, агрегатного состояния, водорастворимости, класса опасности веществ и их компонентов.
''4.13.'' Захоронение отходов I класса опасности, содержащие водорастворимые вещества, следует производить в котлованах в контейнерной упаковке, в стальных баллонах с двойным контролем на герметичность до и после их заполнения, помещаемых в бетонный короб. Заполненные отходами котлованы изолируются слоем грунта и покрывается водонепроницаемым покрытием.
''4.14.'' При захоронении отходов, содержащих слаборастворимые вещества I класса опасности, должны быть предусмотрены дополнительные меры по гидроизоляции стен и дна котлованов с обеспечением коэффициента фильтрации не более 1Е(-8) см/с.
''4.15.'' Твердые пастообразные отходы, содержащие растворимые вещества II&nbsp;— III класса опасности, подлежат захоронению в котлованах с гидроизоляцией дна и боковых стенок.
Захоронение твердых и пылевидных отходов, содержащих отходы II&nbsp;— III класса опасности, нерастворимые в воде, осуществляют в котлованах с уплотнением грунтом с коэффициентом фильтрации не более 1Е(-6) см/с.
Твердые отходы IV класса опасности складируются на специальной карте с послойным уплотнением. Эти отходы в соответствии с санитарно-эпидемиологическим заключением могут использоваться в качестве изолирующего материала.
''4.16.'' Отходы производства и потребления III&nbsp;— IV класса опасности разрешается складировать вместе с ТБО в соотношении не более 30% от массы ТБО при содержании в их водной вытяжке химических веществ, комплексное воздействие которых по уровню потребления кислорода (БПК 20 и ХПК) не превышает 4000&nbsp;— 5000 мг/л, что соответствует фильтрату ТБО.
''4.17.'' Без ограничения в количестве на полигоны принимаются и используются в качестве изолирующего промежуточного слоя промышленные отходы IV класса опасности, имеющие однородную структуру с размером фракций менее 250 мм при условии сохранения в фильтрате уровня биохимического потребления кислорода (БПК 20 ) на уровне 100&nbsp;— 500 мг/л, ХПК&nbsp;— не более 300 мг/л.
''4.18.'' Промышленные отходы, допускаемые для совместного складирования с ТБО, должны отвечать следующим технологическим требованиям&nbsp;— не быть взрывоопасными, самовозгораемыми и с влажностью не более 85%.
Виды промышленных отходов, допускаемых к складированию на полигонах ТБО, приведены в приложении 1.
Основные виды твердых и шламообразных токсичных промышленных отходов, размещение которых на полигонах твердых бытовых отходов недопустимо, приведены в приложении 2.
''4.19.'' Объекты должны быть обеспечены централизованными сетями водоснабжения и канализации, допускается использование привозной воды для хозяйственно-питьевых целей в соответствии с санитарно-эпидемиологическим заключением. Для очистки поверхностного стока и дренажных вод предусматриваются локальные очистные сооружения.
''4.20.'' Для перехвата поверхностного стока в зоне складирования полигона предусматривается система нагорных канав и дождевая канализация, а для отвода фильтрата&nbsp;— дренажная система.
''4.21.'' В проекте полигона по всему периметру зоны захоронения должны быть предусмотрены кольцевой канал и кольцевой вал высотой не менее 2 м.
''4.22.'' Не допускается попадание ливневых и талых вод с участков карт полигона, на которых захоронены токсичные отходы, на любую территорию, особенно используемую для хозяйственных целей. Сбор этих вод осуществляется на специальные карты&nbsp;— испарители внутри полигона.
''4.23.'' Для предотвращения попадания загрязнений в водоносный горизонт, грунты предусматривается гидроизоляция дна и стен ложа уплотненными глинистыми, грунтобитумно-бетонными, асфальтобетонными, асфальтополимербетонными и другими материалами, имеющими санитарно-эпидемиологическое заключение.
V. Состав предпроектной и проектной документации
''5.1.'' Размещение объектов осуществляется в соответствии с градостроительными решениями путем разработки предпроектной и проектной документации.
''5.2.'' Предпроектная, проектная документация для каждого объекта должна быть представлена в объеме, позволяющем дать оценку принятых проектных решений о соответствии их санитарным нормам и правилам.
 Приложение 1 
 к СанПиН 2.1.7.1322-03 
 
 Приложение 2 
 к СанПиН 2.1.7.1322-03 
 
 Приложение 
 (справочное) 
 к СанПиН 2.1.7.1322-03 
 '''Ориентировочный метод определения предельного количества твердых отходов на территории предприятия (организации)''' 
Предельное количество отходов при их открытом хранении может быть установлено эмпирически по мере накопления массы отходов. В точках замеров определяются концентрации всех вредных веществ, подлежащих контролю, с последующим построением линии регрессии у (М), где Yi&nbsp;— сумма отношений концентрации вредных веществ C i к соответствующим ПДК i 
 
М&nbsp;— масса отходов, определяемая по графику продолжением линии регрессии до ее пересечения с прямой, параллельной оси абсцисс и проходящей через точку Y = 0,3.
Найденная эмпирическая зависимость позволяет осуществить прогноз выделения вредных веществ в воздух и ограничить М величиной Мх, соответствующей пересечению линии регрессии с прямой, параллельной оси абсцисс:
Изображение:СанПиН 2.1.7.1322-03 рис. 1.png
Пример расчета: На территории предприятия на площадке временного хранения находятся твердые отходы цеха гальванопокрытий в количестве 60 кг, содержащие этилендиамин. Требуется определить предельное количество отходов, допустимое для временного хранения.
Расчет: ПДК этилендиамина в воздухе рабочей зоны = 2 мг/м 3 , 0,3 ПДК = 0,6 мг/м 3 .
Результаты анализа воздуха на высоте до 2,0 м над массой отходов, мг/м 3 : 0,4; 0,6; 1,0; 0,2; 1; 0.
Средневзвешенная величина C i = 0,64
 
Таким образом, хранимое количество отходов является предельным и подлежит немедленному вывозу.
 
''Источник:

phoiac9h4m842xq45sp7s6u21eteeq1 
 
 
 
 Санпины 
 0 
 13294 
 
 
 45451 
 2007-05-20T07:53:56Z 
 
 ChVA 
 2 
 
 
 #REDIRECT СанПиНы 
 45451 
 wikitext 
 text/x-wiki 
 #REDIRECT СанПиНы

'''Общесоюзные санитарно-гигиенические и санитарно-противоэпидемические правила и нормы «Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны»''' 
 '''(утв. Главным Государственным санитарным врачом СССР 26 мая 1988 г. N 4617-88)''' 
 '''(с изменениями от 30 сентября 1988 г., 21 марта, 14, 15 ноября 1989 г., 5 декабря 1990 г., 11 сентября, 19 ноября 1991 г., 18 марта, 20 октября 1993 г., 19 мая 1994 г., 25 декабря 1995 г., 1 октября 1996 г.)''' 
Список «Предельно допустимые концентрации вредных веществ в воздухе рабочей зоны» разработан в рамках секции «Промышленная токсикология» проблемной комиссии «Научные основы гигиены труда и профпатологии» взамен перечней N 1-30 (841-70, 999-72, 1044-73, 1116-73, 1156-71, 1176-74, 1224а-75, 1371-75, 1438-76, 1517-76, 1604-77, 1918-78, 1948-78, 1972-79, 2114-79, 2154-80, 2253-80, 2380-81, 2490-81, 2545-82, 2627-82, 2668-83, 2935-83, 2961-84, 3051-84, 3916-85, 4049-85, 4114-86, 4235-86, 4280-87, 4466-87), которые с выходом настоящего списка утрачивают силу.
Список «Предельно допустимых концентраций вредных в-в в воздухе рабочей зоны» подготовлен А. И. Корбаковой, А. А. Каспаровым, К. К. Сидоровым, Н. Н. Молодкиной, Н. Г. Ивановым, О. Г. Алексеевой, С. И. Муравьевой, Г. А. Дьяковой, Л. Т. Еловской, Е. В. Сахаровой (НИИ гигиены труда и профзаболеваний АМН СССР), Б. А. Кацнельсоном (Свердловский НИИ гигиены труда и профзаболеваний), Н. М. Василенко (Харьковский НИИ гигиены труда и профзаболеваний), Б. А. Курляндским (НИИОПИК), Н. И. Шумской (НИИР), Л. А. Тимофиевской (ВНИИхимпроект), А. И. Кучеренко (Минздрав СССР), Е. М. Савельевой (Республиканская СЭС Минздрава РСФСР).
Нарушение санитарно-гигиенических и санитарно-противоэпидемических правил и норм влечет дисциплинарную, административную или уголовную ответственность в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных республик (статья 18).
Государственный санитарный надзор за соблюдением санитарно-гигиенических и санитарно-противоэпидемических правил и норм государственными органами, а также всеми предприятиями, учреждениями и организациями, должностными лицами и гражданами возлагается на органы и учреждения санитарно-эпидемиологической службы Министерства здравоохранения СССР и министерств союзных республик (статья 19). (Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о здравоохранении, утвержденные Законом СССР от 19 декабря 1969 г.).
Настоящий список обобщает утвержденные Минздравом СССР ПДК вредных веществ в воздухе рабочей зоны по состоянию на 01.01.88 г.
'''ПДК''' — Государственный гигиенический норматив для использования при проектировании производственных зданий, технологических процессов, оборудования, вентиляции, для контроля за качеством производственной среды и профилактики неблагоприятного воздействия на здоровье работающих.
'''ПДК''' — концентрации, которые при ежедневной (кроме выходных дней) работе в течение 8 ч. или при другой продолжительности, но не более 41 ч. в неделю, в течение всего рабочего стажа не могут вызывать заболеваний или отклонений в состоянии здоровья, обнаруживаемых современными методами исследований в процессе работы или в отдаленные сроки жизни настоящего и последующих поколений.
ПДК для большинства веществ являются максимально разовыми, т. е. содержание вещества в зоне дыхания работающих усреднено периодом кратковременного отбора проб воздуха: 15 мин. для токсических веществ и 30 мин. для веществ преимущественно фиброгенного действия. Для высококумулятивных веществ наряду с максимально разовой установлена среднесменная ПДК — средняя концентрация, полученная при непрерывном или прерывистом отборе проб воздуха при суммарном времени не менее 75% продолжительности рабочей смены или концентрация средневзвешенная во времени длительности всей смены в зоне дыхания работающих на местах постоянного или временного их пребывания.
'''Рабочая зона''' — пространство высотой до 2 м над уровнем пола или площадки, на которых находятся места постоянного или временного (непостоянного) пребывания работающих. Постоянное рабочее место — место, на котором работающий находится большую часть своего рабочего времени (более 50%) или более 2 ч. непрерывно). Если при этом работа осуществляется в различных пунктах рабочей зоны, постоянным рабочим местом считается вся рабочая зона.
Содержание вредных веществ в воздухе рабочей зоны подлежит контролю в соответствии с требованиями методических указаний «Контроль содержания вредных веществ в воздухе рабочей зоны», утвержденных Минздравом СССР от 29.09.85 г. №&nbsp;3936-85 и методических указаний «Измерение концентраций аэрозолей преимущественно фиброгенного действия», утвержденных Минздравом СССР от 18.11.87 г. №&nbsp;4436-87.
Наименование веществ в таблице дано в алфавитном порядке с указанием синонимов и наиболее распространенных торговых и фирменных названий, приведенных в приложении. Наряду с величинами ПДК указан класс опасности и преимущественное агрегатное состояние вещества в воздухе в условиях производства. По степени воздействия на организм человека вредные вещества подразделены на четыре класса опасности: I — вещества чрезвычайно опасные, II — вещества высоко опасные, III — вещества умеренно опасные, IV — вещества мало опасные, в соответствии с классификацией ГОСТ 12.1.007-76. «ССБТ». Вредные вещества. Классификация и общие требования безопасности».
Величины ПДК и классы опасности веществ утверждает и, при необходимости, пересматривает Минздрав СССР.
Вещества, работа с которыми требует специальной защиты кожи и глаз, отмечены соответствующим символом (+). Вещества с остронаправленным механизмом действия, требующие автоматического контроля за их содержанием в воздухе, выделены в таблице буквой (О). В том же разделе специальными символами отмечены канцерогены (К), аллергены (А) и аэрозоли, преимущественно фиброгенного действия (Ф).
Если в графе «Величина ПДК» приведены две величины, то это означает, что в числителе максимальная, а в знаменателе — среднесменная ПДК.
При одновременном содержании в воздухе рабочей зоны нескольких вредных веществ разнонаправленного действия (по заключению органов государственного санитарного надзора), ПДК остаются такими же, как и при изолированном воздействии.
При одновременном содержании в воздухе рабочей зоны нескольких вредных веществ однонаправленного действия сумма отношений фактических концентраций каждого из них (K 1 , K 2 … К n ) в воздухе к их ПДК (ПДК1, ПДК 2 … ПДК n ) не должно превышать единицы
 
В списке ПДК использованы следующие обозначения:
п — пары и/или газы,
а — аэрозоль,
п+а — смесь паров и аэрозоля,
+ — требуется специальная защита кожи и глаз,
О — вещества с остронаправленным механизмом действия, требующие автоматического контроля за их содержанием в воздухе,
А — вещества, способные вызвать аллергические заболевания в производственных условиях,
К — канцерогены,
Ф — аэрозоли преимущественно фиброгенного действия
Предельно допустимое содержание (ПДК, ОБУВ) аэрозолей в воздухе рабочей зоны (в том числе и для смесей аэрозолей в сумме) не должно превышать 10 мг/м 3 .
Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны
 
Приложение
 '''Указатель синонимов, технических и торговых названий веществ''' 
 Наименование вещества и его порядковый номер 
* Абат 997
* Авадекс 1078
* Акрофол 1163
* Алодан 149
* Алотерм 19
* Альдрин 228
* Амидопирин 1117
* Амидофос 705
* Аминазин 306
* п-Аминоанизол 83
* Аминопиримидин 655
* Амифос 310
* Анабазин гидрохлорид 848
* Анабазин основание 847
* Анабазин сульфат 849
* Анальгин 1118
* Анилид ацетоуксусной кислоты 93
* Антио 329
* Арилокс-100 870
* Арилокс-200 870
* Арилокс-300 870
* Арсин 205
* Атразин 1204
* Ацетал 1207
* Ацетонанил 1053
* п-Ацетаминофенетол 1111
* Ацилат-1 94
* Аспирин 536
* Базудин 450
* Бисфургин 147
* БМК 660
* Бромоформ 1037
* Бромофос 323
* Бутилкаптакс 186
* Бутиловый эфир 2,4-Д 180
* Бутифос 1039
* Бутосил 101
* Валексон 458
* Ванилин 810
* Вернам 878
* Винифос 434
* Витавакс 287
* Гардона 1196
* Гексахлоран 230
* Гамма-Гексахлоран 231
* Гексахлорофен 288
* Гексилур 1235
* Гексоген 1242
* Гептахлор 235
* Гетерофос 885
* Гидроперекись кумола 245
* Глинозем 31
* Гранозан 1287
* 2,4-ДА 60
* ДАФ-56 261
* ДДВФ 324
* ДДТ 411
* Декалин 258
* Десмедифам 1306
* Диафен ФП484
* Диамин 268
* Дианат 305
* Диацетан-5 996
* Дибром 318
* Дивинил 167
* Дигидроизофорон 1055
* 4,4-Дегидрооксидифенилсульфид 144
* Дикетен 169
* Дикетон 413
* Дикрезил 299
* Дилор 286
* Дилудин 326
* Дильдрин 233
* Диносеб 361
* Диоксид диэтилена 373
* Диоксолан-1,3 1143
* Динтал 1078
* Дитразинцитрат 667
* Дифенацил 383
* Дифениловый эфир 385
* Дихлор 419
* 1,1-Дихлорэтилен 194
* Дифенамид 322
* Енамин 1236
* Желтая кровяная соль 502
* Зоокумарин 1116
* Изофорон 1056
* Изофос-2 428
* Ингалан 390
* Ингибитор коррозии БТА 132
* Ингибитор коррозии БЦГА 1228
* Ингибитор коррозии В-30 524
* Ингибитор коррозии Г-2 220
* Ингибитор коррозии И-1А 925
* Ингибитор коррозии М-1 1231
* Ингибитор коррозии МСДА-11 436
* Ингибитор коррозии НДА 437
* Индантрон 285
* Интенсаин 521
* Интеркордин 521
* Иодофенфос 325
* Ипазин 1185
* ИФК 491
* ИФК-хлор 493
* Каратан 366
* Карбатион 749
* Карбин 1183
* Карбоксид 142
* Карборунд 605
* Карбофос 312
* Картоцид 1045
* Карпен 464
* Кетоэфир 1241
* Кислота мукохлорная 543
* Китацин 485
* Которан 1066
* Красная кровяная соль 503
* Кротилин 1187
* Кумол 486
* Купрозан 1276
* КЦА 1230
* Катализатор ИМ-2201 27
* Линурон 679
* Люминофор Р-385 1157
* М-8 1121
* М-81 352
* Малоран 166
* Манеб 1277
* Мафенида ацетат 51
* Мезитила оксид 487
* Мельпрекс 464
* Метальдегид 92
* Метафос 331
* Метилакрилат 682
* Метилацетофос 327
* Метилнитрофос 330
* 2-Метилпентанол 672
* Метилфенилкетон 99
* Метилхлороформ 1093
* Метилэтилтиофос 711
* Метурин 1129
* Монокорунд 31
* Мочевина 520
* Неопинамин 992
* Никотин сульфат 691
* Норборнадиен 152
* Норборнен 153
* Норсульфазол 45
* Оксамат 440
* п-Оксид 141
* Оксикарбамат 804
* Оксифосфонат 386
* Оксофин 145
* Октаметил 818
* Ордрам 1267
* Оксалаты 924
* Пентадиен-1,3 851
* Пинаколин 313
* б-Пиран 188
* Пирамин 1115
* Пликтран 243
* Полиалканимид АК-1П 861
* Полиамфолиты 1148
* Порофор ЧХЗ-5 701
* Прометрин 696
* Пропазин 1180
* Пропанид 424
* Пиридазон 1120
* Пресспорошки 54
* Рамрод 1186
* Ратиндан 383
* Рицид II 485
* Рогор 328
* Роксбор-БЦ 159
* Роксбор-КС 159
* Роксбор-МВ 159
* Роксбор-МВ 159
* Сантофлекс-77 291
* Севин 759
* Семерон 697
* Сильван 703
* Симазин 1181
* Солан 1188
* Спирт аллиловый 958
* Спирт кротониловый 958
* Спирт лауриловый 942
* Стрептоцид 40
* Сульгин 48
* Сульфадимезин 41
* Сульфадиметоксин 353
* Сульфален 42
* Сульфамонометоксин 44
* Сульфапиридазин 43
* Сульфацил 47
* Тетраметиленимин 854
* Тетраметиленсульфон 973
* Тиазон 339
* Тилам 886
* Тиодан 226
* 4,4-Тиодифенил 144
* Тиофос 452
* Тиофуран 1023
* Тиурам Д 998
* Тиурам ЭФ 447
* ТМТД 998
* Тордон-22К 501
* Трефлан 363
* Трифтазин 1065
* Триаллат 1078
* Триацетонамин 817
* Трилан 1081
* Трихлорметафос-3 713
* Тролен 340
* ФДН 347
* Феназон 1115
* Фенибут 249
* Фенмедифам 716
* Фентален-14 1003
* Фенурон 1119
* Фитон 1045
* Фозалон 460
* Фосфамид 328
* Фосфин 206
* Фреон 11 1092
* Фреон 12 412
* Фреон 12В1 392
* Фреон 13В1 1064
* Фреон 22 393
* Фреон 112 1009
* Фреон 113 1091
* Фреон 114 426
* Фреон 114В2 1000
* Фреон 115 836
* Фреон 141 432
* Фреон 142 394
* Фреон 143 1076
* Фреон 151 733
* Фреон 152 395
* Фреон 318C 820
* Фталазол 522
* Фталафос 345
* Фторотан 1073
* Фуразолидон 893
* Хардин 463
* Хлоразин 1179
* Хлораль 1079
* Хлорамп 501
* Хлорекс 414
* Хлориндан 821
* Хлорофос 332
* Хлорпинаколин 1184
* Хлорфин 1119
* Альфа-Хлор-4-хлортолуол 1175
* Хлорхолинхлорид 1206
* Холинхлорид 816
* Церкоцид 1046
* Цианокс 349
* Цианурхлорид 1090
* Цидиал 1291
* Цинеб 1276
* Экатин 352
* Электрокорунд 29, 31
* Эптам 1271
* Этазол 46
* Элегаз 912
* Этафос 1297
* Этиловый эфир фенола 1114
* Этиловый эфир этиленгликоля 1303
* Этриол 1054
* ЭФ-2 404
* Ялан 1267
Зам. начальника Главного
санэпидуправления Минздрава СССР А. М. Скляров
Главный Государственный санитарный
врач СССР А. И. Кондрусев
Примечания
 
'Источник:

За употребление в пищу человеческого мяса арестовано: в январе 356 чел., в феврале 612, в марте 399, в апреле 300, в мае 326.
Приводим характерные сообщения, имевшие место в мае:
У работницы Металлического завода М. 20 мая пропала 4-х летняя дочь Галина. Расследованием установлено, что девочку убила Л., 14 лет, при участии своей матери Л., 42 лет.
Л. созналась, что 20 мая она заманила к себе в квартиру 4-х летнюю Галину и убила с целью употребления в пищу. В апреле месяце Л. с той же целью убила 4-х девочек в возрасте 3-4 лет и вместе со своей матерью употребила в пищу.
П., 23 лет, и его жена Л., 22 лет, заманивая в квартиру граждан, убивали их и трупы употребляли в пищу. В течение месяца они совершили убийства 3-х граждан.
Безработная К., 21 года, беспартийная, убила своего новорожденнoгo сына и труп употребила в пищу. К. арестована, в убийстве созналась.
Безработные К., 50 лет, совместно с дочерью, 22 лет, убили дочь К. – Валентину, 13-ти лет, и совместно с другими жильцами квартиры – токарем завода № 7 В. и работницей артели В. – употребляли труп в пищу.
Пенсионерка Н., 61 года, совместно с дочерью Л., 39 лет, убила свою внучку С., 14 лет, с целью употребления трупа в пищу. Н. и Л. арестованы. В преступлении сознались.
 
См. также
* Из докладной записки военного прокурора г. Ленинграда А. И. Панфилова А. А. Кузнецову от 21.02.1942 [О случаях людоедства]

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 4 февраля 1998 г. №&nbsp;64 
 '''ГОСУДАРСТВЕННАЯ НАЛОГОВАЯ СЛУЖБА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 5 февраля 1998 г. №&nbsp;АП-3-04/19 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''ОБ УСИЛЕНИИ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ И ГОСУДАРСТВЕННЫХ ПРИРОДООХРАННЫХ ОРГАНОВ''' 
В целях усиления контроля за соблюдением налогового и природоохранительного законодательства и для обеспечения своевременного и в полном объеме поступления платежей за загрязнение окружающей среды в федеральный бюджет и в государственные экологические фонды Российской Федерации Государственная налоговая служба Российской Федерации и Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды приказывают:
'''1.''' Утвердить прилагаемый Порядок взаимодействия государственных налоговых органов и государственных природоохранных органов.
'''2.''' Государственным налоговым инспекциям в субъектах Российской Федерации и территориальным органам Госкомэкологии России:
: довести указанный Порядок до подчиненных налоговых и природоохранных органов для использования в практической работе;
: обеспечить своевременное и в полном объеме поступление платежей за загрязнение окружающей среды в федеральный бюджет и в государственные экологические фонды Российской Федерации.
Председатель
Государственного комитета
Российской Федерации
по охране окружающей среды&nbsp;—
Главный государственный
инспектор Российской Федерации
по охране природы
В. И.ДАНИЛОВ&nbsp;— ДАНИЛЬЯН
Руководитель
Государственной налоговой
службы Российской Федерации -
Главный государственный
советник налоговой службы
Российской Федерации
А. П.ПОЧИНОК
 Приложение 
 к Приказу 
 Госкомэкологии России 
 от 4 февраля 1998 г. №&nbsp;64, 
 Госналогслужбы России 
 от 5 февраля 1998 г. №&nbsp;АП-3-04/19 
 '''ПОРЯДОК''' 
 '''ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ НАЛОГОВОЙ СЛУЖБЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ И ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
'''1.''' Территориальные природоохранные органы:
: — осуществляют совместно с госналогинспекциями контроль за своевременностью и правильностью перечисления предприятиями платы за загрязнение окружающей среды в экологические фонды и в федеральный бюджет Российской Федерации;
: — информируют госналогинспекции о согласовании объемов платежей, зачисленных в счет освоенных предприятием средств на выполнение природоохранных мероприятий, после проведения установленных законодательством отчислений в федеральный бюджет и Федеральный экологический фонд Российской Федерации;
: — сообщают госналогинспекциям обо всех выявленных случаях представления предприятиями недостоверных сведений о фактических объемах сбросов, выбросов, размещении отходов загрязняющих веществ;
: — направляют в госналогинспекции информацию о выявленных случаях нецелевого использования средств экологических фондов;
: — сообщают госналогинспекциям о предприятиях и организациях, которым выданы свидетельства об отсутствии у них выбросов, сбросов загрязняющих веществ и других видов вредного воздействия на окружающую среду;
: — оказывают в пределах своей компетенции содействие госналогинспекциям по другим вопросам их деятельности.
'''2.''' Территориальные налоговые инспекции:
: — представляют территориальным природоохранным органам возможность пользоваться информацией (за исключением сведений, не подлежащих разглашению в соответствии с действующим законодательством) о предприятиях, систематически нарушающих порядок внесения обязательных платежей за загрязнение окружающей среды;
: — осуществляют контроль за правильным и своевременным исчислением и поступлением платежей в экологические фонды, включая Федеральный экологический фонд Российской Федерации консолидированных в бюджет, с привлечением, в необходимых случаях, территориальных природоохранных органов. При обнаружении фактов несвоевременного перечисления платежей в экологические фонды или их неуплаты сообщают об этом в органы охраны природы;
: — оказывают в пределах своей компетенции содействие органам Госкомэкологии России по другим вопросам их деятельности.
'''3.''' Государственные налоговые инспекции и территориальные органы Госкомэкологии России могут составлять дополнительные соглашения, регламентирующие их совместную деятельность и не противоречащие настоящему порядку и действующему законодательству.
Начальник Управления
финансов и экономики
Госкомэкологии России
Л. В.ВЕРШКОВ
Начальник Управления
ресурсных платежей
Госналогслужбы России
И. К.ВЫСКРЕБЕНЦЕВ

Примечания
Образ демона, навещающего поэта, является выражением характерного для Пушкина в 1823 скепсиса. Однако современники узнавали в демоне сухого и язвительного Александра Николаевича Раевского (1795—1868), с которым во время пребывания на юге поэт был в дружественных отношениях. Пушкин намеревался публично опровергнуть такое мнение в заметке под чужим именем: «Думаю, что критик ошибся. Многие того же мнения, иные даже указывали на лицо, которое Пушкин будто бы хотел изобразить в своем странном стихотворении. Кажется, они не правы, по крайней мере вижу я в «Демоне» цель иную, более нравственную. В лучшее время жизни сердце, еще не охлажденное опытом, доступно для прекрасного. Оно легковерно и нежно. Мало-помалу вечные противуречия существенности рождают в нем сомнения, чувство мучительное, но непродолжительное. Оно исчезает, уничтожив навсегда лучшие надежды и поэтические предрассудки души. Недаром великий Гете называет вечного врага человечества духом отрицающим. И Пушкин не хотел ли в своем демоне олицетворить сей дух отрицания или сомнения, и в сжатой картине начертал отличительные признаки и печальное влияние оного на нравственность нашего века». ''Т. Г. Цявловская''
 
См. также
* О стихотворении «Демон»
 
 
 
 
fr:Le Démon (Pouchkine)
pl:Szatan (Puszkin)

* * *
 Простишь ли мне ревнивые мечты,
 Моей любви безумное волненье?
 Ты мне верна: зачем же любишь ты
 Всегда пугать мое воображенье?
 Окружена поклонников толпой,
 Зачем для всех казаться хочешь милой,
 И всех дарит надеждою пустой
 Твой чудный взор, то нежный, то унылый?
 Мной овладев, мне разум омрачив,
 Уверена в любви моей несчастной,
 Не видишь ты, когда, в толпе их страстной
 Беседы чужд, один и молчалив,
 Терзаюсь я досадой одинокой;
 Ни слова мне, ни взгляда... друг жестокий!
 Хочу ль бежать,— с боязнью и мольбой
 Твои глаза не следуют за мной.
 Заводит ли красавица другая
 Двусмысленный со мною разговор,—
 Спокойна ты; веселый твой укор
 Меня мертвит, любви не выражая.
 Скажи ещё: соперник вечный мой,
 Наедине застав меня с тобой,
 Зачем тебя приветствует лукаво?..
 Что ж он тебе? Скажи, какое право
 Имеет он бледнеть и ревновать?..
 В нескромный час меж вечера и света,
 Без матери, одна, полуодета,
 Зачем его должна ты принимать?..
 Но я любим... Наедине со мною
 Ты так нежна! Лобзания твои
 Так пламенны! Слова твоей любви
 Так искренно полны твоей душою!
 Тебе смешны мучения мои;
 Но я любим, тебя я понимаю.
 Мой милый друг, не мучь меня, молю:
 Не знаешь ты, как сильно я люблю,
 Не знаешь ты, как тяжко я страдаю.
 '' ''
 
----

Примечания
 
 
 
 
 
 
en:Modern Russian Poetry/"Behold a Sower Went Forth to Sow"
pl:Do narodów (Myśl z Aleksandra Puszkina)
pl:Wolności siewca

Комментарий
Из второй книги стихов Гумилёва «Романтические цветы» (опубл. в январе 1908, Париж), посвящённой Анне Андреевне Горенко. Первоначально в книгу вошло 32 стихотворения, которые были предварительно прочитаны Валерием Яковлевичем Брюсовым. В «Романтических цветах» (1908) и «Жемчугах» (1910) — без заглавия, как первое стихотворение в цикле «Озеро Чад». Автограф первоначальной редакции, вместе со стихотворением «Отказ» — при письме к Брюсову из Парижа от 9 октября 1907 г. 
Декламации и мелодекламации
* Мелодекламация «Жирафа». Исполняет Павел Морозов
* Cтихотворение Гумилёва «Жираф». Читает Евгений Евтушенко

'''СОГЛАШЕНИЕ о деятельности государств на Луне и других небесных телах''' (Заключено 18.12.1979)
Государства-участники настоящего Соглашения, отмечая успехи, достигнутые государствами в исследовании и использовании Луны и других небесных тел, признавая, что Луна, являющаяся естественным спутником Земли, играет важную роль в исследовании космоса, преисполненные решимости содействовать на основе равенства дальнейшему развитию сотрудничества между государствами в исследовании и использовании Луны и других небесных тел, желая не допустить превращения Луны в район международных конфликтов, учитывая выгоды, которые могут быть получены от разработки природных ресурсов Луны и других небесных тел, напоминая о Договоре о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, Соглашении о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство, Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами, и Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство, принимая во внимание необходимость конкретизации и развития применительно к Луне и другим небесным телам положений этих международных документов с учетом дальнейшего прогресса в исследовании и использовании космического пространства, согласились о нижеследующем:
Статья 1
# Положения настоящего Соглашения, относящиеся к Луне, применяются также к другим небесным телам Солнечной системы, помимо Земли, за исключением тех случаев, когда вступают в силу конкретные правовые нормы в отношении любого из этих небесных тел. 
# Для целей настоящего Соглашения ссылки на Луну включают орбиты вокруг Луны или другие траектории полета к Луне или вокруг нее. 
# Настоящее Соглашение не применяется к внеземным материалам, которые достигают поверхности Земли естественным путем. 
Статья 2
Вся деятельность на Луне, включая ее исследование и использование, осуществляется в соответствии с международным правом, в частности с Уставом Организации Объединенных Наций, и с учетом Декларации о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций, принятой Генеральной Ассамблеей 24 октября 1970 года, в интересах поддержания международного мира и безопасности и поощрения международного сотрудничества и взаимопонимания и с должным учетом соответствующих интересов всех других государств-участников.
Статья 3
# Луна используется всеми государствами-участниками исключительно в мирных целях. 
# На Луне запрещается угроза силой или применение силы или любые другие враждебные действия или угроза совершения враждебных действий. Запрещается также использование Луны для совершения любых подобных действий или применения любых подобных угроз в отношении Земли, Луны, космических кораблей, персонала космических кораблей или искусственных космических объектов. 
# Государства-участники обязуются не выводить на орбиту вокруг Луны или на другую траекторию полета к Луне или вокруг нее объекты с ядерным оружием или любыми другими видами оружия массового уничтожения, а также не устанавливать и не использовать такое оружие на поверхности Луны или в ее недрах. 
# Запрещается создание на Луне военных баз, сооружений и укреплений, испытание любых типов оружия и проведение военных маневров. Использование военного персонала для научных исследований или каких-либо иных мирных целей не запрещается. Не запрещается также использование любого оборудования или средств, необходимых для мирного исследования и использования Луны. 
Статья 4
# Исследование и использование Луны является достоянием всего человечества и осуществляется на благо и в интересах всех стран, независимо от степени их экономического или научного развития. При этом должное внимание уделяется интересам нынешних и будущих поколений, а также необходимости содействовать повышению уровня жизни и улучшению условий экономического и социального прогресса и развития в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций. 
# Государства-участники во всей своей деятельности, связанной с исследованием и использованием Луны, руководствуются принципом сотрудничества и взаимопомощи. Международное сотрудничество в соответствии с настоящим Соглашением должно быть как можно более широким и может осуществляться на многосторонней основе, на двусторонней основе или через международные межправительственные организации. 
Статья 5
# Государства-участники информируют в максимально возможной и практически осуществимой степени Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, а также общественность и международное научное сообщество о своей деятельности, связанной с исследованием и использованием Луны. Как можно скорее после запуска в отношении каждой экспедиции на Луну сообщаются сведения о времени, целях, местах проведения, параметрах орбиты и продолжительности, а информация о результатах проведения каждой экспедиции, включая научные результаты, представляется после ее завершения. В том случае, если экспедиция продолжается более шестидесяти дней, информация о ходе этой экспедиции, включая любые научные результаты, представляется периодически через каждые тридцать дней. В отношении экспедиций, продолжающихся более шести месяцев, необходимо впоследствии сообщать только существенно важные дополнения к такой информации. 
# Если государству-участнику становится известно, что другое государство-участник планирует одновременное проведение деятельности в одном и том же районе или на одной и той же орбите вокруг Луны, траектории полета к Луне или вокруг нее, оно незамедлительно информирует другое государство о времени и планах проведения своей деятельности. 
# При осуществлении деятельности в соответствии с настоящим Соглашением государства-участники незамедлительно информируют Генерального секретаря, а также общественность и международное научное сообщество о любых установленных ими явлениях в космическом пространстве, включая Луну, которые могли бы создавать угрозу для жизни или здоровья человека, а также о признаках любого вида органической жизни. 
Статья 6
# На Луне провозглашается свобода научных исследований, проводимых всеми государствами-участниками, без какой бы то ни было дискриминации, на основе равенства и в соответствии с международным правом. 
# При проведении научных исследований в соответствии с положениями настоящего Соглашения государства-участники имеют право собирать на Луне образцы минеральных и других веществ и вывозить их с Луны. Такие образцы остаются в распоряжении тех государств-участников, которые обеспечили их сбор, и могут использоваться ими для научных целей. Государства-участники принимают во внимание желательность предоставления части таких образцов в распоряжение других заинтересованных государств-участников и международного научного сообщества для проведения научных исследований. При проведении научных исследований государства-участники могут также использовать минеральные и другие вещества Луны для поддержания жизнедеятельности своих экспедиций в необходимых для этой цели количествах. 
# Государства-участники признают желательным проведение в максимально возможной и практически осуществимой степени обмена научным и другим персоналом между экспедициями на Луну или сооружениями на ней. 
Статья 7
# Осуществляя исследование и использование Луны, государства-участники принимают меры для предотвращения нарушения сформировавшегося равновесия ее среды вследствие внесения неблагоприятных изменений в эту среду, ее вредоносного загрязнения вследствие доставки посторонних для этой среды веществ или каким-либо иным путем. Государства-участники принимают также меры во избежание внесения неблагоприятных изменений в окружающую среду Земли вследствие доставки внеземного вещества или каким-либо иным путем. 
# Государства-участники информируют Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о мерах, принимаемых ими в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи, а также в максимально возможной степени заблаговременно уведомляют его о всех случаях размещения ими радиоактивных материалов на Луне и о целях такого размещения. 
# Государства-участники направляют другим государствам-участникам и Генеральному секретарю уведомление относительно районов Луны, представляющих особый научный интерес, с тем чтобы без ущерба для прав других государств-участников можно было рассмотреть вопрос об объявлении их международными научными заповедниками, в отношении которых должны быть согласованы специальные защитные меры, в консультации с компетентными органами Организации Объединенных Наций. 
Статья 8
# Государства-участники могут осуществлять свою деятельность по исследованию и использованию Луны в любом месте ее поверхности или недр при условии соблюдения положений настоящего Соглашения. 
# В этих целях государства-участники могут, в частности:
## осуществлять посадку своих космических объектов на Луну и их запуск с Луны; 
## размещать свой персонал, космические аппараты, оборудование, установки, станции и сооружения в любом месте поверхности Луны или ее недр. Персонал, космические аппараты, оборудование, установки, станции и сооружения могут свободно передвигаться или быть перемещены на поверхности Луны или в ее недрах. 
# Действия государств-участников в соответствии с пунктами 1 и 2 настоящей статьи не должны создавать помех для деятельности, осуществляемой на Луне другими государствами-участниками. В случае возникновения таких помех заинтересованные государства-участники проводят консультации в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 15 настоящего Соглашения. 
Статья 9
# Государства-участники могут создавать на Луне обитаемые и необитаемые станции. Государство-участник, создающее станцию, использует только такую площадь, которая необходима для обеспечения потребностей этой станции, и немедленно информирует Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о месторасположении и целях этой станции. В дальнейшем с интервалами в один год это государство информирует Генерального секретаря также о том, продолжается ли использование этой станции и изменились ли ее цели. 
# Станции располагаются таким образом, чтобы не препятствовать свободному доступу персонала, аппаратов и оборудования других государств-участников, осуществляющих деятельность на Луне, во все районы Луны в соответствии с положениями настоящего Соглашения или статьи I Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. 
Статья 10
# Государства-участники принимают все возможные меры для охраны жизни и здоровья лиц, находящихся на Луне. В этих целях они будут рассматривать любого человека, находящегося на Луне, как космонавта в смысле статьи V Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, а также как члена экипажа космического корабля в смысле Соглашения о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство. 
# Государства-участники предоставляют терпящим бедствие лицам, находящимся на Луне, право укрытия на своих станциях, сооружениях, аппаратах и других установках. 
Статья 11
# Луна и ее природные ресурсы являются общим наследием человечества, что находит свое выражение в положениях настоящего Соглашения, и в частности в пункте 5 настоящей статьи. 
# Луна не подлежит национальному присвоению ни путем провозглашения на нее суверенитета, ни путем использования или оккупации, ни любыми другими средствами. 
# Поверхность или недра Луны, а также участки ее поверхности или недр или природные ресурсы там, где они находятся, не могут быть собственностью какого-либо государства, международной межправительственной или неправительственной организации, национальной организации или неправительственного учреждения или любого физического лица. Размещение на поверхности Луны или в ее недрах персонала, космических аппаратов, оборудования, установок, станций и сооружений, включая конструкции, неразрывно связанные с ее поверхностью или недрами, не создает права собственности на поверхность или недра Луны или их участки. Вышеизложенные положения не наносят ущерба международному режиму, упомянутому в пункте 5 настоящей статьи. 
# Государства-участники имеют право на исследование и использование Луны без какой бы то ни было дискриминации на основе равенства и в соответствии с международным правом и положениями настоящего Соглашения. 
# Государства-участники настоящим обязуются установить международный режим, включая соответствующие процедуры, для регулирования эксплуатации природных ресурсов Луны, когда будет очевидно, что такая эксплуатация станет возможной в ближайшее время. Это положение осуществляется в соответствии со статьей 18 настоящего Соглашения. 
# В целях содействия установлению международного режима, упомянутого в пункте 5 настоящей статьи, государства-участники информируют Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, а также общественность и международное научное сообщество в максимально возможной и практически осуществимой степени о любых природных ресурсах, которые они могут обнаружить на Луне. 
# Основные цели международного режима, который должен быть установлен, включают: 
## упорядоченное и безопасное освоение природных ресурсов Луны; 
## рациональное регулирование этих ресурсов; 
## расширение возможностей в деле использования этих ресурсов; и 
## справедливое распределение между всеми государствами-участниками благ, получаемых от этих ресурсов, с особым учетом интересов и нужд развивающихся стран, а также усилий тех стран, которые прямо или косвенно внесли свой вклад в исследование Луны. 
# Вся деятельность в отношении природных ресурсов Луны осуществляется таким образом, чтобы это соответствовало целям, указанным в пункте 7 данной статьи, и положениям пункта 2 статьи 6 настоящего Соглашения. 
Статья 12
# Государства-участники сохраняют юрисдикцию и контроль над своим персоналом, космическими аппаратами, оборудованием, установками, станциями и сооружениями на Луне. Права собственности на космические аппараты, оборудование, установки, станции и сооружения остаются незатронутыми во время их нахождения на Луне. 
# К аппаратам, сооружениям и оборудованию или их составным частям, обнаруженным за пределами намеченного места их расположения, применяются положения статьи 5 Соглашения о спасании космонавтов, возвращении космонавтов и возвращении объектов, запущенных в космическое пространство. 
# В чрезвычайных случаях, связанных с угрозой жизни человека, государства-участники могут использовать оборудование, аппараты, сооружения, установки или запасы других государств-участников на Луне. Уведомление о таком использовании незамедлительно направляется Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций или заинтересованному государству-участнику. 
Статья 13
Государство-участник, обнаружившее, что на Луне произошла аварийная, вынужденная или иная непреднамеренная посадка космического объекта, который не был им запущен, или падение составных частей такого объекта, незамедлительно извещает об этом государство-участника, которое осуществило запуск, и Генерального секретаря Организации Объединенных Наций.
Статья 14
# Государства-участники настоящего Соглашения несут международную ответственность за национальную деятельность на Луне, независимо от того, осуществляется ли она правительственными органами или неправительственными юридическими лицами, и за обеспечение того, чтобы национальная деятельность проводилась в соответствии с положениями, содержащимися в настоящем Соглашении. Государства-участники обеспечивают, чтобы неправительственные юридические лица, находящиеся под их юрисдикцией, осуществляли деятельность на Луне только под контролем и под постоянным наблюдением соответствующего государства-участника. 
# Государства-участники признают, что в результате активизации деятельности на Луне может возникнуть необходимость в детальных соглашениях об ответственности за ущерб, причиненный на Луне, в дополнение к положениям Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, и Конвенции о международной ответственности за ущерб, причиненный космическими объектами. Любые такие соглашения вырабатываются в соответствии с процедурой, предусмотренной в статье 18 настоящего Соглашения. 
Статья 15
# Каждое государство-участник может убедиться в том, что деятельность других государств-участников по исследованию и использованию Луны осуществляется в соответствии с положениями настоящего Соглашения. В этих целях все космические аппараты, оборудование, установки, станции и сооружения на Луне открыты для других государств-участников. Эти государства-участники в разумно заблаговременные сроки сообщают о планируемом посещении, чтобы позволить провести соответствующие консультации и принять максимальные меры предосторожности для обеспечения безопасности и избежания помех для нормальных операций на установке, подлежащей посещению. В соответствии с настоящей статьей любое государство-участник может действовать самостоятельно, или при полной или частичной помощи любого другого государства-участника, или через посредство соответствующих международных процедур в рамках Организации Объединенных Наций и согласно Уставу. 
# Государство-участник, которое имеет основания полагать, что другое государство-участник не выполняет обязательств, возлагаемых на него настоящим Соглашением, или что другое государство-участник нарушает права, которыми первое государство пользуется в соответствии с настоящим Соглашением, может запросить проведение консультаций с этим государством-участником. Государство-участник, к которому обращен подобный запрос, незамедлительно вступает в такие консультации. В таких консультациях имеет право принять участие любое другое государство-участник, которое этого требует. Каждое государство-участник, принимающее участие в таких консультациях, стремится к взаимоприемлемому урегулированию любого спора и учитывает права и интересы всех государств-участников. Информация о результатах этих консультаций направляется Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, который передает полученную информацию всем заинтересованным государствам-участникам. 
# Если консультации не приводят к взаимоприемлемому урегулированию с должным учетом прав и интересов всех государств-участников, заинтересованные стороны принимают все меры для урегулирования спора другими мирными средствами по своему выбору в соответствии с обстоятельствами и характером спора. Если возникают трудности в связи с началом консультаций или если консультации не позволяют прийти к взаимоприемлемому урегулированию, любое государство-участник в целях урегулирования спора может обратиться за содействием к Генеральному секретарю, не заручаясь согласием другой стороны в споре. Государство-участник, которое не поддерживает дипломатических отношений с другим заинтересованным государством-участником, принимает участие в таких консультациях по своему усмотрению либо непосредственно, либо через другое государство-участника или Генерального секретаря, выступающих в качестве посредника. 
Статья 16
В настоящем Соглашении, за исключением статей 17 - 21, ссылки на государства рассматриваются как относящиеся к любой международной межправительственной организации, которая осуществляет космическую деятельность, если эта организация заявляет, что она принимает на себя права и обязанности, предусмотренные настоящим Соглашением, и если большинство государств-членов этой организации является государствами-участниками настоящего Соглашения и Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. Государства-члены любой такой организации, являющиеся государствами-участниками настоящего Соглашения, принимают все необходимые меры для обеспечения того, чтобы эта организация сделала заявление в соответствии с положениями настоящей статьи.
Статья 17
Любое государство-участник Соглашения может предлагать поправки к настоящему Соглашению. Поправки вступают в силу для каждого государства-участника Соглашения, принимающего эти поправки, после принятия их большинством государств-участников Соглашения, а впоследствии для каждого оставшегося государства-участника Соглашения в день принятия им этих поправок.
Статья 18
Спустя десять лет после вступления в силу настоящего Соглашения в предварительную повестку дня Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций включается вопрос о рассмотрении действия настоящего Соглашения, чтобы обсудить в свете предшествующего применения Соглашения, требует ли оно пересмотра. Однако в любое время через пять лет после вступления в силу настоящего Соглашения Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в качестве депозитария созывает по требованию одной трети государств-участников Соглашения и с согласия большинства государств-участников конференцию государств-участников для рассмотрения действия настоящего Соглашения. Конференция по рассмотрению действия Соглашения обсудит также вопрос об осуществлении положений пункта 5 статьи 11 на основе принципа, указанного в пункте 1 этой статьи, и с учетом, в частности, любых соответствующих технических достижений.
Статья 19
# Настоящее Соглашение будет открыто для его подписания всеми государствами в центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. 
# Настоящее Соглашение подлежит ратификации подписавшими его государствами. Любое государство, которое не подпишет настоящее Соглашение до его вступления в силу в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи, может присоединиться к нему в любое время. Ратификационные грамоты и документы о присоединении сдаются на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. 
# Настоящее Соглашение вступает в силу на 30-й день после сдачи на хранение пятой ратификационной грамоты. 
# Для каждого государства, сдавшего на хранение свою ратификационную грамоту или документ о присоединении после вступления в силу настоящего Соглашения, оно вступает в силу на 30-й день после сдачи на хранение такого документа. 
# Генеральный секретарь незамедлительно информирует все подписавшие и присоединившиеся к настоящему Соглашению государства о дате каждого подписания, дате сдачи на хранение каждой ратификационной грамоты или документа о присоединении, о дате вступления в силу настоящего Соглашения, а также о других уведомлениях. 
Статья 20
Любое государство-участник настоящего Соглашения может уведомить о своем выходе из Соглашения через год после вступления его в силу путем письменного уведомления Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Такой выход приобретает силу по истечении одного года со дня получения этого уведомления.
Статья 21
Настоящее Соглашение, русский, английский, арабский, испанский, китайский и французский тексты которого являются равно аутентичными, будет сдано на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, который препроводит заверенные копии настоящего Соглашения всем государствам, подписавшим настоящее Соглашение и присоединившимся к нему.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные своими соответствующими правительствами, подписали настоящее Соглашение, открытое для подписания в Нью-Йорке.
 
 
 
bg:Договор за Луната (1979)
en:Moon Treaty

Сочинения
Переводы
Из Мацуо Басё (1644-1694)
# «Хайку о лягушке»
Из Роберта Геррика (1591 —1674)
# «Антея смущена своим поведением»
# «Апология прекрасному полу»
# «Девственнице, поцеловавшей розу»
# «Его Музе»
# «Жертвенный дым»
# «Клубника со сливками»
# «Краткое содержание его книги»
# «Перрене, возлюбленной»
# «Природа печальна, когда Сафо больна»
# «Эпитафия дитю»
Из Оскара Уайльда (1856-1900)
# «Impression: Le Réveillon»
Ссылки
* Александр Ситницкий на сайте «Поэзия.ру»

'''Ахматова''':
* Елизавета Николаевна Ахматова (1820—1904) — писатель и переводчик
* Анна Андреевна Ахматова (1889—1966) — поэт, прозаик и переводчик
* Ахматова («Вполоборота, о печаль…») — стихотворение Осипа Эмильевича Мандельштама, опубл. в 1914
* Ахматова («Послушница обители Любви…») — стихотворение Игоря Северянина, 1925
