Леди Макбет Мценского уезда
 ''ОЧЕРК'' 
 
ГЛАВА ПЕРВАЯ
Иной раз в наших местах задаются такие характеры, что, как бы много лет ни прошло со встречи с ними, о некоторых из них никогда не вспомнишь без душевного трепета. К числу таких характеров принадлежит купеческая жена Катерина Львовна Измайлова, разыгравшая некогда страшную драму, после которой наши дворяне, с чьего-то легкого слова, стали звать ее ''леди Макбет Мценского уезда.''
Катерина Львовна не родилась красавицей, но была по наружности женщина очень приятная. Ей от роду шел всего двадцать четвертый год; росту она была невысокого, но стройная, шея точно из мрамора выточенная, плечи круглые, грудь крепкая, носик прямой, тоненький, глаза черные, живые, белый высокий лоб и черные, аж досиня черные волосы. Выдали ее замуж за нашего купца Измайлова с Тускари из Курской губернии, не по любви или какому влечению, а так, потому что Измайлов к ней присватался, а она была девушка бедная, и перебирать женихами ей не приходилось. Дом Измайловых в нашем городе был не последний: торговали они крупчаткою, держали в уезде большую мельницу в аренде, имели доходный сад под городом и в городе дом хороший. Вообще купцы были зажиточные. Семья у них к тому же была совсем небольшая: свекор Борис Тимофеич Измайлов, человек уж лет под восемьдесят, давно вдовый; сын его Зиновий Борисыч, муж Катерины Львовны, человек тоже лет пятидесяти с лишком, да сама Катерина Львовна, и только всего. Детей у Катерины Львовны, пятый год, как она вышла за Зиновия Борисыча, не было. У Зиновия Борисыча не было детей и от первой жены, с которою он прожил лет двадцать, прежде чем овдовел и женился на Катерине Львовне. Думал он и надеялся, что даст ему Бог хоть от второго брака наследника купеческому имени и капиталу; но опять ему в этом и с Катериной Львовной не посчастливилось.
Бездетность эта очень много огорчала Зиновия Борисыча, и не то что одного Зиновия Борисыча, а и старика Бориса Тимофеича, да даже и самоё Катерину Львовну это очень печалило. Раз, что скука непомерная в запертом купеческом терему с высоким забором и спущенными цепными собаками не раз наводила на молодую купчиху тоску, доходящую до одури, и она рада бы, Бог весть как рада бы она была понянчиться с деточкой; а другое — и попреки ей надоели: «Чего шла да зачем шла замуж; зачем завязала человеку судьбу, неродица», словно и в самом деле она преступление какое сделала и перед мужем, и перед свекром, и перед всем их честным родом купеческим.
При всем довольстве и добре житье Катерины Львовны в свекровом доме было самое скучное. В гости она езжала мало, да и то если и поедет она с мужем по своему купечеству, так тоже не на радость. Народ все строгий: наблюдают, как она сядет, да как пройдет, как встанет; а у Катерины Львовны характер был пылкий, и, живя девушкой в бедности, она привыкла к простоте и свободе: пробежать бы с ведрами на реку да покупаться бы в рубашке под пристанью или обсыпать через калитку прохожего молодца подсолнечною лузгою; а тут все иначе. Встанут свекор с мужем ранехонько, напьются в шесть часов утра чаю, да и по своим делам, а она одна слоняет слоны из комнаты в комнату. Везде чисто, везде тихо и пусто, лампады сияют перед образами, а нигде по дому ни звука живого, ни голоса человеческого.
Походит, походит Катерина Львовна по пустым комнатам, начнет зевать со скуки и полезет по лесенке в свою супружескую опочивальню, устроенную на высоком небольшом мезонинчике. Тут тоже посидит, поглазеет, как у амбаров пеньку вешают или крупчатку ссыпают,— опять ей зевнется, она и рада: прикорнет часок-другой, а проснется — опять та же скука русская, скука купеческого дома, от которой весело, говорят, даже удавиться. Читать Катерина Львовна была не охотница, да и книг к тому ж, окромя киевского патерика, в доме их не было.
Скучною жизнью жилось Катерине Львовне в богатом свекровом доме в течение целых пяти лет ее жизни за неласковым мужем; но никто, как водится, не обращал на эту скуку ее ни малейшего внимания.
ГЛАВА ВТОРАЯ
На шестую весну Катерины Львовниного замужества у Измайловых прорвало мельничную плотину. Работы на ту пору, как нарочно, на мельницу было завезено много, а прорва учинилась огромная: вода ушла под нижний лежень холостой скрыни, и захватить ее скорой рукой никак не удавалось. Согнал Зиновий Борисыч народу на мельницу с целой округи и сам там сидел безотлучно; городские дела уж один старик правил, а Катерина Львовна маялась дома по целым дням одна-одинешенька. Сначала ей без мужа еще скучней было, а тут будто даже как и лучше показалось: свободнее ей одной стало. Сердце ее к нему никогда особенно не лежало, а без него по крайней мере одним командиром над ней стало меньше.
Сидела раз Катерина Львовна у себя на вышке под окошечком, зевала-зевала, ни о чем определенном не думая, да и стыдно ей, наконец, зевать стало. А на дворе погода такая чудесная: тепло, светло, весело, и сквозь зеленую деревянную решетку сада видно, как по деревьям с сучка на сучок перепархивают разные птички.
«Что это я в самом деле раззевалась?— подумала Катерина Львовна.— Сем-ну я хоть встану по двору погуляю или в сад пройдусь».
Накинула на себя Катерина Львовна старую штофную шубочку и вышла.
На дворе так светло и крепко дышится, а на галерее у амбаров такой хохот веселый стоит.
— Чего это вы так радуетесь?— спросила Катерина Львовна свекровых приказчиков.
— А вот, матушка Катерина Ильвовна, свинью живую вешали,— отвечал ей старый приказчик.
— Какую свинью?
— А вот свинью Аксинью, что родила сына Василья да не позвала нас на крестины,— смело и весело рассказывал молодец с дерзким красивым лицом, обрамленным черными как смоль кудрями и едва пробивающейся бородкой.
Из мучной кади, привешенной к весовому коромыслу, в эту минуту выглянула толстая рожа румяной кухарки Аксиньи.
— Черти, дьяволы гладкие,— ругалась кухарка, стараясь схватиться за железное коромысло и вылезть из раскачивающейся кади.
— Восемь пудов до обеда тянет, а пихтерь сена съест, так и гирь недостанет,— опять объяснял красивый молодец и, повернув кадь, выбросил кухарку на сложенное в угле кульё.
Баба, шутливо ругаясь, начала оправляться.
— Ну-ка, а сколько во мне будет?— пошутила Катерина Львовна и, взявшись за веревки, стала на доску.
— Три пуда семь фунтов,— отвечал тот же красивый молодец Сергей, бросив гирь на весовую скайму.— Диковина!
— Чему ж ты дивуешься?
— Да что три пуда в вас потянуло, Катерина Ильвовна. Вас, я так рассуждаю, целый день на руках носить надо — и то не уморишься, а только за удовольствие это будешь для себя чувствовать.
— Что ж я, не человек, что ли? Небось тоже устанешь,— ответила, слегка краснея, отвыкшая от таких речей Катерина Львовна, чувствуя внезапный прилив желания разболтаться и наговориться словами веселыми и шутливыми.
— Ни Боже мой! В Аравию счастливую занес бы,— отвечал ей Сергей на ее замечание.
— Не так ты, молодец, рассуждаешь,— говорил ссыпавший мужичок.— Что есть такое в нас тяжесть? Разве тело наше тянет? тело наше, милый человек, на весу ни чего не значит: сила наша, сила тянет — не тело!
— Да, я в девках страсть сильна была,— сказала, опять не утерпев, Катерина Львовна.— Меня даже мужчина не всякий одолевал.
— А ну-с, позвольте ручку, если как это правда,— попросил красивый молодец.
Катерина Львовна смутилась, но протянула руку.
— Ой, пусти кольцо: больно!— вскрикнула Катерина Львовна, когда Сергей сжал в своей руке ее руку, и свободною рукою толкнула его в грудь.
Молодец выпустил хозяйкину руку и от ее толчка отлетел на два шага в сторону.
— Н-да, вот ты и рассуждай, что женщина,— удивился мужичок.
— Нет, а вы позвольте так взяться, на-борки,— относился, раскидывая кудри, Серега.
— Ну, берись,— ответила, развеселившись, Катерина Львовна и приподняла кверху свои локоточки.
Сергей обнял молодую хозяйку и прижал ее твердую грудь к своей красной рубашке. Катерина Львовна только было пошевельнула плечами, а Сергей приподнял ее от полу, подержал на руках, сжал и посадил тихонько на опрокинутую мерку.
Катерина Львовна не успела даже распорядиться своею хваленою силою. Красная-раскрасная, поправила она, сидя на мерке, свалившуюся с плеча шубку и тихо пошла из амбара, а Сергей молодецки кашлянул и крикнул:
— Ну вы, олухи царя небесного! Сыпь, не зевай, гребла не замай; будут вершки, наши лишки.
Будто как он и внимания не обратил на то, что сейчас было.
— Девичур этот проклятый Сережка!— рассказывала, плетясь за Катериной Львовной, кухарка Аксинья.— Всем вор взял — что ростом, что лицом, что красотой. Какую ты хочешь женчину, сейчас он ее, подлец, улестит, и улестит и до греха доведет. А что уж непостоянный, подлец, пренепостоянный-непостоянный!
— А ты, Аксинья… того,— говорила, идучи впереди ее, молодая хозяйка,— мальчик-то твой у тебя жив?
— Жив, матушка, жив — что ему! Где они не нужны- то кому, у тех они ведь живущи.
— И откуда это он у тебя?
— И-и! так, гулевой — на народе ведь живешь-то — гулевой.
— Давно он у нас, этот молодец?
— Кто это? Сергей-то, что ли?
— Да.
— С месяц будет. У Копчоновых допреж служил, так прогнал его хозяин.— Аксинья понизила голос и досказала: — Сказывают, с самой с хозяйкой в любви был… Ведь вот, треанафемская его душа, какой смелый!
ГЛАВА ТРЕТЬЯ
Теплые молочные сумерки стояли над городом. Зиновий Борисыч еще не возвращался с попрудки. Свекра Бориса Тимофеича тоже не было дома: поехал к старому приятелю на именины, даже и к ужину заказал себя не дожидаться. Катерина Львовна от нечего делать рано повече&#769;рила, открыла у себя на вышке окошечко и, прислонясь к косяку, шелушила подсолнечные зернышки. Люди в кухне поужинали и расходились по двору спать: кто под сараи, кто к амбарам, кто на высокие душистые сеновалы. Позже всех вышел из кухни Сергей. Он походил по двору, спустил цепных собак, посвистал и, проходя мимо окна Катерины Львовны, поглядел на нее и низко ей поклонился.
— Здравствуй,— тихо сказала ему с своей вышки Катерина Львовна, и двор смолк, словно пустыня.
— Сударыня!— произнес кто-то чрез две минуты у запертой двери Катерины Львовны.
— Кто это?— испугавшись, спросила Катерина Львовна.
— Не извольте пугаться: это я, Сергей,— отвечал приказчик.
— Что тебе, Сергей, нужно?
— Дельце к вам, Катерина Ильвовна, имею: просить вашу милость об одной малости желаю; позвольте взойти на минуту.
Катерина Львовна повернула ключ и впустила Сергея.
— Что тебе?— спросила она, сама отходя к окошку.
— Пришел к вам, Катерина Ильвовна, попросить, нет ли у вас какой-нибудь книжечки почитать. Скука очень одолевает.
— У меня, Сергей, нет никаких книжек: не читаю я их,— отвечала Катерина Львовна.
— Такая скука,— жаловался Сергей.
— Чего тебе скучать!
— Помилуйте, как не скучать: человек я молодой, живем мы словно как в монастыре каком, а вперед видишь только то, что, может быть, до гробовой доски должен пропадать в таком одиночестве. Даже отчаянье иногда приходит.
— Чего ж ты не женишься?
— Легко сказать, сударыня, жениться! На ком тут жениться? Человек я незначительный; хозяйская дочь за меня не пойдет, а по бедности все у нас, Катерина Ильвовна, вы сами изволите знать, необразованность. Разве оне могут что об любви понимать как следует! Вот изволите видеть, какое ихнее и у богатых-то понятие. Вот вы, можно сказать, каждому другому человеку, который себя чувствует, в утешение бы только для него были, а вы у них теперь как канарейка в клетке содержитесь.
— Да, мне скучно,— сорвалось у Катерины Львовны.
— Как не скучать, сударыня, в эдакой жизни! Хоша бы даже и предмет какой у вас был со стороны, так, как другие прочие делают, так вам и видеться с ним даже невозможно.
— Ну это ты… не то совсем. Мне вот, когда б я себе ребеночка бы родила, вот бы мне с ним, кажется, и весело стало.
— Да ведь это, позвольте вам доложить, сударыня, ведь и ребенок тоже от чего-нибудь тоже бывает, а не так же. Нешто теперь, по хозяевам столько лет живши и на эдакую женскую жизнь по купечеству глядючи, мы тоже не понимаем? Песня поется: «без мила дружка обуяла грусть-тоска», и эта тоска, доложу вам, Катерина Ильвовна, собственному моему сердцу столь, могу сказать, чувствительна, что вот взял бы я его вырезал булатным ножом из моей груди и бросил бы к вашим ножкам. И легче, сто раз легче бы мне тогда было…
У Сергея задрожал голос.
— Что это ты мне тут про свое сердце сказываешь? Мне это ни к чему. Иди ты себе…
— Нет, позвольте, сударыня,— произнес Сергей, трепеща всем телом и делая шаг к Катерине Львовне.— Знаю я, вижу и очень даже чувствую и понимаю, что и вам не легче моего на свете; ну только теперь,— произнес он одним придыханием,— теперь все это состоит в эту минуту в ваших руках и в вашей власти.
— Ты чего? чего? Чего ты пришел ко мне? Я за окно брошусь,— говорила Катерина Львовна, чувствуя себя под несносною властью неописуемого страха, и схватилась рукою за подоконницу.
— Жизнь ты моя несравненная! на что тебе бросаться?— развязно прошептал Сергей и, оторвав молодую хозяйку от окна, крепко ее обнял.
— Ох! ох! пусти,— тихо стонала Катерина Львовна, слабея под горячими поцелуями Сергея, а сама мимовольно прижималась к его могучей фигуре.
Сергей поднял хозяйку, как ребенка, на руки и унес ее в темный угол.
В комнате наступило безмолвие, нарушавшееся только мерным тиканьем висевших над изголовьем кровати Катерины Львовны карманных часов ее мужа; но это ничему не мешало.
— Иди,— говорила Катерина Львовна через полчаса, не смотря на Сергея и поправляя перед маленьким зеркальцем свои разбросанные волосы.
— Чего я таперича отсюдова пойду,— отвечал ей счастливым голосом Сергей.
— Свекор двери запрет.
— Эх, душа, душа! Да каких ты это людей знала, что им только дверью к женщине и дорога? Мне что к тебе, что от тебя — везде двери,— отвечал молодец, указывая на столбы, поддерживающие галерею.
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ
Зиновий Борисыч еще неделю не бывал домой, и всю эту неделю жена его, что ночь, до самого бела света гуляла с Сергеем.
Много было в эти ночи в спальне Зиновия Борисыча и винца из свекрового погреба попито, и сладких сластей поедено, и в сахарные хозяйкины уста поцеловано, и черными кудрями на мягком изголовье поиграно. Но не все дорога идет скатертью, бывают и перебоинки.
Не спалось Борису Тимофеичу: блуждал старик в пестрой ситцевой рубашке по тихому дому, подошел к одному окну, подошел к другому, смотрит, а по столбу из-под невесткина окна тихо-тихохонько спускается книзу красная рубаха молодца Сергея. Вот тебе и новость! Выскочил Борис Тимофеич и хвать молодца за ноги. Тот развернулся было, чтоб съездить хозяина от всего сердца по уху, да и остановился, рассудив, что шум выйдет.
— Сказывай,— говорит Борис Тимофеич,— где был, вор ты эдакой?
— А где был,— говорит,— там меня, Борис Тимофеич, сударь, уж нету,— отвечал Сергей.
— У невестки ночевал?
— Про то, хозяин, опять-таки я знаю, где ночевал; а ты вот что, Борис Тимофеич, ты моего слова послушай: что, отец, было, того назад не воротишь; не клади ж ты по крайности позору на свой купеческий дом. Сказывай, чего ты от меня теперь хочешь? Какого ублаготворения желаешь?
— Желаю я тебе, аспиду, пятьсот плетей закатить,— отвечал Борис Тимофеич.
— Моя вина — твоя воля,— согласился молодец.— Говори, куда идти за тобой, и тешься, пей мою кровь.
Повел Борис Тимофеич Сергея в свою каменную кладовеньку, и стегал он его нагайкою, пока сам из сил выбился. Сергей ни стона не подал, но зато половину рукава у своей рубашки зубами изъел.
Бросил Борис Тимофеич Сергея в кладовой, пока взбитая в чугун спина заживет; сунул он ему глиняный кувшин водицы, запер его большим замком и послал за сыном.
Но за сто верст на Руси по проселочным дорогам еще и теперь не скоро ездят, а Катерине Львовне без Сергея и час лишний пережить уже невмоготу стало. Развернулась она вдруг во всю ширь своей проснувшейся натуры и такая стала решительная, что и унять ее нельзя. Проведала она, где Сергей, поговорила с ним через железную дверь и кинулась ключей искать. «Пусти, тятенька, Сергея»,— пришла она к свекру.
Старик так и позеленел. Он никак не ожидал такой наглой дерзости от согрешившей, но всегда до сих пор покорной невестки.
— Что ты это, такая-сякая,— начал он срамить Катерину Львовну.
— Пусти,— говорит,— я тебе совестью заручаюсь, что еще худого промеж нас ничего не было.
— Худого,— говорит,— не было!— а сам зубами так и скрипит.— А чем вы там с ним по ночам займались? Подушки мужнины перебивали?
А та все с своим пристает: пусти его да пусти.
— А коли так,— говорит Борис Тимофеич,— так вот же тебе: муж приедет, мы тебя, честную жену, своими руками на конюшне выдерем, а его, подлеца, я завтра же в острог отправлю.
Тем Борис Тимофеич и порешил; но только это решение его не состоялось.
ГЛАВА ПЯТАЯ
Поел Борис Тимофеич на ночь грибков с кашицей, и началась у него изжога; вдруг схватило его под ложечкой; рвоты страшные поднялись, и к утру он умер, и как раз так, как умирали у него в амбарах крысы, для которых Катерина Львовна всегда своими собственными руками приготовляла особое кушанье с порученным ее хранению опасным белым порошком.
Выручила Катерина Львовна своего Сергея из стариковской каменной кладовой и без всякого зазора от людских очей уложила его отдыхать от свекровых побоев на мужниной постели; а свекра, Бориса Тимофеича, ничтоже сумняся, схоронили по закону христианскому. Дивным делом никому и невдомек ничего стало: умер Борис Тимофеич, да и умер, поевши грибков, как многие, поевши их, умирают. Схоронили Бориса Тимофеича спешно, даже и сына не дождавшись, потому что время стояло на дворе теплое, а Зиновия Борисыча посланный не застал на мельнице. Тому лес случайно как-то дешево попался еще верст за сто: посмотреть его поехал и никому путем не объяснил, куда поехал.
Справившись с этим делом, Катерина Львовна уж совсем разошлась. То она была баба неробкого десятка, а тут и нельзя было разгадать, что такое она себе задумала; ходит козырем, всем по дому распоряжается, а Сергея так от себя и не отпускает. Задивились было этому по двору, да Катерина Львовна всякого сумела найти своей щедрой рукой, и все это дивованье вдруг сразу прошло. «Зашла,— смекали,— у хозяйки с Сергеем алигория, да и только.— Ее, мол, это дело, ее и ответ будет».
А тем временем Сергей выздоровел, разогнулся и опять молодец молодцом, живым кречетом заходил около Катерины Львовны, и опять пошло у них снова житье разлюбезное. Но время катилось не для них одних: спешил домой из долгой отлучки и обиженный муж Зиновий Борисыч.
ГЛАВА ШЕСТАЯ
На дворе после обеда стоял пёклый жар, и проворная муха несносно докучала. Катерина Львовна закрыла окно в спальне ставнями и еще шерстяным платком его изнутри завесила, да и легла с Сергеем отдохнуть на высокой купеческой постели. Спит и не спит Катерина Львовна, а только так ее и омаривает, так лицо по&#769;том и обливается, и дышится ей таково горячо и тягостно. Чувствует Катерина Львовна, что пора ей и проснуться; пора идти в сад чай пить, а встать никак не может. Наконец кухарка подошла и в дверь постучала: «Самовар,— говорит,— под яблонью глохнет». Катерина Львовна насилу прокинулась и ну кота ласкать. А кот промежду ее с Сергеем трется, такой славный, серый, рослый да претолстющий-толстый… и усы как у оброчного бурмистра. Катерина Львовна заворошилась в его пушистой шерсти, а он так к ней с рылом и лезет: тычется тупой мордой в упругую грудь, а сам такую тихонькую песню поет, будто ею про любовь рассказывает. «И чего еще сюда этот котище зашел?— думает Катерина Львовна.— Сливки тут-то я на окне поставила: беспременно он, подлый, у меня их вылопает. Выгнать его»,— решила она и хотела схватить кота и выбросить, а он, как туман, так мимо пальцев у нее и проходит. «Однако откуда же этот кот у нас взялся?— рассуждает в кошмаре Катерина Львовна.— Никогда у нас в спальне никакого кота не было, а тут ишь какой забрался!» Хотела она опять кота рукой взять, а его опять нет. «О, да что ж это такое? Уж это, полно, кот ли?» — подумала Катерина Львовна. Оторопь ее вдруг взяла и сон и дрему совсем от нее прогнала. Оглянулась Катерина Львовна по горнице — никакого кота нет, лежит только красивый Сергей и своей могучей рукой ее грудь к своему горячему лицу прижимает.
Встала Катерина Львовна, села на постель, целовала, целовала Сергея, миловала, миловала его, поправила измятую перину и пошла в сад чай пить; а солнце уже совсем свалило, и на горячо прогретую землю спускается чудный, волшебный вечер.
— Заспалась я,— говорила Аксинье Катерина Львовна и уселась на ковре под цветущею яблонью чай пить.— И что это такое, Аксиньюшка, значит?— пытала она кухарку, вытирая сама чайным полотенцем блюдечко.
— Что, матушка?
— Не то что во сне, а вот совсем вот наяву кот ко мне все какой-то лез.
— И, что ты это?
— Право, кот лез.
Катерина Львовна рассказала, как к ней лез кот.
— И зачем тебе его было ласкать?
— Ну вот поди ж! сама не знаю, зачем я его ласкала.
— Чудно, право!— восклицала кухарка.
— Я и сама надивиться не могу.
— Это беспременно вроде как к тебе кто-нибудь прибьется, что ли, либо еще что-нибудь такое выйдет.
— Да что ж такое именно?
— Ну ''именно что'' — уж этого тебе никто, милый друг, объяснить не может, что именно, а только что-нибудь да будет.
— Месяц все во сне видела, а потом этот кот,— продолжала Катерина Львовна.
— Месяц это младенец.
Катерина Львовна покраснела.
— Не спослать ли сюда к твоей милости Сергея?— попытала ее напрашивающаяся в наперсницы Аксинья.
— Ну что ж,— отвечала Катерина Львовна,— и то правда, поди пошли его: я его чаем тут напою.
— То-то, я говорю, что послать его,— порешила Аксинья и закачалась уткою к садовой калитке.
Катерина Львовна и Сергею про кота рассказала.
— Мечтанье одно,— отвечал Сергей.
— С чего ж его, этого мечтанья, прежде, Сережа, ни когда не было?
— Мало чего прежде не бывало! бывало, вон я на тебя только глазком гляжу да сохну, а нонче вона! Всем твоим белым телом владею.
Сергей обнял Катерину Львовну, перекружил на воздухе и, шутя, бросил ее на пушистый ковер.
— Ух, голова закружилась,— заговорила Катерина Львовна.— Сережа! поди-ка сюда; сядь тут возле,— позвала она, нежась и потягиваясь в роскошной позе.
Молодец, нагнувшись, вошел под низкую яблонь, залитую белыми цветами, и сел на ковре в ногах у Катерины Львовны.
— А ты сох же по мне, Сережа?
— Как же не сох.
— Как же ты сох? Расскажи мне про это.
— Да как про это расскажешь? Разве можно про это изъяснить, как сохнешь? Тосковал.
— Отчего ж я этого, Сережа, не чувствовала, что ты по мне убиваешься? Это ведь, говорят, чувствуют.
Сергей промолчал.
— А ты для чего песни пел, если тебе по мне скучно было? что? Я ведь небось слыхала, как ты на галдарее пел,— продолжала спрашивать, ласкаясь, Катерина Львовна.
— Что ж что песни пел? Комар вон и весь свой век поет, да ведь не с радости,— отвечал сухо Сергей.
Вышла пауза. Катерина Львовна была полна высочайшего восторга от этих признаний Сергея.
Ей хотелось говорить, а Сергей супился и молчал.
— Посмотри, Сережа, рай-то, рай-то какой!— воскликнула Катерина Львовна, смотря сквозь покрывающие ее густые ветви цветущей яблони на чистое голубое небо, на котором стоял полный погожий месяц.
Лунный свет, пробиваясь сквозь листья и цветы яблони, самыми причудливыми, светлыми пятнышками разбегался по лицу и всей фигуре лежавшей навзничь Катерины Львовны; в воздухе стояло тихо; только легонький теплый ветерочек чуть пошевеливал сонные листья и разносил тонкий аромат цветущих трав и деревьев. Дышалось чем-то томящим, располагающим к лени, к неге и к темным желаниям.
Катерина Львовна, не получая ответа, опять замолчала и все смотрела сквозь бледнорозовые цветы яблони на небо. Сергей тоже молчал; только его не занимало небо. Обхватив обеими руками свои колени, он сосредоточенно глядел на свои сапожки.
Золотая ночь! Тишина, свет, аромат и благотворная, оживляющая теплота. Далеко за оврагом, позади сада, кто-то завел звучную песню; под забором в густом черемушнике щелкнул и громко заколотил соловей; в клетке на высоком шесте забредил сонный перепел, и жирная лошадь томно вздохнула за стенкой конюшни, а по выгону за садовым забором пронеслась без всякого шума веселая стая собак и исчезла в безобразной, черной тени полуразвалившихся, старых соляных магазинов.
Катерина Львовна приподнялась на локоть и глянула на высокую садовую траву; а трава так и играет с лунным блеском, дробящимся о цветы и листья деревьев. Всю ее позолотили эти прихотливые, светлые пятнышки и так на ней и мелькают, так и трепещутся, словно живые огненные бабочки, или как будто вот вся трава под деревьями взялась лунной сеткой и ходит из стороны в сторону.
— Ах, Сережечка, прелесть-то какая!— воскликнула, оглядевшись, Катерина Львовна.
Сергей равнодушно повел глазами.
— Что ты это, Сережа, такой нерадостный? Или уж тебе и любовь моя прискучила?
— Что пустое говорить!— отвечал сухо Сергей и, нагнувшись, лениво поцеловал Катерину Львовну.
— Изменщик ты, Сережа,— ревновала Катерина Львовна,— необстоятельный.
— Я даже этих и слов на свой счет не принимаю,— отвечал спокойным тоном Сергей.
— Что ж ты меня так целуешь?
Сергей совсем промолчал.
— Это только мужья с женами,— продолжала, играя его кудрями, Катерина Львовна,— так друг дружке с губ пыль обивают. Ты меня так целуй, чтоб вот с этой яблони, что над нами, молодой цвет на землю посыпался. Вот так, вот,— шептала Катерина Львовна, обвиваясь около любовника и целуя его с страстным увлечением.
— Слушай, Сережа, что&#769; я тебе скажу,— начала Катерина Львовна спустя малое время,— с чего это все в одно слово про тебя говорят, что ты изменщик?
— Кому ж это про меня брехать охота?
— Ну уж говорят люди.
— Может быть, когда и изменял тем, какие совсем нестоящие.
— А на что, дурак, с нестоящими связывался? с нестоющею не надо и любви иметь.
— Говори ж ты! Неш это дело тоже как по рассуждению делается? Один соблаз действует. Ты с нею совсем просто, без всяких этих намерений заповедь свою преступил, а она уж и на шею тебе вешается. Вот и любовь!
— Слушай же, Сережа! я там, как другие прочие были, ничего этого не знаю, да и знать про это не хочу; ну а только как ты меня на эту теперешнюю нашу любовь сам улещал и сам знаешь, что сколько я пошла на нее своею охотою, столько ж и твоей хитростью, так ежели ты, Сережа, мне да изменишь, ежели меня да на кого да нибудь, на какую ни на есть иную променяешь, я с тобою, друг мой сердечный, извини меня,— живая не расстанусь.
Сергей встрепенулся.
— Да ведь, Катерина Ильвовна! свет ты мой ясный!— заговорил он.— Ты сама посмотри, какое наше с тобою дело. Ты вон так теперь замечаешь, что я задумчив нонче, а не рассудишь ты того, как мне и задумчивым не быть. У меня, может, все сердце мое в запеченной крови затонуло!
— Говори, говори, Сережа, свое горе.
— Да что тут и говорить! Вот сейчас, вот первое дело, благослови Господи, муж твой наедет, а ты, Сергей Филипыч, и ступай прочь, отправляйся на задний двор к музыкантам и смотри из-под сарая, как у Катерины Ильвовны в спальне свеченька горит, да как она пуховую постельку перебивает, да с своим законным Зиновием с Борисычем опочивать укладывается.
— Этого не будет!— весело протянула Катерина Львовна и махнула ручкой.
— Как так этого не будет! А я так понимаю, что со всем даже без этого вам невозможно. А я тоже, Катерина Ильвовна, свое сердце имею и могу свои муки видеть.
— Да ну, полно тебе все об этом.
Катерине Львовне было приятно это выражение Сергеевой ревности, и она, рассмеявшись, опять взялась за свои поцелуи.
— А повторительно,— продолжал Сергей, тихонько высвобаживая свою голову из голых по плечи рук Катерины Львовны,— повторительно надо сказать и то, что состояние мое самое ничтожное тоже заставляет, может, не раз и не десять раз рассудить и так и иначе. Будь я, так скажу, равный вам, будь я какой барин или купец, я бы то есть с вами, Катерина Ильвовна, и ни в жизнь мою не расстался. Ну, а так сами вы посудите, что я за человек при вас есть? Видючи теперь, как возьмут вас за белые ручки и поведут в опочивальню, должен я все это переносить в моем сердце и, может, даже сам для себя чрез то на целый век презренным человеком сделаться. Катерина Ильвовна! Я ведь не как другие прочие, для которого все равно, абы ему от женчины только радость получить. Я чувствую, какова есть любовь и как она черной змеею сосет мое сердце…
— Что ты это мне все про такое толкуешь?— перебила его Катерина Львовна.
Ей стало жаль Сергея.
— Катерина Ильвовна! Как про это не толковать-то? Как не толковать-то? Когда, может, все уж им объяснено и расписано, когда, может, не только что в каком-нибудь долгом расстоянии, а даже самого завтрашнего числа Сергея здесь ни духу, ни паху на этом дворе не останется?
— Нет, нет, и не говори про это, Сережа! Этого ни за что не будет, чтоб я без тебя осталась,— успокоивала его все с теми же ласками Катерина Львовна.— Если только пойдет на что дело… либо ему, либо мне не жить, а уж ты со мной будешь.
— Никак этого не может, Катерина Ильвовна, последовать,— отвечал Сергей, печально и грустно качая своею головою.— Я жизни моей не рад сам за этой любовью. Любил бы то, что не больше самого меня стоит, тем бы и доволен был. Вас ли мне с собою в постоянной любви иметь? Нешто это вам почет какой — полюбовницей быть? Я б хотел пред святым предвечным храмом мужем вам быть: так тогда я, хоть завсегда млаже себя перед вами считая, все-таки мог бы по крайности публично всем обличить, сколь я у своей жены почтением своим к ней заслуживаю…
Катерина Львовна была отуманена этими словами Сергея, этою его ревностью, этим его желанием жениться на ней — желанием, всегда приятным женщине, несмотря на самую короткую связь ее с человеком до женитьбы. Катерина Львовна теперь готова была за Сергея в огонь, в воду, в темницу и на крест. Он влюбил ее в себя до того, что меры ее преданности ему не было никакой. Она обезумела от своего счастия; кровь ее кипела, и она не могла более ничего слушать. Она быстро зажала ладонью Сергеевы губы и, прижав к груди своей его голову, заговорила;
— Ну, уж я знаю, как я тебя и купцом сделаю и жить с тобою совсем как следует стану. Ты только не печаль меня попусту, пока еще дело наше не пришло до нас.
И опять пошли поцелуи да ласки.
Старому приказчику, спавшему в сарае, сквозь крепкий сон стал слышаться в ночной тишине то шепот с тихим смехом, будто где шаловливые дети советуются, как злее над хилою старостью посмеяться; то хохот звонкий и веселый, словно кого озерные русалки щекочут. Все это, плескаясь в лунном свете да покатываясь по мягкому ковру, резвилась и играла Катерина Львовна с молодым мужниным приказчиком. Сыпался, сыпался на них молодой белый цвет с кудрявой яблонки, да уж и перестал сыпаться. А тем временем короткая летняя ночь проходила, луна спряталась за крутую крышу высоких амбаров и глядела на землю искоса, тусклее и тусклее; с кухонной крыши раздался пронзительный кошачий дуэт; потом послышались плевок, сердитое фырканье, и вслед за тем два или три кота, оборвавшись, с шумом покатились по приставленному к крыше пуку теса.
— Пойдем спать,— сказала Катерина Львовна медленно, словно разбитая, приподнимаясь с ковра, и как лежала в одной рубашке да в белых юбках, так и пошла по тихому, до мертвенности тихому купеческому двору, а Сергей понес за нею коверчик и блузу, которую она, расшалившись, сбросила.
ГЛАВА СЕДЬМАЯ
Только Катерина Львовна задула свечу и совсем раздетая улеглась на мягкий пуховик, сон так и окутал ее голову. Заснула Катерина Львовна, наигравшись и натешившись, так крепко, что и нога ее спит и рука спит; но опять слышит она сквозь сон, будто опять дверь отворилась и на постель тяжелым осметком упал давишний кот.
— Да что же это в самом деле за наказание с этим котом?— рассуждает усталая Катерина Львовна.— Дверь теперь уж нарочно я сама, своими руками на ключ заперла, окно закрыто, а он опять тут. Сейчас его выкину,— собиралась встать Катерина Львовна, да сонные руки и ноги ее не служат ей; а кот ходит по всей по ней и таково-то мудрено курнычит, опять будто слова человеческие выговаривает. По Катерине Львовне по всей даже мурашки стали бегать.
«Нет,— думает она,— больше ничего, как непременно завтра надо богоявленской воды взять на кровать, потому что премудреный какой-то этот кот ко мне повадился».
А кот курны-мурны у нее над ухом, уткнулся мордою да и выговаривает: «Какой же,— говорит,— я кот! С какой стати! Ты это очень умно, Катерина Львовна, рассуждаешь, что совсем я не кот, а я именитый купец Борис Тимофеич. Я только тем теперь плох стал, что у меня все мои кишечки внутри потрескались от невестушкиного от угощения. С того,— мурлычит,— я весь вот и поубавился и котом теперь показываюсь тому, кто мало обо мне разумеет, что я такое есть в самом деле. Ну, как же нонче ты у нас живешь-можешь, Катерина Львовна? Как свой закон верно соблюдаешь? Я и с кладбища нарочно пришел поглядеть, как вы с Сергеем Филипычем мужнину постельку согреваете. Курны-мурны, я ведь ничего не вижу. Ты меня не бойся: у меня, видишь, от твоего угощения и глазки повылезли. Глянь мне в глаза-то, дружок, не бойся!»
Катерина Львовна глянула и закричала благим матом. Между ней и Сергеем опять лежит кот, а голова у того кота Бориса Тимофеича во всю величину, как была у покойника, и вместо глаз по огненному кружку в разные стороны так и вертится, так и вертится!
Проснулся Сергей, успокоил Катерину Львовну и опять заснул; но у нее весь сон прошел — и кстати.
Лежит она с открытыми глазами и вдруг слышит, что на двор будто кто-то через ворота перелез. Вот и собаки метнулись было, да и стихли,— должно быть, ласкаться стали. Вот и еще прошла минута, и железная клямка внизу щелкнула, и дверь отворилась. «Либо мне все это слышится, либо это мой Зиновий Борисыч вернулся, потому что дверь его запасным ключом отперта»,— подумала Катерина Львовна и торопливо толкнула Сергея.
— Слушай, Сережа,— сказала она и сама приподнялась на локоть и насторожила ухо.
По лестнице тихо, с ноги на ногу осторожно переступаючи, действительно кто-то приближался к запертой двери спальни.
Катерина Львовна быстро спрыгнула в одной рубашке с постели и открыла окошко. Сергей в ту же минуту босиком выпрыгнул на галерею и обхватил ногами столб, по которому не первый раз спускался из хозяйкиной спальни.
— Нет, не надо, не надо. Ты приляг тут… не отходи далеко,— прошептала Катерина Львовна и выкинула Сергею за окно его обувь и одежду, а сама опять юркнула под одеяло и дожидается.
Сергей послушался Катерины Львовны: он не шмыгнул по столбу вниз, а приютился под лубком на галереечке.
Катерина Львовна тем временем слышит, как муж подошел к двери и, утаивая дыхание, слушает. Ей даже слышно, как учащенно стукает его ревнивое сердце; но не жалость, а злой смех разбирает Катерину Львовну.
«Ищи вчерашнего дня»,— думает она себе, улыбаясь и дыша непорочным младенцем.
Это продолжалось минут десять; но, наконец, Зиновию Борисычу надоело стоять за дверью да слушать, как жена спит: он постучался.
— Кто там?— не совсем скоро и будто как сонным голосом окликнула Катерина Львовна.
— Свои,— отозвался Зиновий Борисыч.
— Это ты, Зиновий Борисыч?
— Ну я! Будто ты не слышишь!
Катерина Львовна вскочила как лежала в одной рубашке, впустила мужа в горницу и опять нырнула в теплую постель.
— Чтой-то перед зарей холодно становится,— произнесла она, укутываясь одеялом.
Зиновий Борисыч взошел озираясь, помолился, зажег свечу и еще огляделся.
— Как живешь-можешь?— спросил он супругу.
— Ничего,— отвечала Катерина Львовна и, привставая, начала надевать распашную ситцевую блузу.
— Самовар небось поставить?— спросила она.
— Ничего, вскричите Аксинью, пусть поставит.
Катерина Львовна нахватила на&#769; босу ногу башмачки и выбежала. С полчаса ее назад не было. В это время она сама раздула самоварчик и тихонько запорхнула к Сергею на галерейку.
— Сиди тут,— шепнула она.
— Докуда же сидеть?— также шепотом спросил Сережа.
— О, да какой же ты бестолковый! Сиди, докуда я скажу.
И Катерина Львовна сама посадила его на старое место.
А Сергею отсюда с галереи все слышно, что в спальне происходит. Он слышит опять, как стукнула дверь и Катерина Львовна снова взошла к мужу. Все от слова до слова слышно.
— Что ты там возилась долго?— спрашивает жену Зиновий Борисыч.
— Самовар ставила,— отвечает она спокойно.
Вышла пауза. Сергею слышно, как Зиновий Борисыч вешает на вешалку свой сюртук. Вот он умывается, фыркает и брызжет во все стороны водою; вот спросил полотенце; опять начинаются речи.
— Ну как же это вы тятеньку схоронили?— осведомляется муж.
— Так,— говорит жена,— они померли, их и схоронили.
— И что это за удивительность такая!
— Бог его знает,— отвечала Катерина Львовна и застучала чашками.
Зиновий Борисыч грустный ходил по комнате.
— Ну, а вы тут как свое время провождали?— расспрашивает опять жену Зиновий Борисыч.
— Наши радости-то, чай, всякому известны: по балам не ездим и по тиатрам столько ж.
— А словно радости-то у вас и к мужу немного,— искоса поглядывая, заводил Зиновий Борисыч.
— Не молоденькие тоже мы с вами, чтоб так без ума без разума нам встречаться. Как еще радоваться? Я вот хлопочу, бегаю для вашего удовольствия.
Катерина Львовна опять выбежала самовар взять и опять заскочила к Сергею, дернула его и говорит: «Не зевай, Сережа!»
Сергей путем не знал, к чему все это будет, но, однако, стал наготове.
Вернулась Катерина Львовна, а Зиновий Борисыч стоит коленями на постели и вешает на стенку над изголовьем свои серебряные часы с бисерным снурочком.
— Для чего это вы, Катерина Львовна, в одиноком положении постель надвое разостлали?— как-то мудрено вдруг спросил он жену.
— А вас все дожидала,— спокойно глядя на него, ответила Катерина Львовна.
— И на том благодарим вас покорно… А вот этот предмет теперь откуда у вас на перинке взялся?
Зиновий Борисыч поднял с простыни маленький шерстяной поясочек Сергея и держал его за кончик перед жениными глазами.
Катерина Львовна нимало не задумалась.
— В саду,— говорит,— нашла да юбку себе подвязала.
— Да!— произнес с особым ударением Зиновий Борисыч,— мы тоже про ваши про юбки кое-что слыхали.
— Что ж это вы слыхали?
— Да всё про дела ваши про хорошие.
— Никаких моих дел таких нету.
— Ну, это мы разберем, все разберем,— отвечал, подвигая жене выпитую чашку, Зиновий Борисыч.
Катерина Львовна промолчала.
— Мы эти ваши дела, Катерина Львовна, все въявь произведем,— проговорил еще после долгой паузы Зиновий Борисыч, поведя на свою жену бровями.
— Не больно-то ваша Катерина Львовна пужлива. Не так очень она этого пужается,— ответила та.
— Что! что!— повыся голос, окрикнул Зиновий Борисыч.
— Ничего — проехали,— отвечала жена.
— Ну, ты гляди у меня того! Что-то ты больно речиста здесь стала!
— А с чего мне и речистой не быть?— отозвалась Катерина Львовна.
— Больше бы за собой смотрела.
— Нечего мне за собой смотреть. Мало кто вам длинным языком чего наязычит, а я должна над собой всякие наругательства сносить! Вот еще новости тоже!
— Не длинные языки, а тут верно про ваши амуры-то известно.
— Про какие-такие мои амуры?— крикнула, непритворно вспыхнув, Катерина Львовна.
— Знаю я, про какие.
— А знаете, так что ж: вы яснее сказывайте!
Зиновий Борисыч промолчал и опять подвинул жене пустую чашку.
— Видно, и говорить-то не про что,— отозвалась с презрением Катерина Львовна, азартно бросив на блюдце мужу чайную ложечку.— Ну сказывайте, ну про кого вам доносили? кто такой есть мой перед вами полюбовник?
— Узнаете, не спешите очень.
— Что вам про Сергея, что ли, что-нибудь набрехано?
— Узнаем-с, узнаем, Катерина Львовна. Нашей над вами власти никто не снимал и снять никто не может… Сами заговорите…
— И-их! терпеть я этого не могу,— скрипнув зубами, вскрикнула Катерина Львовна и, побледнев как полотно, неожиданно выскочила за двери.
— Ну вот он,— произнесла она через несколько секунд, вводя в комнату за рукав Сергея.— Расспрашивайте и его и меня, что вы такое знаете. Может, что-нибудь еще и больше того узнаешь, что тебе хочется?
Зиновий Борисыч даже растерялся. Он глядел то на стоявшего у притолки Сергея, то на жену, спокойно присевшую со скрещенными руками на краю постели, и ничего не понимал, к чему это близится.
— Что ты это, змея, делаешь?— насилу собрался он выговорить, не поднимаясь с кресла.
— Расспрашивай, о чем так знаешь-то хорошо,— отвечала дерзко Катерина Львовна.— Ты меня бойлом задумал пужать,— продолжала она, значительно моргнув глазами,— так не бывать же тому никогда; а что я, может, и допреж твоих этих обещаниев знала, что над тобой сделать, так я то сделаю.
— Что это? вон!— крикнул Зиновий Борисыч на Сергея.
— Как же!— передразнила Катерина Львовна.
Она проворно замкнула дверь, сунула ключ в карман и опять привалилась на постели в своей распашонке.
— Ну-ка, Сережечка, поди-ка, поди, голубчик,— поманила она к себе приказчика.
Сергей тряхнул кудрями и смело присел около хозяйки.
— Господи! Боже мой! Да что ж это такое? Что ж вы это, варвары!?— вскрикнул, весь побагровев и поднимаясь с кресла, Зиновий Борисыч.
— Что? Иль не любо? Глянь-ко, глянь, мой ясмен сокол, каково прекрасно!
Катерина Львовна засмеялась и страстно поцеловала Сергея при муже.
В это же мгновение на щеке ее запылала оглушительная пощечина, и Зиновий Борисыч кинулся к открытому окошку.
ГЛАВА ВОСЬМАЯ
— А… а, так-то!.. ну, приятель дорогой, благодарствуй. Я этого только и дожидалась!— вскрикнула Катерина Львовна.— Ну теперь видно уж… будь же по-моему, а не по-твоему…
Одним движением она отбросила от себя Сергея, быстро кинулась на мужа и, прежде чем Зиновий Борисыч успел доскочить до окна, схватила его сзади своими тонкими пальцами за горло и, как сырой конопляный сноп, бросила его на пол.
Тяжело громыхнувшись и стукнувшись со всего размаху затылком об пол, Зиновий Борисыч совсем обезумел. Он никак не ожидал такой скорой развязки. Первое насилие, употребленное против него женою, показало ему, что она решилась на все, лишь бы только от него избавиться, и что теперешнее его положение до крайности опасно. Зиновий Борисыч сообразил все это мигом в момент своего падения и не вскрикнул, зная, что голос его не достигнет ни до чьего уха, а только еще ускорит дело. Он молча повел глазами и остановил их с выражением злобы, упрека и страдания на жене, тонкие пальцы которой крепко сжимали его горло.
Зиновий Борисыч не защищался; руки его, с крепко стиснутыми кулаками, лежали вытянутыми и судорожно подергивались. Одна из них была вовсе свободна, другую Катерина Львовна придавила к полу коленом.
— Подержи его,— шепнула она равнодушно Сергею, сама поворачиваясь к мужу.
Сергей сел на хозяина, придавил обе его руки коленами и хотел перехватить под руками Катерины Львовны за горло, но в это же мгновение сам отчаянно вскрикнул. При виде своего обидчика кровавая месть приподняла в Зиновии Борисыче все последние его силы: он страшно рванулся, выдернул из-под Сергеевых колен свои придавленные руки и, вцепившись ими в черные кудри Сергея, как зверь закусил зубами его горло. Но это было ненадолго: Зиновий Борисыч тотчас же тяжело застонал и уронил голову.
Катерина Львовна, бледная, почти не дыша вовсе, стояла над мужем и любовником; в ее правой руке был тяжелый литой подсвечник, который она держала за верхний конец, тяжелою частью книзу. По виску и щеке Зиновия Борисыча тоненьким шнурочком бежала алая кровь.
— Попа,— тупо простонал Зиновий Борисыч, с омерзением откидываясь головою как можно далее от сидящего на нем Сергея.— Исповедаться,— произнес он еще невнятнее, задрожав и косясь на сгущающуюся под волосами теплую кровь.
— Хорош и так будешь,— прошептала Катерина Львовна.
— Ну полно с ним копаться,— сказала она Сергею,— перехвати ему хорошенько горло.
Зиновий Борисыч захрипел.
Катерина Львовна нагнулась, сдавила своими руками Сергеевы руки, лежавшие на мужнином горле, и ухом прилегла к его груди. Через пять тихих минут она приподнялась и сказала: «Довольно, будет с него».
Сергей тоже встал и отдулся. Зиновий Борисыч лежал мертвый, с передавленным горлом и рассеченным виском. Под головой с левой стороны стояло небольшое пятнышко крови, которая, однако, более уже не лилась из запекшейся и завалявшейся волосами ранки.
Сергей снес Зиновия Борисыча в погребок, устроенный в подполье той же каменной кладовой, куда еще так недавно запирал самого его, Сергея, покойный Борис Тимофеич, и вернулся на вышку. В это время Катерина Львовна, засучив рукава распашонки и высоко подоткнув подол, тщательно замывала мочалкою с мылом кровавое пятно, оставленное Зиновием Борисычем на полу своей опочивальни. Вода еще не остыла в самоваре, из которого Зиновий Борисыч распаривал отравленным чаем свою хозяйскую душеньку, и пятно вымылось без всякого следа.
Катерина Львовна взяла медную полоскательную чашку и намыленную мочалку.
— Ну-ка, свети,— сказала она Сергею, идучи к двери.— Ниже, ниже свети,— говорила она, внимательно осматривая все половицы, по которым Сергей должен был тащить Зиновия Борисыча до самой ямы.
Только на двух местах на крашеном полу были два крошечные пятнышка величиною в вишню. Катерина Львовна потерла их мочалкою, и они исчезли.
— Вот тебе, не лазь к жене вором, не подкарауливай,— произнесла Катерина Львовна, распрямляясь и оглянувшись в сторону кладовой.
— Теперь шабаш,— сказал Сергей и вздрогнул от звука собственного голоса.
Когда они вернулись в спальню, тонкая румяная полоска зари прорезывалась на востоке и, золотя легонько одетые цветом яблони, заглядывала сквозь зеленые палки садовой решетки в комнату Катерины Львовны.
По двору, в накинутом на плечи полушубке, крестясь и позевывая, плелся из сарая в кухню старый приказчик.
Катерина Львовна осторожно дернула ходившую на веревочке ставню и внимательно оглянула Сергея, как бы желая прозреть его душу.
— Ну вот ты теперь и купец,— сказала она, положив Сергею на плечи свои белые руки.
Сергей ничего ей не ответил.
Губы Сергея дрожали, и самого его била лихорадка. У Катерины Львовны только уста были холодны.
Через два дня у Сергея на руках явились большие мозоли от лома и тяжелого заступа; зато уж Зиновий Борисыч в своем погребке был так хорошо прибран, что без помощи его вдовы или ее любовника не отыскать бы его никому до общего воскресения.
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ
Сергей ходил, замотав горло пунсовым платком, и жаловался, что у него что-то завалило горло. Между тем, прежде чем у Сергея зажили метины, положенные зубами Зиновия Борисыча, мужа Катерины Львовны хватились. Сам Сергей еще чаще прочих начал про него поговаривать. Присядет вечерком с молодцами на лавку около калитки и заведет: «Чтой-то, однако, исправди, ребята, нашего хозяина по сю пору нетути?»
Молодцы тоже дивуются.
А тут с мельницы пришло известие, что хозяин нанял коней и давно отъехал ко двору. Ямщик, который его возил, сказывал, что Зиновий Борисыч был будто в расстройстве и отпустил его как-то чудно: не доезжая до города версты с три, встал под монастырем с телеги, взял кису и пошел. Услыхав такой рассказ, и еще пуще все вздивовались.
Пропал Зиновий Борисыч, да и только.
Пошли розыски, но ничего не открывалось: купец как в воду канул. По показанию арестованного ямщика узнали только, что над рекою под монастырем купец встал и пошел. Дело не выяснилось, а тем временем Катерина Львовна поживала себе с Сергеем, по вдовьему положению, на свободе. Сочиняли наугад, что Зиновий Борисыч то там, то там, а Зиновий Борисыч все не возвращался, и Катерина Львовна лучше всех знала, что возвратиться ему никак невозможно.
Прошел так и месяц, и другой, и третий, и Катерина Львовна почувствовала себя в тягости.
— Наш капитал будет, Сережечка: есть у меня наследник,— сказала она Сергею и пошла жаловаться. Думе, что так и так, она чувствует себя, что — беременна, а в делах застой начался: пусть ее ко всему допустят.
Не пропадать же коммерческому делу. Катерина Львовна жена своему мужу законная; долгов в виду нет, ну и следует, стало быть, допустить ее. И допустили.
Живет Катерина Львовна, царствует, и Серегу по ней уж Сергеем Филипычем стали звать; а тут хлоп, ни оттуда ни отсюда, новая напасть. Пишут из Ливен городскому голове, что Борис Тимофеич торговал не на весь свой капитал, что более, чем его собственных денег, у него в обороте было денег его малолетнего племянника, Федора Захарова Лямина, и что дело это надо разобрать и не давать в руки одной Катерине Львовне. Пришло это известие, поговорил о нем голова Катерине Львовне, а эдак через неделю бац — из Ливен приезжает старушка с небольшим мальчиком.
— Я,— говорит,— покойному Борису Тимофеичу сестра двоюродная, а это — мой племянник Федор Лямин.
Катерина Львовна их приняла.
Сергей, наблюдая со двора этот приезд и прием, сделанный Катериною Львовною приезжим, побледнел как плат.
— Чего ты?— спросила его хозяйка, заметив его мертвую бледность, когда он вошел вслед за приезжими и, разглядывая их, остановился в передней.
— Ничего,— отвечал, поворачиваясь из передней в сени, приказчик.— Думаю, сколь эти Ливны дивны,— договорил он со вздохом, затворяя за собой сеничную дверь.
— Ну, а как же теперь быть?— спрашивал Катерину Львовну Сергей Филипыч, сидя с нею ночью за самоваром.— Теперь, Катерина Ильвовна, выходит все наше с вами дело прах.
— Отчего так прах, Сережа?
— Потому что это все теперь в раздел пойдет. Над чем же тут над пустым делом будет хозяйничать?
— Неш с тебя, Сережа, мало будет?
— Да не о том, что с меня; а я в тем только сумлеваюсь, что счастья уж того нам не будет.
— Как так? За что нам, Сережа, счастья не будет?
— Потому, как по любви моей к вам я желал бы, Катерина Ильвовна, видеть вас настоящей дамой, а не то что как вы допреж сего жили,— отвечал Сергей Филипыч.— А теперь наоборот того выходит, что при уменьшении капитала мы и даже против прежнего должны гораздо ниже еще произойти.
— Да неш мне это, Сережечка, нужно?
— Оно точно, Катерина Ильвовна, что вам, может быть, это и совсем не в интересе, ну только для меня, как я вас уважаю, и опять же супротив людских глаз, подлых и завистливых, ужасно это будет больно. Вам там как будет угодно, разумеется, а я так своим соображением располагаю, что никогда я через эти обстоятелъства счастлив быть не могу.
И пошел и пошел Сергей играть Катерине Львовне на эту ноту, что стал он через Федю Лямина самым несчастным человеком, лишен будучи возможности возвеличить и отличить ее, Катерину Львовну, предо всем своим купечеством. Сводил это Сергей всякий раз на то, что не будь этого Феди, то родит она, Катерина Львовна, ребенка до девяти месяцев после пропажи мужа, достанется ей весь капитал и тогда счастью их конца-меры не будет.
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ
А потом вдруг Сергей и перестал совсем говорить о наследнике. Как только прекратились о нем речи в устах Сергеевых, так засел Федя Лямин и в ум и в сердце Катерины Львовны. Даже задумчивая и к самому Сергею неласковая она стала. Спит ли, по хозяйству ли выйдет, или Богу молиться станет, а на уме все у нее одно: «Как же это? за что в самом деле должна я через него лишиться капитала? Столько я страдала, столько греха на свою душу приняла,— думает Катерина Львовна,— а он без всяких хлопот приехал и отнимает у меня… И добро бы человек, а то дитя, мальчик… »
На дворе стали ранние заморозки. О Зиновии Борисыче, разумеется, никаких слухов ниоткуда не приходило. Катерина Львовна полнела и все ходила задумчивая; по городу на ее счет в барабаны барабанили, добираясь, как и отчего молодая Измайлова все неро&#769;дица была, все худела да чаврела, и вдруг спереди пухнуть пошла. А отрочествующий сонаследник Федя Лямин в легком беличьем тулупе погуливал по двору да ледок по колдобинкам поламывал.
— Ну, Феодор Игнатьич! ну, купецкий сын!— кричит, бывало, на него, пробегая по двору, кухарка Аксинья.— Пристало это тебе, купецкому-то сыну, да в лужах копаться?
А сонаследник, смущавший Катерину Львовну с ее предметом, побрыкивал себе безмятежным козликом и еще безмятежнее спал супротив пестовавшей его бабушки, не думая и не помышляя, что он кому-нибудь перешел дорогу или поубавил счастья.
Наконец набегал себе Федя ветряную оспу, а к ней привязалась еще простудная боль в груди, и мальчик слег. Лечили его сначала травками да муравками, а потом и за лекарем послали.
Стал ездить лекарь, стал прописывать лекарства, стали их давать мальчику по часам, то сама бабушка, а то Катерину Львовну попросит.
— Потрудись,— скажет,— Катеринушка,— ты, мать, сама человек грузный, сама суда Божьего ждешь; потрудись.
Катерина Львовна не отказывала старухе. Пойдет ли та ко всенощной помолиться за «лежащего на одре болезни отрока Феодора» или к равней обедне часточку за него вынуть, Катерина Львовна сидит у больного, и напоит его, и лекарство ему даст во-время.
Так пошла старушка к вечерне и ко всенощной под праздник введения, а Катеринушку попросила присмотреть за Федюшкой. Мальчик в эту пору уж обмогался.
Катерина Львовна взошла к Феде, а он сидит на постели в своем беличьем тулупчике и читает патерик.
— Что ты это читаешь, Федя?— спросила его, усевшись в кресло, Катерина Львовна.
— Житие, тетенька, читаю.
— Занятно?
— Очень, тетенька, занятно.
Катерина Львовна подперлась рукою и стала смотреть на шевелящего губами Федю, и вдруг словно демоны с цепи сорвались, и разом осели ее прежние мысли о том, сколько зла причиняет ей этот мальчик и как бы хорошо было, если бы его не было.
«А ведь что,— думалось Катерине Львовне,— ведь больной он; лекарство ему дают… мало ли что в болезни… Только всего и сказу, что лекарь не такое лекарство потрафил».
— Пора тебе, Федя, лекарства?
— Пожалуйте, тетенька,— отвечал мальчик и, хлебнув ложку, добавил: — очень занятно, тетенька, это о святых описывается.
— Ну читай,— проронила Катерина Львовна и, обведя холодным взглядом комнату, остановила его на разрисованных морозом окнах.
— Надо окна велеть закрыть,— сказала она и вышла в гостиную, а оттуда в залу, а оттуда к себе наверх и присела.
Минут через пять к ней туда же наверх молча вошел Сергей в романовском полушубке, отороченном пушистым котиком.
— Закрыли окна?— спросила его Катерина Львовна.
— Закрыли,— отрывисто отвечал Сергей, снял щипцами со свечи и стал у печки.
Водворилось молчание.
— Нонче всенощная не скоро кончится?— спросила Катерина Львовна.
— Праздник большой завтра: долго будут служить,— отвечал Сергей.
Опять вышла пауза.
— Сходить к Феде: он там один,— произнесла, подымаясь, Катерина Львовна.
— Один?— спросил ее, глянув исподлобья, Сергей.
— Один,— отвечала она ему шепотом,— а что?
И из глаз в глаза у них замелькала словно какая сеть молниеносная; но никто не сказал более друг другу ни слова.
Катерина Львовна сошла вниз, прошлась по пустым комнатам: везде все тихо; лампады спокойно горят; по стенам разбегается ее собственная тень; закрытые ставнями окна начали оттаивать и заплакали. Федя сидит и читает. Увидя Катерину Львовну, он только сказал:
— Тетенька, положьте, пожалуйста, эту книжку, а мне вон ту, с образника, пожалуйте.
Катерина Львовна исполнила просьбу племянника и подала ему книгу.
— Ты не заснул ли бы, Федя?
— Нет, тетенька, я буду бабушку дожидаться.
— Чего тебе ее ждать?
— Она мне благословенного хлебца от всенощной обещалась.
Катерина Львовна вдруг побледнела, собственный ребенок у нее впервые повернулся под сердцем, и в груди у нее протянуло холодом. Постояла она среди комнаты и вышла, потирая стынущие руки.
— Ну!— шепнула она, тихо взойдя в свою спальню и снова заставая Сергея в, прежнем положении у печки.
— Что?— спросил едва слышно Сергей и поперхнулся.
— Он один.
Сергей надвинул брови и стал тяжело дышать.
— Пойдем,— порывисто обернувшись к двери, сказала Катерина Львовна.
Сергей быстро снял сапоги и спросил:
— Что ж взять?
— Ничего,— одним придыханием ответила Катерина Львовна и тихо повела его за собою за руку.
ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ
Больной мальчик вздрогнул и опустил на колени книжку, когда к нему в третий раз взошла Катерина Львовна.
— Что ты, Федя?
— Ох, я, тетенька, чего-то испугался,— отвечал он, тревожно улыбаясь и прижимаясь в угол постели.
— Чего ж ты испугался?
— Да кто это с вами шел, тетенька?
— Где? Никто со мной, миленький, не шел.
— Никто?
Мальчик потянулся к ногам кровати и, прищурив глаза, посмотрел по направлению к дверям, через которые вошла тетка, и успокоился.
— Это мне, верно, так показалось,— сказал он.
Катерина Львовна остановилась, облокотись на изголовную стенку племянниковой кровати.
Федя посмотрел на тетку и заметил ей, что она отчего-то совсем бледная.
В ответ на это замечание Катерина Львовна произвольно кашлянула и с ожиданием посмотрела на дверь гостиной. Там только тихо треснула одна половица.
— Житие моего ангела, святого Феодора Стратилата, тетенька, читаю.— Вот угождал Богу-то.
Катерина Львовна стояла молча.
— Хотите, тетенька, сядьте, а я вам опять прочитаю?— ласкался к ней племянник.
— Постой, я сейчас, только вот лампаду в зале поправлю,— ответила Катерина Львовна и вышла торопливою походкой.
В гостиной послышался самый тихий шепот; но он дошел среди общего безмолвия до чуткого уха ребенка.
— Тетенька! да что ж это? С кем же это вы там шепчетесь?— вскрикнул, с слезами в голосе, мальчик.— Идите сюда, тетенька: я боюсь,— еще слезливее позвал он через секунду, и ему послышалось, что Катерина Львовна сказала в гостиной «ну», которое мальчик отнес к себе.
— Чего боишься?— несколько охрипшим голосом спросила его Катерина Львовна, входя смелым, решительным шагом и становясь у его кровати так, что дверь из гостиной была закрыта от больного ее телом.— Ляг,— сказала она ему вслед за этим.
— Я, тетенька, не хочу.
— Нет, ты, Федя, послушайся меня, ляг, пора; ляг,— повторила Катерина Львовна.
— Что это вы, тетенька! да я не хочу совсем.
— Нет, ты ложись, ложись,— проговорила Катерина Львовна опять изменившимся, нетвердым голосом и, схватив мальчика под мышки, положила его на изголовье.
В это мгновение Федя неистово вскрикнул: он увидал входящего бледного, босого Сергея.
Катерина Львовна захватила своею ладонью раскрытый в ужасе рот испуганного ребенка и крикнула:
— А ну скорее; держи ровно, чтоб не бился!
Сергей взял Федю за ноги и за руки, а Катерина Львовна одним движением закрыла детское личико страдальца большою пуховою подушкою и сама навалилась на нее своей крепкой, упругой грудью.
Минуты четыре в комнате было могильное молчание.
— Кончился,— прошептала Катерина Львовна и только что привстала, чтобы привесть все в порядок, как стены тихого дома, сокрывшего столько преступлений, затряслись от оглушительных ударов: окна дребезжали, полы качались, цепочки висячих лампад вздрагивали и блуждали по стенам фантастическими тенями.
Сергей задрожал и со всех ног бросился бежать; Катерина Львовна кинулась за ним, а шум и гам за ними. Казалось, какие-то неземные силы колыхали грешный дом до основания.
Катерина Львовна боялась, чтобы, гонимый страхом, Сергей не выбежал на двор и не выдал себя своим перепугом; но он кинулся прямо на вышку.
Взбежавши на лестницу, Сергей в темноте треснулся лбом о полупритворенную дверь и со стоном полетел вниз, совершенно обезумев от суеверного страха.
— Зиновий Борисыч, Зиновий Борисыч!— бормотал он, летя вниз головою по лестнице и увлекая за собою сбитую им с ног Катерину Львовну.
— Где?— спросила она.
— Вот над нами с железным листом пролетел. Вот, вот опять! ай, ай!— закричал Сергей,— гремит, опять гремит.
Теперь было очень ясно, что множество рук стучат во все окна с улицы, а кто-то ломится в двери.
— Дурак! вставай, дурак!— крикнула Катерина Львовна и с этими словами она сама порхнула к Феде, уложила его мертвую голову в самой естественной спящей позе на подушках и твердой рукой отперла двери, в которые ломилась куча народа.
Зрелище было страшное. Катерина Львовна глянула повыше толпы, осаждающей крыльцо, а чрез высокий забор целыми рядами перелезают на двор незнакомые люди, и на улице стон стоит от людского говора.
Не успела Катерина Львовна ничего сообразить, как народ, окружающий крыльцо, смял ее и бросил в покои.
ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ
А вся эта тревога произошла вот каким образом: народу на всенощной под двунадесятый праздник во всех церквах хоть и уездного, но довольно большого и промышленного города, где жила Катерина Львовна, бывает видимо-невидимо, а уж в той церкви, где завтра престол, даже и в ограде яблоку упасть негде. Тут обыкновенно поют певчие, собранные из купеческих молодцов и управляемые особым регентом тоже из любителей вокального искусства.
Наш народ набожный, к церкви Божией рачительный и по всему этому народ в свою меру художественный: благолепие церковное и стройное «органистое» пение составляют для него одно из самых высоких и самых чистых его наслаждений. Где поют певчие, там у нас собирается чуть не половина города, особенно торговая молодежь: приказчики, мальчики, молодцы, мастеровые с фабрик, с заводов и сами хозяева с своими половинами,— все собьются в одну церковь; каждому хочется хоть на паперти постоять, хоть под окном на пеклом жару или на трескучем морозе послушать, как органит октава, а заносистый тенор отливает самые капризные варшлаки. 
В приходской церкви Измайловского дома был престол в честь введения во храм Пресвятыя Богородицы, и потому вечером под день этого праздника, в самое время описанного происшествия с Федей, молодежь целого города была в этой церкви и, расходясь шумною толпою, толковала о достоинствах известного тенора и случайных неловкостях столь же известного баса.
Но не всех занимали эти вокальные вопросы: были в толпе люди, интересовавшиеся и другими вопросами.
— А вот, ребята, чудно тоже про молодую Измайлиху сказывают,— заговорил, подходя к дому Измайловых, молодой машинист, привезенный одним купцом из Петербурга на свою паровую мельницу,— сказывают,— говорил он,— будто у нее с ихним приказчиком Сережкой по всякую минуту амуры идут…
— Это уж всем известно,— отвечал тулуп, крытый синей нанкой.— Ее нонче и в церкви, знать, не было.
— Что церковь? Столь скверная бабенка испаскудилась, что уж ни Бога, ни совести, ни глаз людских не боится.
— А ишь, у них вот светится,— заметил машинист, указывая на светлую полоску между ставнями.
— Глянь-ка в щелочку, что там делают?— цыкнули несколько голосов.
Машинист оперся на двое товарищеских плеч и только что приложил глаз к ставенному створу, как благим матом крикнул:
— Братцы мои, голубчики! душат кого-то здесь, душат!
И машинист отчаянно заколотил руками в ставню. Человек десять последовали его примеру и, вскочив к окнам, тоже заработали кулаками.
Толпа увеличивалась каждое мгновение, и произошла известная нам осада измайловского дома.
— Видел сам, собственными моими глазами видел,— свидетельствовал над мертвым Федею машинист,— младенец лежал повержен на ложе, а они вдвоем душили его.
Сергея взяли в часть в тот же вечер, а Катерину Львовну отвели в ее верхнюю комнату и приставили к ней двух часовых.
В доме Измайловых был нестерпимый холод: печи не топились, дверь на пяди не стояла: одна густая толпа любопытного народа сменяла другую. Все ходили смотреть на лежащего в гробу Федю и на другой большой гроб, плотно закрытый по крыше широкою пеленою. На лбу у Феди лежал белый атласный венчик, которым был закрыт красный рубец, оставшийся после вскрытия черепа. Судебно-медицинским вскрытием было обнаружено, что Федя умер от удушения, и приведенный к его трупу Сергей, при первых же словах священника о страшном суде и наказании нераскаянным, расплакался и чистосердечно сознался не токмо в убийстве Феди, но и попросил откопать зарытого им без погребения Зиновия Борисыча. Труп мужа Катерины Львовны, зарытый в сухом песке, еще не совершенно разложился: его вынули и уложили в большой гроб. Своею участницею в обоих этих преступлениях Сергей назвал, к всеобщему ужасу, молодую хозяйку. Катерина Львовна на все вопросы отвечала только: «я ничего этого не знаю и не ведаю». Сергея заставили уличать ее на очной ставке. Выслушав его признания, Катерина Львовна посмотрела на него с немым изумлением, но без гнева, и потом равнодушно сказала:
— Если ему охота была это сказывать, так мне запираться нечего: я убила.
— Для чего же?— спрашивали ее.
— Для него,— отвечала она, показав на повесившего голову Сергея.
Преступников рассадили в остроге, и ужасное дело, обратившее на себя всеобщее внимание и негодование, было решено очень скоро. В конце февраля Сергею и купеческой третьей гильдии вдове Катерине Львовне объявили в уголовной палате, что их решено наказать плетьми на торговой площади своего города и сослать потом обоих в каторжную работу. В начале марта, в холодное морозное утро, палач отсчитал положенное число сине-багровых рубцов на обнаженной белой спине Катерины Львовны, а потом отбил порцию и на плечах Сергея и заштемпелевал его красивое лицо тремя каторжными знаками.
Во все это время Сергей почему-то возбуждал гораздо более общего сочувствия, чем Катерина Львовна. Измазанный и окровавленный, он падал, сходя с черного эшафота, а Катерина Львовна сошла тихо, стараясь только, чтобы толстая рубаха и грубая арестантская свита не прилегали к ее изорванной спине.
Даже в острожной больнице, когда ей там подали ее ребенка, она только сказала: «Ну его совсем!» и, отворотясь к стене, без всякого стона, без всякой жалобы повалилась грудью на жесткую койку.
ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ
Партия, в которую попали Сергей и Катерина Львовна, выступала, когда весна значилась только по календарю, а солнышко еще по народной пословице «ярко светило, да не тепло грело».
Ребенка Катерины Львовны отдали на воспитание старушке, сестре Бориса Тимофеича, так как, считаясь законным сыном убитого мужа преступницы, младенец оставался единственным наследником всего теперь измайловского состояния. Катерина Львовна была этим очень довольна и отдала дитя весьма равнодушно. Любовь ее к отцу, как любовь многих слишком страстных женщин, не переходила никакою своею частию на ребенка.
Впрочем, для нее не существовало ни света, ни тьмы, ни худа, ни добра, ни скуки, ни радостей; она ничего не понимала, никого не любила и себя не любила. Она ждала с нетерпением только выступления партии в дорогу, где опять надеялась видеться с своим Сережечкой, а о дитяти забыла и думать.
Надежды Катерины Львовны ее не обманули: тяжело окованный цепями, клейменый Сергей вышел в одной с нею кучке за острожные ворота.
Ко всякому отвратительному положению человек по возможности привыкает и в каждом положении он сохраняет по возможности способность преследовать свои скудные радости; но Катерине Львовне не к чему было и приспосабливаться: она видит опять Сергея, а с ним ей и каторжный путь цветет счастием.
Мало вынесла с собою Катерина Львовна в пестрядинном мешке ценных вещей и еще того меньше наличных денег. Но и это все, еще далеко не доходя до Нижнего, раздала она этапным ундерам за возможность идти с Сергеем рядышком дорогой и постоять с ним обнявшись часок темной ночью в холодном закоулочке узенького этапного коридора.
Только штемпелеванный дружок Катерины Львовны стал что-то до нее очень неласков: что ей ни скажет, как оторвет; тайными свиданьями с ней, за которые та не евши и не пивши отдает самой ей нужный четвертачок из тощего кошелька, дорожит не очень и даже не раз говаривал:
— Ты замест того, чтоб углы-то в коридоре выходить со мной обтирать, мне бы эти деньги предоставила, что ундеру отдала.
— Четвертачок всего, Сереженька, я дала,— оправдывалась Катерина Львовна.
— А четвертачок неш не деньги? Много ты их на дороге-то наподнимала, этих четвертачков, а рассовала уж, чай, немало.
— За то же, Сережа, видались.
— Ну, легко ли, радость какая после этакой муки видаться-то! Жисть-то свою проклял бы, а не то что свидание.
— А мне, Сережа, все равно: мне лишь бы тебя видеть.
— Глупости все это,— отвечал Сергей.
Катерина Львовна иной раз до крови губы кусала при таких ответах, а иной раз и на ее неплаксивых глазах слезы злобы и досады навертывались в темноте ночных свиданий; но все она терпела, все молчала и сама себя хотела обманывать.
Таким образом в этих новых друг к другу отношениях дошли они до Нижнего Новгорода. Здесь партия их соединилась с партиею, следовавшею в Сибирь с московского тракта.
В этой большой партии в числе множества всякого народа в женском отделении были два очень интересные лица: одна — солдатка Фиона из Ярославля, такая чудесная, роскошная женщина, высокого роста, с густою черною косою и томными карими глазами, как таинственной фатой завешенными пустыми ресницами; а другая — семнадцатилетняя востролиценькая блондиночка с нежно-розовой кожей, крошечным ротиком, ямочками на свежих щечках и золотисто-русыми кудрями, капризно выбегавшими на лоб из-под арестантской пестрядинной повязки. Девочку эту в партии звали Сонеткой.
Красавица Фиона была нрава мягкого и ленивого. В своей партии ее все знали, и никто из мужчин особенно не радовался, достигая у нее успеха, и никто не огорчался, видя, как она тем же самым успехом дарила другого искателя.
— Тетка Фиона у нас баба добреющая, никому от нее обиды нет,— говорили шутя арестанты в один голос.
Но Сонетка была совсем в другом роде.
Об этой говорили:
— Вьюн: около рук вьется, а в руки не дается.
Сонетка имела вкус, блюла выбор и даже, может быть, очень строгий выбор; она хотела, чтобы страсть приносили ей не в виде сыроежки, а под пикантною, пряною приправою, с страданиями и с жертвами; а Фиона была русская простота, которой даже лень оказать кому-нибудь: «прочь поди» и которая знает только одно, что она баба. Такие женщины очень высоко ценятся в разбойничьих шайках, арестантских партиях и петербургских социально-демократических коммунах.
Появление этих двух женщин в одной соединенной партии с Сергеем и Катериной Львовной имело для последней трагическое значение.
ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ
С первых же дней вместного следования соединенной партии от Нижнего к Казани Сергей стал видимым образом заискивать расположения солдатки Фионы и не пострадал безуспешно. Томная красавица Фиона не истомила Сергея, как не томила она по своей доброте никого. На третьем или четвертом этапе Катерина Львовна с ранних сумерек устроила себе, посредством подкупа, свидание с Сережечкой и лежит не спит: все ждет, что вот-вот взойдет дежурный ундерок, тихонько толкнет ее и шепнет: «беги скорей». Отворилась дверь раз, и какая-то женщина юркнула в коридор; отворилась и еще раз дверь, и еще с нар скоро вскочила и тоже исчезла за провожатым другая арестантка; наконец дернули за свиту, которой была покрыта Катерина Львовна. Молодая женщина быстро поднялась с облошенных арестантскими боками нар, накинула свиту на плечи и толкнула стоящего перед нею провожатого.
Когда Катерина Львовна проходила по коридору, только в одном месте, слабо освещенном слепою плошкою, она наткнулась на две или три пары, не дававшие ничем себя заметить издали. При проходе Катерины Львовны мимо мужской арестантской, сквозь окошечко, прорезанное в двери, ей послышался сдержанный хохот.
— Ишь жируют,— буркнул провожатый Катерины Львовны и, придержав ее за плечи, ткнул в уголочек и удалился.
Катерина Львовна нащупала рукой свиту и бороду; другая ее рука коснулась жаркого женского лица.
— Кто это?— спросил вполголоса Сергей.
— А ты чего тут? с кем ты это?
Катерина Львовна дернула впотьмах повязку с своей соперницы. Та скользнула в сторону, бросилась и, споткнувшись на кого-то в коридоре, полетела.
Из мужской камеры раздался дружный хохот.
— Злодей!— прошептала Катерина Львовна и ударила Сергея по лицу концами платка, сорванного с головы его новой подруги.
Сергей поднял было руку; но Катерина Львовна легко промелькнула по коридору и взялась за свои двери. Хохот из мужской комнаты вслед ей повторился до того громко, что часовой, апатично стоявший против плошки и плевавший себе в носок сапога, приподнял голову и рыкнул:
— Цыц!
Катерина Львовна улеглась молча и так пролежала до утра. Она хотела себе сказать: «не люблю ж его», и чувствовала, что любила его еще горячее, еще больше. И вот в глазах ее все рисуется, все рисуется, как ладонь его дрожала у ''той'' под ее головою, как другая рука его обнимала ее жаркие плечи.
Бедная женщина заплакала и звала мимовольно ту же ладонь, чтобы она была в эту минуту под ее головою и чтоб другая его же рука обняла ее истерически дрожавшие плечи.
— Ну, одначе, дай же ты мне мою повязку,— побудила ее утром солдатка Фиона.
— А, так это ты?..
— Отдай, пожалуйста?
— А ты зачем разлучаешь?
— Да чем же я вас разлучаю? Неш это какая любовь или интерес в самом деле, чтоб сердиться?
Катерина Львовна секунду подумала, потом вынула из-под подушки сорванную ночью повязку и, бросив ее Фионе, повернулась к стенке.
Ей стало легче.
— Тьпфу,— сказала она себе,— неужели ж таки к этой лоханке крашеной я ревновать стану? Сгинь она! Мне и применять-то себя к ней скверно.
— А ты, Катерина Ильвовна, вот что,— говорил, идучи назавтра дорогою, Сергей,— ты, пожалуйста, разумей, что один раз я тебе не Зиновий Борисыч, а другое, что и ты теперь не велика купчиха: так ты не пышись, сделай милость. Козьи рога у нас в торг нейдут.
Катерина Львовна ничего на это не отвечала, и с неделю она шла, с Сергеем ни словом, ни взглядом не обменявшись. Как обиженная, она все-таки выдерживала характер и не хотела сделать первого шага к примирению в этой первой ее ссоре с Сергеем.
Между тем этой порою, как Катерина Львовна на Сергея сердилась, Сергей стал чепуриться и заигрывать с беленькой Сонеткой. То раскланивается ей «с нашим особенным», то улыбается, то, как встретится, норовит обнять да прижать ее. Катерина Львовна все это видит, и только пуще у нее сердце кипит.
«Уж помириться бы мне с ним, что ли?» — рассуждает, спотыкаясь и земли под собою не видя, Катерина Львовна.
Но подойти же первой помириться теперь еще более, чем когда-либо, гордость не позволяет. А тем временем Сергей все неотступнее вяжется за Сонеткой, и уж всем сдается, что недоступная Сонетка, которая все вьюном вилась, а в руки не давалась, что-то вдруг будто ручнеть стала.
— Вот ты на меня плакалась,— сказала как-то Катерине Львовне Фиона,— а я что тебе сделала? Мой случай был, да и прошел, а ты вот за Сонеткой-то глядела б.
«Пропади она, эта моя гордость: непременно нонче же помирюсь»,— решила Катерина Львовна, размышляя уж только об одном, как бы только ловчей взяться за это примирение.
Из этого затруднительного положения ее вывел сам Сергей.
— Ильвовна!— позвал он ее на привале.— Выдь ты нонче ко мне на минуточку ночью: дело есть.
Катерина Львовна промолчала.
— Что ж, может, сердишься еще — не выйдешь?
Катерина Львовна опять ничего не ответила.
Но Сергей, да и все, кто наблюдал за Катериной Львовной, видели, что, подходя к этапному дому, она все стала жаться к старшему ундеру и сунула ему семнадцать копеек, собранных от мирского подаяния.
— Как только соберу, я вам додам гривну,— упрашивала Катерина Львовна.
Ундер спрятал за обшлаг деньги и сказал:
— Ладно.
Сергей, когда кончились эти переговоры, крякнул и подмигнул Сонетке.
— Ах ты, Катерина Ильвовна!— говорил он, обнимая ее при входе на ступени этапного дома.— Супротив этой женщины, ребята, в целом свете другой такой нет.
Катерина Львовна и краснела и задыхалась от счастья.
Чуть ночью тихонько приотворилась дверь, она так и выскочила: дрожит и ищет руками Сергея по темному коридору.
— Катя моя!— произнес, обняв ее, Сергей.
— Ах ты, злодей ты мой!— сквозь слезы отвечала Катерина Львовна и прильнула к нему губами.
Часовой ходил по коридору, и, останавливаясь, плевал на свои сапоги, и ходил снова, за дверями усталые арестанты храпели, мышь грызла перо, под печью, взапуски друг перед другом, заливались сверчки, а Катерина Львовна все еще блаженствовала.
Но устали восторги, и слышна неизбежная проза.
— Смерть больно: от самой от щиколотки до самого колена кости так и гудут,— жаловался Сергей, сидя с Катериной Львовной на полу в углу коридора.
— Что же делать-то, Сережечка?— расспрашивала она, ютясь под полу его свиты.
— Нешто только в лазарет в Казани попрошусь?
— Ох, чтой-то ты, Сережа?
— А что ж, когда смерть моя больно.
— Как же ты останешься, а меня погонят?
— А что ж делать? трет, так, я тебе говорю, трет, что как в кость вся цепь не въедается. Разве когда б шерстяные чулки, что ли, поддеть еще,— проговорил Сергей спустя минуту.
— Чулки? у меня еще есть, Сережа, новые чулки.
— Ну, на что!— отвечал Сергей.
Катерина Львовна, ни слова не говоря более, юркнула в камеру, растормошила на нарах свою сумочку и опять торопливо выскочила к Сергею с парою толстых синих болховских шерстяных чулок с яркими стрелками сбоку.
— Эдак теперь ничего будет,— произнес Сергей, прощаясь с Катериной Львовной и принимая ее последние чулки.
Катерина Львовна, счастливая, вернулась на свои нары и крепко заснула.
Она не слыхала, как после ее прихода в коридор выходила Сонетка и как тихо она возвратилась оттуда уже перед самым утром.
Это случилось всего за два перехода до Казани.
ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ
Холодный, ненастный день с порывистым ветром и дождем, перемешанным со снегом, неприветно встретил партию, выступавшую за ворота душного этапа. Катерина Львовна вышла довольно бодро, но только что стала в ряд, как вся затряслась и позеленела. В глазах у нее стало темно; все суставы ее заныли и расслабели. Перед Катериной Львовной стояла Сонетка в хорошо знакомых той синих шерстяных чулках с яркими стрелками.
Катерина Львовна двинулась в путь совсем неживая; только глаза ее страшно смотрели на Сергея и с него не смаргивали.
На первом привале она спокойно подошла к Сергею, прошептала «подлец» и неожиданно плюнула ему прямо в глаза.
Сергей хотел на нее броситься; но его удержали.
— Погоди ж ты!— произнес он и обтерся.
— Ничего, однако, отважно она с тобой поступает,— трунили над Сергеем арестанты, и особенно веселым хохотом заливалась Сонетка.
Эта интрижка, на которую сдалась Сонетка, шла совсем в ее вкусе.
— Ну, это ж тебе так не пройдет,— грозился Катерине Львовне Сергей.
Умаявшись непогодью и переходом, Катерина Львовна с разбитою душой тревожно спала ночью на нарах в очередном этапном доме и не слыхала, как в женскую казарму вошли два человека.
С приходом их с нар приподнялась Сонетка, молча показала она вошедшим рукою на Катерину Львовну, опять легла и закуталась своею свитою.
В это же мгновение свита Катерины Львовны взлетела ей на голову, и по ее спине, закрытой одною суровою рубашкою, загулял во всю мужичью мочь толстый конец вдвое свитой веревки.
Катерина Львовна вскрикнула; но голоса ее не было слышно из-под свиты, окутывающей ее голову. Она рванулась, но тоже без успеха: на плечах ее сидел здоровый арестант и крепко держал ее руки.
— Пятьдесят,— сосчитал, наконец, один голос, в котором никому не трудно было узнать голос Сергея, и ночные посетители разом исчезли за дверью.
Катерина Львовна раскутала голову и вскочила: ни кого не было; только невдалеке кто-то злорадно хихикал под свитою. Катерина Львовна узнала хохот Сонетки.
Обиде этой уже не было меры; не было меры и чувству злобы, закипевшей в это мгновение в душе Катерины Львовны. Она без памяти ринулась вперед и без памяти упала на грудь подхватившей ее Фионы.
На этой полной груди, еще так недавно тешившей сластью разврата неверного любовника Катерины Львовны, она теперь выплакивала нестерпимое свое горе и, как дитя к матери, прижималась к своей глупой и рыхлой сопернице. Они были теперь равны: они обе были сравнены в цене и обе брошены.
Они равны!.. подвластная первому случаю Фиона и совершающая драму любви Катерина Львовна!
Катерине Львовне, впрочем, было уже ничто не обидно. Выплакав свои слезы, она окаменела и с деревянным спокойствием собиралась выходить на перекличку.
Барабан бьет: тах-тарарах-тах; на двор вываливают скованные и нескованные арестантики, и Сергей, и Фиона, и Сонетка, и Катерина Львовна, и раскольник, скованный с жидом, и поляк на одной цепи с татарином.
Все скучились, потом выравнялись кое в какой порядок и пошли.
Безотраднейшая картина: горсть людей, оторванных от света и лишенных всякой тени надежд на лучшее будущее, тонет в холодной черной грязи грунтовой дороги. Кругом все до ужаса безобразно: бесконечная грязь, серое небо, обезлиственные, мокрые ракиты и в растопыренных их сучьях нахохлившаяся ворона. Ветер то стонет, то злится, то воет и ревет.
В этих адских, душу раздирающих звуках, которые довершают весь ужас картины, звучат советы жены библейского Иова: «Прокляни день твоего рождения и умри».
Кто не хочет вслушиваться в эти слова, кого мысль о смерти и в этом печальном положении не льстит, а пугает, тому надо стараться заглушить эти воющие голоса чем-нибудь еще более их безобразным. Это прекрасно понимает простой человек: он спускает тогда на волю всю свою звериную простоту, начинает глупить, издеваться над собою, над людьми, над чувством. Не особенно нежный и без того, он становится зол сугубо.
 
— Что, купчиха? Все ли ваше степенство в добром здоровье?— нагло спросил Катерину Львовну Сергей, чуть только партия потеряла за мокрым пригорком деревню, где ночевала.
С этими словами он, сейчас же обратись к Сонетке, покрыл ее своею полою и запел высоким фальцетом:
 
За окном в тени мелькает русая головка.
Ты не спишь, мое мученье, ты не спишь, плутовка.
Я полой тебя прикрою, так что не заметят. 
 
При этих словах Сергей обнял Сонетку и громко поцеловал ее при всей партии…
Катерина Львовна все это видела и не видала: она шла совсем уж неживым человеком. Ее стали поталкивать и показывать ей, как Сергей безобразничает с Сонеткой. Она стала предметом насмешек.
— Не троньте ее,— заступалась Фиона, когда кто-нибудь из партии пробовал подсмеяться над спотыкающеюся Катериной Львовною.— Нешто не видите, черти, что женщина больна совсем?
— Должно, ножки промочила,— острил молодой арестант.
— Известно, купеческого роду: воспитания нежного,— отозвался Сергей.
— Разумеется, если бы им хотя чулочки бы теплые: оно бы ничего еще,— продолжал он.
Катерина Львовна словно проснулась.
— Змей подлый!— произнесла она, не стерпев,— насмехайся, подлец, насмехайся!
— Нет, я это совсем, купчиха, не в насмешку, а что вот Сонетка чулки больно гожие продает, так я только думал: не купит ли, мол, наша купчиха.
Многие засмеялись. Катерина Львовна шагала, как заведенный автомат.
Погода все разыгрывалась. Из серых облаков, покрывавших небо, стал падать мокрыми хлопьями снег, который, едва касаясь земли, таял и увеличивал невылазную грязь. Наконец показывается темная свинцовая полоса; другого края ее не рассмотришь. Эта полоса — Волга. Над Волгой ходит крепковатый ветер и водит взад и вперед медленно приподнимающиеся широкопастые темные волны.
Партия промокших и продрогнувших арестантов медленно подошла к перевозу и остановилась, ожидая парома.
Подошел весь мокрый, темный паром; команда начала размещать арестантов.
— На этом пароме, сказывают, кто-то водку держит,— заметил какой-то арестант, когда осыпаемый хлопьями мокрого снега паром отчалил от берега и закачался на валах расходившейся реки.
— Да, теперь ба точно безделицу пропустить ничего,— отзывался Сергей и, преследуя для Сонеткиной потехи Катерину Львовну, произнес: — Купчиха, а ну-ко по старой дружбе угости водочкой. Не скупись. Вспомни, моя разлюбезная, нашу прежнюю любовь, как мы с тобой, моя радость, погуливали, осенние долги ночи просиживали, твоих родных без попов и без дьяков на вечный спокой спроваживали.
Катерина Львовна вся дрожала от холода. Кроме холода, пронизывающего ее под измокшим платьем до самых костей, в организме Катерины Львовны происходило еще нечто другое. Голова ее горела как в огне; зрачки глаз были расширены, оживлены блудящим острым блеском и неподвижно вперены в ходящие волны.
— Ну а водочки и я б уж выпила: мочи нет холодно,— прозвенела Сонетка.
— Купчиха, да угости, что ль!— мозолил Сергей.
— Эх ты, совесть!— выговорила Фиона, качая с упреком головою.
— Не к чести твоей совсем это,— поддержал солдатку арестантик Гордюшка.
— Хушь бы ты не против самой ее, так против других за нее посовестился,
— Ну ты, мирская табакерка!— крикнул на Фиону Сергей.— Тоже — совеститься! Что мне тут еще совеститься! я ее, может, и никогда не любил, а теперь… да мне вот стоптанный Сонеткин башмак милее ее рожи, кошки эдакой ободранной: так что ж ты мне против этого говорить можешь? Пусть вон Гордюшку косоротого любит; а то… — он оглянулся на едущего верхом сморчка в бурке и в военной фуражке с кокардой и добавил: — а то вон еще лучше к этапному пусть поластится: у него под буркой по крайности дождем не пробирает.
— И все б офицершей звать стали,— прозвенела Сонетка.
— Да как же!.. и на чулочки-то б шутя бы достала,— поддержал Сергей.
Катерина Львовна за себя не заступалась: она все пристальнее смотрела в волны и шевелила губами. Промежду гнусных речей Сергея гул и стон слышались ей из раскрывающихся и хлопающих валов. И вот вдруг из одного переломившегося вала показывается ей синяя голова Бориса Тимофеича, из другого выглянул и закачался муж, обнявшись с поникшим головкой Федей. Катерина Львовна хочет припомнить молитву и шевелит губами, а губы ее шепчут: «как мы с тобой погуливали, осенние долги ночи просиживали, лютой смертью с бела света людей спроваживали».
Катерина Львовна дрожала. Блудящий взор ее сосредоточивался и становился диким. Руки раз и два неведомо куда протянулись в пространство и снова упали. Еще минуту — и она вдруг вся закачалась, не сводя глаз с темной волны, нагнулась, схватила Сонетку за ноги и одним махом перекинулась с нею за борт парома.
Все окаменели от изумления. Катерина Львовна показалась на верху волны и опять нырнула; другая волна вынесла Сонетку.
— Багор! бросай багор!— закричали на пароме.
Тяжелый багор на длинной веревке взвился и упал в воду. Сонетки опять не стало видно. Через две секунды, быстро уносимая течением от парома, она снова вскинула руками; но в это же время из другой волны почти по пояс поднялась над водою Катерина Львовна, бросилась на Сонетку, как сильная щука на мягкоперую плотицу, и обе более уже не показались.
Примечания
Печатается по собранию сочинений, т. V, 1889, с исправлением опечаток и искажений по журналу «Эпоха», 1865, № 1 (где напечатано впервые), и по изданию: «Повести, очерки и рассказы М. Стебницкого», т. I, 1867.
Заглавие в журнале — «Леди Макбет нашего уезда»; в сборнике 1867 года— «Леди Макбет Мценского уезда» и дата: «26-го ноября 1864 г. Киев». Журнальный текст повести подвергся при переиздании довольно значительной, преимущественно стилистической, переработке.
В повести, повидимому, отразилось одно из ранних орловских впечатлений Лескова, пришедшее потом ему на память: «Раз одному соседу старику, который «зажился» за семьдесят годов и пошел в летний день отдохнуть под куст черной смородины, нетерпеливая невестка влила в ухо кипящий сургуч… Я помню, как его хоронили… Ухо у него отвалилось… Потом ее на Ильинке (на площади) «палач терзал». Она была молодая, и все удивлялись, какая она белая… » («Как я учился праздновать. Из детских воспоминаний писателя». Рукопись в ЦГАЛИ). В письме к Д. А. Линеву (автору книги «Среди отверженных», М., 1888) от 5 марта 1888 года Лесков писал: «Мир, который вы описываете (т. е. жизнь каторжников), мне неизвестен, хотя я его слегка касался в рассказе «Леди Макбет Мценского уезда». Я писал, что называется, «из головы», не наблюдая этой среды в натуре, но покойный Достоевский находил, что я
воспроизвел действительность довольно верно» («Звезда», 1931, №2, стр. 225). Надо, однако, иметь в виду, что повести «Леди Макбет» предшествовали очерки, написанные Лесковым на основе собственных наблюдений тюремного быта и нравов «женской казармы» («Страстная суббота в тюрьме» и «За воротами тюрьмы» — «Северная пчела», 1862).
7 декабря 1864 года Лесков послал рукопись этой повести из Киева в редакцию журнала «Эпоха» при письме на имя Н. Н. Страхова, где говорилось: «Д. И. Аверкиев и покойный Ап. А. Григорьев как-то говорили мне, чтобы я дал редакции «Эпоха» какую-нибудь свою беллетристическую работу. Имея нынче «Леди Макбет нашего уезда», я посылаю его особой посылочкой в редакцию, но на Ваше же имя, и прошу Вас о внимании к этой небольшой работке. «Леди Макбет нашего уезда» составляет 1-й № серии очерков исключительно одних типических женских характеров нашей (окской и частию волжской) местности. Всех таких очерков я предполагаю написать двенадцать, каждый в объеме от одного до двух листов, восемь из народного и купеческого быта и четыре из дворянского» (В. Гебель. Н. С. Лесков. М., 1945, стр. 94). В позднейшей беседе с В. В. Крестовским Лесков вспоминал: «А я вот, когда писал свою «Леди Макбет», то под влиянием взвинченных нервов и одиночества чуть не доходил до бреда. Мне становилось временами невыносимо жутко, волос поднимался дыбом, я застывал при малейшем шорохе, который производил сам движением ноги или поворотом шеи. Это были тяжелые минуты, которых мне не забыть никогда. С тех пор избегаю описания таких ужасов» («Как работал Лесков над «Леди Макбет Мценского уезда». Сборник статей к постановке оперы «Леди Макбет Мценского уезда» Ленинградским государственным академическим Малым театром. Л., 1934, стр. 19).

Произведения
Романы
* Некуда (1864)
* Обойдённые (1865)
* Островитяне (1866)
* На ножах (1870)
* Соборяне (1872) Роман-хроника
* Захудалый род (1874) Роман-хроника
* Чёртовы куклы (1890)
Повести
* Житие одной бабы (1863)
* Леди Макбет Мценского уезда (1864)
* Воительница (1866)
* Старые годы в селе Плодомасове (1869)
* Смех и горе (1871)
* Загадочный человек (1872)
* Очарованный странник (1873)
* Детские годы (Из воспоминаний Меркула Праотцева) (1874)
* На краю света (1875)
**Темняк — ранняя рукописная редакция повести «На краю света»
* Печерские антики. (Отрывки из юношеских воспоминаний) (1883)
* Некрещёный поп (1877)
* Полунощники. Пейзаж и жанр (1891)
* Заячий ремиз. Наблюдения, опыты и приключения (1891—94) Повесть
Рассказы
* Овцебык (1862)
* Разбойник (1862)
* Засуха (1862)
* Синодальный философ (1863)
* Язвительный (1863)
* Котин доилец и Платонида (1867)
* Запечатленный ангел (1873)
* Павлин (1874)
* Железная воля (1876)
* Бесстыдник (1877)
* Владычный суд (1877)
* Ракушанский меламед (1878)
* Русское тайнобрачие (1878)
* Однодум (1879)
* Шерамур (1879)
* Чертогон (1879)
* Белый орёл (1880)
* Кадетский монастырь (1880)
** Прибавление к рассказу о кадетском монастыре
* Несмертельный Голован (1880)
* Пламенная патриотка (1881)
* Борьба за преобладание (1820—1840) (1882)
* Антука (1888)
* Колыванский муж (1888)
* Заметки неизвестного (1884)
* Привидение в Инженерном замке (1882)
* Отборное зерно (1884)
* Обман (1883)
* Штопальщик (1882)
* Жидовская кувырколлегия (1882)
* Дух госпожи Жанлис (1881)
* Старый гений (1884)
* Путешествие с нигилистом (1882)
* Маленькая ошибка (1883)
* Зверь (1883)
* Тупейный художник (1883)
* Справедливый человек (1883)
* Пугало (1885)
* Жемчужное ожерелье (1885)
* Грабёж (1887)
* Человек на часах (1887)
* Фигура (1889)
* По поводу «Крейцеровой сонаты» (1890)
* Повесть о богоугодном дровоколе (1890)
* Под Рождество обидели. Обуянная соль (1890)
* Томленье духа (1890)
* Дурачок (1891)
* Неоцененные услуги (1891)
* Импровизаторы (Картинка с натуры) (1892)
* Юдоль. Рапсодия (1892)
** О «квакереях» (Post-scriptum к «Юдоли») (1892)
* Пустоплясы (1892)
* Сибирские картинки 18 века (1893)
* Загон (1893)
* Административная грация (Zahme Dressur в жандармской аранжировке) (1893)
* Продукт природы (1893)
* Вдохновенные бродяги (1894)
* Сошествие в ад (1894)
* Дама и фефёла (Из литературных воспоминаний) (1894)
* Зимний день (Пейзаж и жанр) (1894)
* Инженеры-бессребреники (1887)
* Пигмей (1876)
* Русский демократ в Польше (1880)
Рассказы кстати:
* Александрит (1884)
* Голос природы (1883)
* Загадочное происшествие в сумасшедшем доме (1883)
* Интересные мужчины (1885)
* Таинственные предвестия (1885)
* Совместители. Буколическая повесть на исторической канве (1884)
* Старинные психопаты (1885)
* Умершее сословие (1888)
Сказания и легенды
* Левша (1881)
* Леон дворецкий сын. (Застольный хищник). Из народных легенд нового сложения (1881)
* Сказание о Фёдоре-христианине и о друге его Абраме-жидовине, опубл. в 1886
* Гора (1890)
* Легенды о совестном Даниле (1888)
* Лев старца Герасима (1888)
* Неразменный рубль (1894)
* Прекрасная Аза (1888)
* Скоморох Памфалон (1887)
* Аскалонский злодей (1889)
* Час воли Божией (1890)
* Невинный Пруденций. Легенда (1891)
* Маланья — голова баранья (1894)
Очерки
* Очерки винокуренной промышленности (Пензенская губерния) (1861).
* Алексей Петрович Ермолов (1869)
* Мелочи архиерейской жизни (1879)
* Из мелочей архиерейской жизни (1879)
* Архиерейские объезды (1879)
* Епархиальный суд (1880)
* Бродяги духовного чина (Характерное явление церковной жизни XVIII века) (1882)
* Еврей в России: ''несколько замечаний по еврейскому вопросу'' (1883)
Статьи и воспоминания
*Автобиографическая заметка (1882—1885?)
*Заметка о себе самом 
Пьесы
* Расточитель (1867)
Библиография
* Полное собрание сочинений Н. С. Лескова. — 3-е изд. — СПб: Типография А. Ф. Маркса. (1902—1903) (36 томов)
 
Том 1 (индекс)
Том 2 (индекс)
Том 3 (индекс)
Том 4 (индекс)
Том 5 (индекс)
Том 6 (индекс)
Том 7 (индекс)
Том 8 (индекс)
Том 9 (индекс)
Том 10 (индекс)
Том 11 (индекс)
Том 12 (индекс)
 
Том 13 (индекс)
Том 14 (индекс)
Том 15 (индекс)
Том 16 (индекс)
Том 17 (индекс)
Том 18 (индекс)
Том 19 (индекс)
Том 20 (индекс)
Том 21 (индекс)
Том 22 (индекс)
Том 23 (индекс)
Том 24 (индекс)
 
Том 25 (индекс)
Том 26 (индекс)
Том 27 (индекс)
Том 28 (индекс)
Том 29 (индекс)
Том 30 (индекс)
Том 31 (индекс)
Том 32 (индекс)
Том 33 (индекс)
Том 34 (индекс)
Том 35 (индекс)
Том 36 (индекс)
 
 
См. также
* Н. С. Лесков : некролог — «Міръ Божій», № 4, 1895.
* Н. С. Лесков : некролог — «Сѣверный Вѣстникъ», № 3, 1895.
* Лесков — Д. П. Святополк-Мирский, 1926. feb, az.lib.ru
Ссылки
* Николай Семёнович Лесков, в библиотеке Мошкова

Мы ленивы и нелюбопытны, справедливо сказал об нас Пушкин. Мы весьма мало заботимся о том, что происходят около нас. Но мы похожи на скупцов, которые, если решаются наконец угостить кого-нибудь, бросают деньги за окно и летом топят комнаты; если чему-нибудь удалось занять наше любопытство, мы только об этом и толкуем, делимся на партии, спорим с жаром, спорим с убеждением и через несколько времени погружаемся опять в обычное наше равнодушие. Теперь нас преимущественно занимают и волнуют цирки…
Мы ленивы и нелюбопытны, правда; но мы неравнодушны к нашим славам. Мы даже в этом отношении готовы впасть в другую крайность и, вероятно, с намерением доказать старой Европе, что и мы от нее не отстали, не скупимся на названья: гений, гениальный человек, талант, великий талант, нечто необыкновенное и проч. Парадокс Бюффона: гений есть терпенье&nbsp;— часто сбывается у нас; кто больше работает, кто чаще напоминает о себе, тот у нас и великий человек; но живут между нами действительно гениальные люди, которыми со временем не мы одни, русские, будем гордиться. К числу таких несомненно славных имен принадлежит имя Витали. Все русские знают это имя, но далеко не все знакомы с его произведениями. Мы намерены сообщить нашим читателям несколько сведений об них и о самом г. Витали.
Г-н Иван Витали родился в Петербурге от италиянских родителей в 1794 году, молодость провел в Петербурге, потом переехал в Москву, где занимался лепными работами; в 1835 году, во всей силе и зрелости своего таланта, возвратился опять к нам на север. России он никогда не покидал&nbsp;— что, может быть, еще более упрочило самобытность его дарования. Впрочем, этим мы нисколько не хотим сказать, будто бы поездка в Италию, классическую страну искусства, бесполезна для начинающих художников; напротив, она необходима. Такие счастливо одаренные природы, как г. Витали, слишком редки; в другой стране верный и здравый смысл, чувство истины и простоты, отличительные качества дарования г. Витали, ни в каком случае не дали бы ему впасть в подражание, в манеру, принять условные типы школы. Как бы ни было сильно впечатление, произведенное на людей с самостоятельным талантом образцами великих мастеров, оно никогда в них не проявится рабской подражательностию. В мастерской г. Витали видели мы, например, модель богородицы с Христом и Иоанном Крестителем&nbsp;— группу, от которой веет Рафаэлем (а именно его Альбской мадонной), и между тем это прекрасное произведение, в художественном смысле, собственность г. Витали. Всем жителям Петербурга знакомы его два знаменитые барельефа на фронтонах Исаакиевской церкви: «Поклонение волхвов» и «Благословение св. Исаакием императора Феодосия». В особенности поразителен своей обдуманной гармонией, единством действия, характеристикой каждого лица и высокой красотою&nbsp;— первый. Помещение барельефа в фронтон затрудняется необходимостью согласоваться с покатостью верхних линий; крайние фигуры в обоих углах треугольника поневоле должны быть представлены сидящими или лежащими, между тем как само содержание барельефа не всегда этого требует. Заставить забыть зрителя об этом неудобстве, не только не казаться стесненным условиями данного пространства, но, напротив, извлечь из них красоту&nbsp;— это большое торжество, которое не далось ни Лемеру, ни Давиду (в фронтонах Мадлены и Пантеона). Правда, самый сюжет южного фронтона Исаакиевской церкви «Поклонение волхвов» представил художнику в этом отношении менее затруднений, но достоинство непринужденной и гармонической группировки только одно из достоинств этого барельефа. Как целомудренна и прекрасна вся фигура богородицы! Какого страстного обожания исполнена фигура распростертого царя! Как хороши пастухи, пришедшие на поклонение Спасителю! (г. Витали соединил поклонение волхвов с пришествием пастухов в Вифлеем). Какое наконец мастерство в драпировке! Другой барельеф г. Витали отличается, может быть, еще большею обдуманностию, большим искусством, но не производит на нас такого полного впечатления, как «Поклонение волхвов». Связь отдельных лиц в одно целое, в одну группу, не так ясна для зрителя опять-таки вследствие содержания барельефа. Но и этот барельеф образцовое произведение. Главная группа: император с женой перед св. Исаакием&nbsp;— поразительна, хотя, может быть, несколько переходит за черту ваяния, спокойного пластического искусства. Вообще мы должны заметить, что кое-где, весьма, впрочем, редко, видно в произведениях г. Витали влияние господствующей у нас живописной школы, которая, несмотря на все свои несомненные достоинства, грешит иногда театральностию и стремлением за эффектом, а такой недостаток более всех других противоречит самой сущности ваяния. Зато, когда г. Витали предается собственному вдохновению, он до того прост, грациозен, величав и трогателен, что мы решительно ставим его выше всех современных ваятелей, всех ваятелей нынешнего столетия. Например, мы ничего не знаем прекраснее его барельефа: «Христос, входящий в Иерусалим», который будет находиться над великолепными дверьми церкви. Г-н Витали&nbsp;— реалист, в хорошем смысле этого слова; в трудах его незаметно влияния старых условных форм, от которых и сильные таланты не всегда могут вполне отрешиться; он действительно свободный художник: все его фигуры живы, человечески прекрасны; кто-то очень метко сравнил его с Пуссенем. Он в высокой степени одарен чувством меры и равновесия; его художественный взгляд ясен и верен, как сама природа. Никаких «замашек», никакой манерности, никаких претензий, ни одной способности, развитой на счет других,&nbsp;— счастливая организация! Мы не могли видеть его апостолов (их теперь отливают), но смело надеемся на победу нашего соотечественника над Торвальдсеном, который, при всей силе своего таланта, до конца не мог достигнуть наивной простоты, выпутаться из множества ложных или полуистинных художественных и жизненных воззрений. Между множеством прекрасных моделей в мастерской г. Витали заметили мы превосходный барельеф: «Исаакий, уносимый на небо тремя ангелами», над которым мы застали художника; бюст покойной великой княжны Александры Николаевны, так рано похищенной смертию; известную его богородицу с ребенком-Христом… Столько грации при такой силе! Невольно вспомнишь стих Гете:
 
Nur aus vollendeter Kraft blicket die Anmuth hervor.
 
Желаем г. Витали долгие годы счастливой деятельности. Мы это желаем ему&nbsp;— и России.
Вышли в свет рисунки к священной истории Ветхого завета, сделанные нашим известным художником г. Сапожниковым. Мы успели только взглянуть на них и потому не можем дать обстоятельного отчета об их художественном достоинстве. Но и при первом взгляде мы убедились, что это издание займет у нас одно из первых мест между изящными произведениями своего рода. Caмая мысль употребить свой талант на такой высший предмет, как события библейские, есть мысль счастливая и общеполезная. Желаем всевозможного успеха этому столько же назидательному, сколько и изящному труду. Мы надеемся еще возвратиться к нему, чтобы поговорить подробнее и точнее.
Скажем кстати несколько слов о предприятии, которое во всяком случае достойно похвалы, если не за исполнение, по крайней мере, за намерение и добросовестный труд. Мы говорим о рисунках к «Мертвым душам» Гоголя Браться за типы, созданные этим великим мастером, страшно… И мы не можем скрыть от г. Агина, что они ему не вполне дались. Мы помним его рисунки к «Тарантасу», к «Помещику»: типы те приходились его таланту по плечу,&nbsp;— и нельзя было не радоваться его работе. Со стороны внешнего исполнения рисунки к «Мертвым душа» чрезвычайно удовлетворительны; рисованы и резаны на дереве очень хорошо… иные даже приближаются к истине, но только приближаются, только намекают на настоящее понимание. Мы не знаем, покидал ли г. Aгин когда-нибудь Петербург, но все его лица&nbsp;— чисто петербургские и вовсе не провинциальные. Манилов смотрит юным здешним чиновником, охотником до бильярдной игры и литературных занятий; мужики являются петербургскими дворниками, содержателями постоялых дворов (см. вып. 1-й, лист 2); Селифан превратился в чухонца, Ноздрев так, да не так (что чрезвычайно неприятно)… Но главный промах&nbsp;— фигура Чичикова. Это толстое, коротконогое созданьице, вечно одетое в черный фрак, с крошечными глазками, пухлым лицом и курносым носом,&nbsp;— Чичиков? да помилуйте, Гоголь же сам нам говорит, что Чичиков был ни тонок, ни толст, ни безобразен, ни красив. Чичиков весьма благовиден и благонамерен; в нем решительно нет ничего резкого и даже особенного, а между тем он весь с ног до головы&nbsp;— Чичиков. Уловить такой замечательно оригинальный тип, при отсутствии всякой внешней оригинальности, может только весьма большой талант. Иные лица: Порфирий, Мижуев довольно порядочны… но ни Собакевич, ни жена его, ни Коробочка, ни Плюшкин не дались г. Агину. Что делать?
 
Tel brille au second rang qui s'éclipse au premier.
 
Но мы все-таки должны похвалить гг. издателей за их доброе намерение, трудолюбие и отчетливость. Вот, например, г-ну Степанову удались его фигурки. Он истинный карикатурист. Подметить смешные стороны человека, безжалостно вытащить их на свет божий, не нарушая, впрочем, его личности, так что всякий с первого взгляда узнает жертву, должно быть, превеселое занятие, и мы воображаем себе г-на Степанова самым счастливым человеком в мире. Иные фигурки до того удались, что на них, как на индюшек у Гоголя, противно смотреть. Для этих фигурок со времени выдумки г-на Степанова началось потомство (если предположить, что потомство будет ими заниматься); справедливый суд произнесен уже над ними, несколько строгий, правда, суд… Но потомство едва ли будет церемониться со своими предшественниками…
От одного искусства до другого шаг невелик. От живописи и ваяния перейдем к музыке. Но не успели мы написать это слово, как следующий странный вопрос возник в нашем уме: «Музыкальный ли город С.&nbsp;— Петербург?»&nbsp;— «Как?&nbsp;— скажете вы,&nbsp;— можно ли в этом сомневаться после четырех сезонов итальянской оперы?» Мы не то, что сомневаемся, а так, признаться, немного смутились от собственного вопроса&nbsp;— чисто современная черта! Сколько раз нам случалось почтительно прислушиваться к речам благородных юношей, с убежденьем и достоинством толкующих о каком-нибудь возвышенном предмете,&nbsp;— и вдруг один из них, помолчав немного, обратится к своим товарищам с вопросом: полно, не чепуха ли вышеупомянутый возвышенный предмет?.. Что вы думаете? на него с негодованием восстанет все собрание? Напротив: большей частью все с ним тотчас согласятся. И потому не удивляйтесь, почтенные читатели, если мы спросим себя в другой раз: «Музыкальный ли город Петербург?» Отвечать на этот вопрос можете вы сами, если заблагорассудится…
В нынешнем году на итальянском театре мы слышали: «Лучию», «Лукрецию», «Элизир», «Дочь полка»&nbsp;— Донизетти; «Норму», «Пуритан»&nbsp;—Беллини; «Темпларио»&nbsp;— Николаи; «Эрнани», «Ломбардцев»&nbsp;— Верди; «Сороку-воровку», «Карла Смелого»&nbsp;— Россини.
Что в наше время музыка в упадке&nbsp;— в этом, вероятно, многие согласятся. Виртуозы, концерты, хроматические галопы, гениальничанье и претензии ее убили. Когда г-н Берлиоз, этот тип мудреной и сложной бездарности, может безнаказанно перед целым Парижем заставить хор чертей в своем «Фаусте» петь следующие слова:
 
Has! marakarai
Obai maraibo
Meriadec marakara…
 
Чего же ждать? После Моцарта и Глука&nbsp;— Россини, после Россини&nbsp;— Беллини и Донизетти; после них&nbsp;— Верди… Уверяют, что человечество идет вперед; согласны… но, видно, и человечеству случается иногда «отступить, чтобы лучше прыгнуть». Как мы прыгнем лет через пять!
Однако мы не желаем прослыть за отчаянных поклонников старины и, например, охотно готовы отдать справедливость и г-ну Верди. Г-н Верди, как и г-н Фелисиан Давид, автор «Пустыни»,&nbsp;— человек очень искусный и ловкий, «rompu au metier», как говорят французы, хороший арранжёр, как и г-н Лист. Arranger значит по-французски&nbsp;— приводить в порядок; эти господа «приводят в порядок» чужие идеи&nbsp;— довольно приятное и выгодное занятье. Не ищите в них наивности, простоты, даже неловкости начинающего, не овладевшего собой таланта: они ловки, чрезвычайно ловки и очень сложны. Чего нет, например, в г-не Верди? И Россини, и Беллини, и Донизетти, и Мейербер&nbsp;— все тут. В самом важном, в самом естественном признаке музыкального призванья отказала ему природа: в даре мелодий. Но его инструментовка рачительна; он умеет владеть большими массами голосов, хорами (замечательно хороши его квинтето в 1-м акте «Набукко», трио в «Эрнани» и в «Ломбардах»); нельзя отрицать оригинальности иных его музыкальных фраз (не мелодий: у него их нет), особенно в кабаллетах, хотя они большей частью состоят из так называемых «tours de force». Итальянцы в особенности хвалят его хоры; иные действительно хороши; он придал им драматическое движение; впрочем, Верди часто достигает этой цели весьма простым образом: он заставляет множество голосов петь арию, иногда крайне пошлую; но с непривычки слушатель поражен. Вообще г-н Верди не боится избитых мотивов; «Марш Ломбардов» (правильнее Лонгобардов, ибо ломбардов, финансовых учреждений, не существовало во время крестовых походов), этот марш&nbsp;— не что иное, как уличный, плясовой мотив. Но слава никому не дается ни за что даром; в Италии, кроме Верди, никого слушать не хотят; в Париже и Лондоне его оперы нравятся; следовательно, у него есть талант и&nbsp;— пока&nbsp;— он первенствует. Но дай бог, чтобы это музыкальное междуцарствие прекратилось как можно скорее! Этого в особенности должны желать несчастные певцы и певицы, которых Верди губит сотнями, заставляя их кричать без умолку и толку (у нас звучат еще в ушах страшные финалы 1-го акта «Ломбардов»)! Новейший «canto spianalo», «растянутый напев», прекрасная вещь, положим, но нам жутко думать, что в скором времени некому будет петь россиниевских опер, и несколько, правда, устарелые алмазы и жемчуги какой-нибудь «Сороки-воровки» заменятся фольгой и шумихой г-на Верди и комп .
Но если «Сорока-воровка» действительно устарела, скажите, читатели, знаете ли вы что-нибудь свежее, несокрушимее россиниевского «Карла Смелого»?
Впрочем, в последнее время не одна музыка занимала жителей «Северной Пальмиры». Нас забавляли ученые птицы г. Галюше, материнская нежность и ухватки обезьяны, о благополучном разрешении которой появлялись в ведомостях такие трогательные извещения,&nbsp;— ухватки, не слишком, впрочем, приятно напоминавшие нам, людям, владыкам вселенной и аристократам, что мы состоим в довольно близком родстве с этими плебейцами, четверорукими тварями и пр. В числе других иностранных фокусников посетил нас г. Андерсон, «великий северный колдун» (thе Great Wizard of thе North), далеко, впрочем, уступающий в искусстве известному Боско. Гораздо больше, чем все проделки г. Андерсона с картами, часами и пр., потешило нас следующее обстоятельство: «Как сказать по-русски двенадцать платков?»&nbsp;— спросил он по-английски у зрителей. «Двенадцать платков»,&nbsp;— отвечали ему. «А! хорошо!.. Ваш платков»,&nbsp;— с приятной улыбкой продолжал г. Андерсон, обращаясь к одной даме. «Вот мой платок»,&nbsp;— отвечала она. Великий северный колдун&nbsp;— должно отдать ему справедливость&nbsp;— тотчас сообразил, что «платков», вероятно, множественное число слова «платок»,&nbsp;— и, перейдя к следующей даме, произнес уже: «Ваш платок?» Когда же все двенадцать платков, положенные в кадки, оказались вымытые и раздушенные одеколоном&nbsp;— в жаровне, г. Андерсон с торжеством воскликнул, показывая их зрителям: «Вот ваши платков!»&nbsp;— «Наши платки»,&nbsp;— отвечал ему кто-то… Великий северный колдун, видимо, смутился и, должно быть, получил в ту минуту престранное понятие о русском языке.
От г-на Андерсона перейдем к графу Сюзору. Граф Сюзор читал нам, северным варварам, лекции о французской литературе, о том, какие у французов были умные люди, и как эти умные люди приятно писали, и как все другие нации им подражали и должны подражать, и как это все хорошо и приятно. Уменье разговаривать&nbsp;— отличительное качество французов; но оригинально и грациозно разговаривать и у них умеют немногие. Вести «диалог»&nbsp;— великое искусство… Монологи держать гораздо легче, особенно если в вашем распоряжении находится довольно большое количество дешевого энтузиазма&nbsp;— и если добродушные слушатели расположены внимать вашим разглагольствованиям… Впрочем, все обстоит у нас благополучно. Солнца мы давненько не видали, по обыкновению, но фантастическое освещенье петербургской вечерней зари повторяется каждый день.
У Излера расстегаи так же хороши, г-жи Лойо и Кюзан так же обаятельны, литература идет своим порядком, рисунки в «Иллюстрации» так же изящны,&nbsp;— чего еще желать?
 
Lieber Mond, du gehst so stille,
Gehst so stille, lieber Mond;
Gehst du stille, lieber Mond&nbsp;—
Lieber Mond, dann gehst du stille!
 
Упомянув об Лежаре и Гверре, нельзя не войти в некоторые подробности: предмет, слишком интересующий в настоящее время петербургскую публику. Мы, однако ж, нисколько не намерены смотреть на него свысока и тяжеловесно подтрунивать над публикою, называя ее увлечение «лошадино-циркоманиею» или каким-нибудь еще более неуклюжим словцом. Мы не видим ничего худого в том, что публике нравятся цирки. Подумаешь, читая иной фельетон, презрительно издевающийся над цирками, что мы и бог знает как богаты и потребностию художественных наслаждений и возможностию наполнять ими жизнь нашу… Ничуть не бывало! Какой-то поэт, не печатающий своих стихов и, вероятно, «озлобленный на новый век и нравы», сказал об нас:
 
Уныло мы проходим жизни путь.
Могло бы нас будить одно&nbsp;— искусство,
Но редко нам разогревает грудь
Из глубины поднявшееся чувство,&nbsp;— 
Затем, что наши лучшие певцы
Всем хороши, да петь не молодцы;
Затем, что наши русские мотивы,
Как наша жизнь, и бедны и сонливы,
И тяжело однообразье их,
Как вид степей пустынных и нагих…
Не весел день и долог вечер наш,
Однообразны месяцы и годы;
Обеды, карты, дребезжанье чаш,
Визиты, поздравленья и&nbsp;— — —&nbsp;—
Вот наша жизнь! Ее постылый шум
С привычным равнодушьем ухо внемлет,
И в действии пустом кипящий ум
Суров и сух, а сердце глухо дремлет;
И, свыкшись с положением таким,
Другого мы как будто не хотим,
Возможность исключений отвергаем
И словно по профессии зеваем…
 
Явись случай к наслаждению&nbsp;— малому ли, большому, к развлечению, мы не предадимся ему безотчетно и доверчиво; мы боязливо осматриваемся, выжидаем, прислушиваемся; нам прежде нужно знать: какого оно рода? да в тоне ли? да ездит ли высший свет? А не ездит высший свет, так будь оно хоть как раз нам по вкусу и по карману,&nbsp;— мы, пожалуй, и не поедем. Мы веселимся не столько для себя, как для других. Мы ходим, говорим, одеваемся&nbsp;— не для себя, а для других. Мы часто даже обедаем, спрашиваем лишнюю бутылку вина, распекаем слугу, как будто не для себя, а для других. Благоприятные обстоятельства, к счастию, отклонили от гг. Лежара и Гверры пагубное влияние нашей щепетильности: цирки их почти всегда полны. В цирк Гверры привлекает посетителей в особенности г-жа Каролина Лойо. Соответственное амплуа в цирке Лежара занимает г-жа Полина Кюзан. Общий голос присуждает первенство г-же Каролине Лойо. В самом деле, ловкость ее в управлении лошадью, постоянная уверенность и спокойствие и наконец грациозность, которою запечатлено каждое ее движение, поразительны. Она сама занимается приездкой лошадей. После нее, по ловкости и отсутствию переслащенных улыбок и натянутых поз, в цирке г. Гверры&nbsp;— замечательна г-жа Чинизелли. Маленький Карл Прис чудо своего рода. Искусством своим он обязан отцу, с которым вместе и является обыкновенно на сцене. Глядя на изумительные фокусы ловкого, сильного, неутомимого мальчика, невольно начинаешь разделять мнение тех, которые утверждают, что из человека можно все сделать&nbsp;— и музыканта, и фокусника, и поэта,&nbsp;— если вовремя и с уменьем за него приняться&nbsp;— мнение, в сущности, нелепое…

Сочинения
«Досуги» и «Пух и перья»
* Предисловие
* Письмо известного Козьмы Пруткова к неизвестному фельетонисту «С.-Петербургских ведомостей» (1854 г.) по поводу статьи сего последнего
СТИХОТВОРЕНИЯ
* , ''середина 1850-х годов → ''
* , ''1851 → ''
* , ''опубл. 1851 → ''
* , ''лето 1851 → ''
* , ''опубл. 1851 → ''
* , ''опубл. 1854 → ''
* , ''лето 1851 → ''
* , ''1854 → ''
* , ''опубл. 1860 → '' 
* , ''опубл. 1854 → ''
* , ''1853, опубл. 1884 → ''
* , ''опубл. 1854 → ''
* , ''опубл. 1854 → ''
* , ''опубл. 1860 → '' 
* , ''опубл. 1854 → ''
* , ''опубл. 1854 → ''
* , ''опубл. 1860 → предполож. ''
* , ''1854 → ''
* , ''1855 → ''
* , ''1854 → ''
* , ''1854 → ''
* , ''1851, опубл. 1853 → ''
* , ''1854 → ''
* , ''опубл. 1859 → предполож. ''
* , ''1854 → '' 
* , ''не позднее 1860 → предполож. ''
* , ''1855, опубл. 1860 → ''
* , ''1854 → '' 
* , ''1883, опубл. 1884 → ''
* , ''опубл. 1854 → ''
* , ''1853, опубл. 1861 → '' 
* , ''опубл. 1860 → предполож. ''
* , ''не позднее 1860 → авторство не установлено''
* , ''1853, опубл. 1861 → ''
* , ''опубл. 1860 → ''
* 
* 
* 
* 
* ''опубл. 1859 → предположительно, ''
* 
* 
* ''1883 → ''
* 
* 
СТИХОТВОРЕНИЯ, НЕ ВКЛЮЧАВШИЕСЯ В СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ КОЗЬМЫ ПРУТКОВА
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''до 1860''
* 
* 
* 
ПЛОДЫ РАЗДУМЬЯ
* Мысли и афоризмы (I)
ПЛОДЫ РАЗДУМЬЯ, НЕ ВКЛЮЧАВШИЕСЯ В СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ КОЗЬМЫ ПРУТКОВА
* Мысли и афоризмы (II)
* Проект: о введении единомыслия в России
«Выдержки из записок моего деда»
* Предисловие Козьмы Пруткова
* Гисторические материалы Федота Кузьмича Пруткова (деда)
* Гисторические материалы, не включавшиеся в собрание сочинений Козьмы Пруткова
Драматические произведения
* Фантазия. ''Комедия в одном действии, соч. Y и Z''
* Блонды. ''Драматическая пословица, в одном действии''
* Спор древних греческих философов об изящном. ''Драматическая сцена из древнегреческой классической жизни в стихах''
* Черепослов, сиречь Френолог. ''Оперетта в трех картинах''
* Опрометчивый Турка, или: Приятно ли быть внуком? ''Естественно-разговорное представление''
* Сродство мировых сил. ''Мистерия в одиннадцати явлениях''
ДРАМАТИЧЕСКИЕ ПРОИЗВЕДЕНИЯ, НЕ ВКЛЮЧАВШИЕСЯ В СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ КОЗЬМЫ ПРУТКОВА
* Любовь и Силин. ''Драма в трех действиях''
* Торжество добродетели. ''Драма в четырех действиях из французской современной жизни''
Биографические сведения
I
* Биографические сведения о Козьме Пруткове
II
* Краткий некролог и два посмертные произведения Кузьмы Петровича Пруткова
Приложения
I
* Предуведомление
* «Читатель! Прочти о сих записках в предисловии»
* Азбука для детей Косьмы Пруткова
* Простуда
* «Я встал однажды рано утром…»
* «Сестру задев случайно шпорой…»
* Выдержки из моего дневника в деревне
* При поднятии гвоздя близ каретного сарая
* С того света
* Некоторые материалы для биографии К. П. Пруткова
* Посмертное произведение Козьмы Пруткова
II
* Корреспонденция
* Защита памяти Косьмы Петровича Пруткова
* Письмо в редакцию
* Происхождение псевдонима «Козьма Прутков»
* Письма В. М. Жемчужникова к А. Н. Пыпину
* От издателей
* Из дневника Алексея Жемчужникова
 
См. также
* Алексей Константинович Толстой
* Алексей Михайлович Жемчужников
* Владимир Михайлович Жемчужников
* Александр Михайлович Жемчужников
Библиография
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Ссылки
Прутков на сайте «Козьма»

Когда душа, расправив крылья,
Дерзает выспренний полет,
И я взнесусь не без усилья
Во область чистую высот, —
Как мяч, взлетевший ввысь невольно,
К земле я падаю, спеша;
И снова в узах жизни дольной
Задремлет грешная душа.

Стихотворения
* «За днями ненастными с тёмными тучами…», опубл. в 1877 
* «Чувств и дум несметный рой…», опубл. в 1877 
* Привет весны («Взгляни: зима уж миновала…»), опубл. в 1877 
* Знакомая картина («Тот же вид, что прежде…»), опубл. в 1878 
* Полевые цветки («Полевые цветы на зелёном лугу…»), опубл. в 1878 
* «Что за прелесть сегодня погода!..», опубл. в 1878 
* Л. М. Ж—ву («Ты прав. Я вижу сам: нет силы произвола…»), опубл. в 1878 
* На горе («Небо висит надо мною, прозрасно и сине…»), опубл. в 1878 
* Памяти Шеншина-Фета («Он пел, как в сумраке ночей…»), 1892
* Пауза («Морозный, тусклый день рисует предо мной…»), 1893
* «Когда душа, расправив крылья…», 1895
См. также
* Козьма Прутков
Библиография
* ( )
* ( )
 
Ссылки
* Алексей Жемчужников стихи в Антологии русской поэзии
* В Библиотеке Мошкова

:::: Трясясь Пахомыч на запятках,
:::: Пук незабудок вёз с собой;
:::: Мозоли натерев на пятках,
:::: Лечил их дома камфарой.
Читатель! в басне сей откинув незабудки,
:::: Здесь помещённые для шутки,
:::: Ты только это заключи:
:::: Коль будут у тебя мозоли,
:::: То, чтоб избавиться от боли,
Ты, как Пахомыч наш, их камфарой лечи.
'' ''
 
Примечания
Согласно нескольким свидетельствам современников, авторство ''этой'' басни Козьмы Пруткова принадлежит не Жемчужникову, Александру Аммосову, который активно участвовал в «прутковском кружке», и только ранняя смерть от многочисленных ранений помешала ему занять заслуженное место среди соавторов. Наиболее определённо об этом предмете высказался Пётр Шумахер (в 1884 году).
 «Братья Жемчужниковы нечестно поступили, умолчав об Александре Аммосове, который более Алексея Толстого участвовал в их кружке: «Запятки» '' '' и «Пастух и молоко» — не их, а Аммосова. Это знают многие, а будь жив граф Алексей, он, как человек честный, правдивый не допустил бы этой передержки». 
Источники

Цитата-комментарий
'''Александр Михайлович Жемчужников''' [13 (25) июня 1826—1896)],
русский писатель. Отличался литературным озорством среди клевретов Козьмы Пруткова. Первая басня Пруткова «Незабудки и запятки», появилась еще без его подписи, придуманная Александром Жемчужниковым «для шутки». Творческие искания Александра во многом сделали самого Пруткова. Именно он научил «неудачника» драматурга писать стихи и басни, способствовал философизации мысли и одарил талантом мистика, сделав Пруткова первым литератором, вещавшим с того света. Публикация им своих творений под именем Пруткова без согласия других авторов вызывала протест брата Владимира, лоббировавшего в группе целостность псевдонима. Александру не хватало места под альмавивой образа, благодаря ему ставшего необъятно широким. Время показало, что эта широта смогла вместить все новаторское, не нарушая концептуальности, ибо необъятность и стала фундаментом концепта. Им написаны «Незабудки и запятки», «Азбука для детей», «При поднятии гвоздя близ каретного сарая», «Любовь и Силин», «С того света», «Простуда», «Я встал однажды рано утром…», «Сестру задев случайно шпорой…», «Некоторые материалы для биографии К. П. Пруткова», «Выдержки из моего дневника в деревне» («На горе под березкой лежу…» и «Желтеет лист на деревах…»).
Александром Жемчужниковым написаны совместно:с братом Алексеем басни «Кондуктор и тарантул», «Цапля и беговые дрожки», «Червяк и попадья»; с Алексеем и Владимиром Жемчужниковым пьеса «Блонды».
Сочинения
* Незабудки и запятки. Басня
См. также
* Козьма Прутков
Ссылки
* Сайт «Козьма»

Читатель, вот мои «Досуги»… Суди беспристрастно! Это только частица написанного. Я пишу с детства. У меня много неконченного (d’inachevé). Издаю пока, отрывок. Ты спросишь: Зачем? Отвечаю: я хочу славы. — Слава тешит человека. Слава, говорят, «дым»; это неправда. Я этому не верю!
Я поэт, поэт даровитый! Я в этом убедился; убедился, читая других: если они поэты, так и я тож!.. Суди, говорю, сам. Да суди беспристрастно. Я ищу справедливости; снисхождения не надо, я не прошу снисхожденья!..
Читатель, до свидания! Коли эти сочинения понравятся, прочтешь и другие. Запас у меня велик, материалов много; нужен только зодчий, нужен архитектор; — я хороший архитектор!
Читатель прощай! Смотри же читай со вниманием, да не поминай лихом!
Твой доброжелатель — Козьма Прутков.
11 апреля 1853 г. (annus, i).

Фельетонист, я пробежал твою статейку в № 80 «С.-Петербургских ведомостей». Ты в ней упоминаешь обо мне; это ничего. Но ты в ней неосновательно хулишь меня! За это не похвалю, хотя ты, очевидно, домогаешься моей похвалы.
Ты утверждаешь, что я пишу пародии? Отнюдь!.. Я совсем не пишу пародий! Я никогда не писал пародий! Откуда ты взял, будто я пишу пародии? Я просто анализировал в уме своем большинство поэтов, имевших успех; этот анализ привел меня к синтезису; ибо дарования, рассыпанные между другими поэтами порознь, оказались совмещенными все во мне едином!.. Прийдя к такому сознанию, я решился писать. Решившись писать, я пожелал славы. Пожелав славы, я избрал вернейший к ней путь: ''подражание'' именно тем поэтам, которые уже приобрели ее в некоторой степени. Слышишь ли? – «подражание», а не пародию!.. Откуда же ты взял, будто я пишу пародии?!
В этом направлении написан мною и «Спор древних греческих философов об изящном». Как же ты, фельетонист, уверяешь, будто для него «нет образца в современной литературе»? Я, твердый в своем направлении, как кремень, не мог бы и написать этот «Спор», если бы не видел для него «образца в современной литературе»!.. Тебе показалась устарелою ''форма'' этого «Спора»; и тут не так! Форма самая обыкновенная, разговорная, драматическая, вполне соответствующая этому, истинно драматическому, моему созданию!.. Да и где ты видел, чтобы драматические произведения были написаны не в разговорной форме?!
Затем ты, подобно другим, приписываешь, кажется, моему перу и «Гномов» и прочие «Сцены из обыденной жизни»? О, это жестокая ошибка! Ты вчитайся в оглавление, вникни в мои произведения и тогда поймешь, как дважды два четыре: что в «Ералаши» мое и что не мое!..
Послушай, фельетонист! — я вижу по твоему слогу, что ты еще новичок в литературе, однако ты уже успел набить себе руку; это хорошо! Теперь тебе надо добиваться славы; слава тешит человека!.. Слава, говорят, «дым», но это неправда! Ты не верь этому, фельетонист! — Итак, во имя литературной твоей славы, прошу тебя: не называй вперед моих произведений пародиями! Иначе я тоже стану уверять, что все твои фельетоны не что иное, как пародии; ибо они как две капли воды похожи на все прочие газетные фельетоны!
Между моими произведениями, напротив, не только нет пародий, но даже не всё подражание; а есть настоящие, неподдельные и крупные самородки!.. Вот ты так пародируешь меня, и очень неудачно! Напр., ты говоришь: «Пародия должна быть направлена против чего-нибудь, имеющего более или ''менее'' (!) серьезный смысл; иначе она будет пустою забавою». Да это прямо из моего афоризма: «Бросая в воду камешки, смотри на круги, ими образуемые; иначе такое бросание будет пустою забавою!..»
В написанном небрежно всегда будет много недосказанного, неконченого ( ).
Твой доброжелатель

Плоды раздумья 
 '''Мысли и афоризмы''' 
 '''1''' 
Обручальное кольцо есть первое звено в цепи супружеской жизни.
 '''2''' 
Жизнь нашу можно удобно сравнивать со своенравною рекою, на поверхности которой плавает чёлн, иногда укачиваемый тихоструйною волною, нередко же задержанный в своем движении мелью и разбиваемый о подводный камень.— Нужно ли упоминать, что сей утлый чёлн на рынке скоропреходящего времени есть не кто иной, как сам человек?
 '''3''' 
Никто не обнимет необъятного.
 '''4''' 
Нет столь великой вещи, которую не превзошла бы величиною еще большая. Нет вещи столь малой, в которую не вместилась бы еще меньшая.
 '''5''' 
Смотри в корень!
 '''6''' 
Лучше скажи мало, но хорошо.
 '''7''' 
Наука изощряет ум; ученье вострит память.
 '''8''' 
Что скажут о тебе другие, коли ты сам о себе ничего сказать не можешь?
 '''9''' 
Самопожертвование есть цель для пули каждого стрелка.
 '''10''' 
Память человека есть лист белой бумаги: иногда напишется хорошо, а иногда дурно.
 '''11''' 
Слабеющая память подобна потухающему светильнику.
 '''12''' 
Слабеющую память можно также сравнивать с увядающею незабудкою.
 '''13''' 
Слабеющие глаза всегда уподоблю старому потускневшему зеркалу, даже надтреснутому.
 '''14''' 
Воображение поэта, удрученного горем, подобно ноге, заключенной в новый сапог.
 '''15''' 
Влюбленный в одну особу страстно — терпит другую токмо по расчету.
 '''16''' 
Если хочешь быть красивым, поступи в гусары.
 '''17''' 
Человек, не будучи одеян благодетельною природою, получил свыше дар портного искусства.
 '''18''' 
Не будь портных, — скажи: как различил бы ты служебные ведомства?
 '''19''' 
Скрывая истину от друзей, кому ты откроешься?
 '''20''' 
Что есть лучшего? — Сравнив прошедшее, свести его с настоящим.
 '''21''' 
Полезнее пройти путь жизни, чем всю вселенную.
 '''22''' 
Если у тебя есть фонтан, заткни его; дай отдохнуть и фонтану.
 '''23''' 
Женатый повеса воробью подобен.
 '''24''' 
Усердный врач подобен пеликану. 
 '''25''' 
Эгоист подобен давно сидящему в колодце.
 '''26''' 
Гений подобен холму, возвышающемуся на равнине.
 '''27''' 
Умные речи подобны строкам, напечатанным курсивом.
 '''28''' 
Начало ясного дня смело уподоблю рождению невинного младенца: быть может, первый не обойдется без дождя, а жизнь второго без слез.
 '''29''' 
Если бы тени предметов зависели не от величины сих последних, а имели бы свой произвольный рост, то, может быть, вскоре не осталось бы на всем земном шаре ни одного светлого места.
 '''30''' 
Стрельба в цель упражняет руку и причиняет верность глазу.
 '''31''' 
Бердыш в руках воина то же, что меткое слово в руках писателя.
 '''32''' 
Магнитная стрелка, непреодолимо влекомая к Северу, подобна мужу, который блюдет законы.
 '''33''' 
Первый шаг младенца есть первый шаг к его смерти.
 '''34''' 
Смерть для того поставлена в конце жизни, чтобы удобнее к ней приготовиться.
 '''35''' 
В доме без жильцов — известных насекомых не обрящешь.
 '''36''' 
Ничего не доводи до крайности: человек, желающий трапезовать слишком поздно, рискует трапезовать на другой день поутру.
 '''37''' 
Пища столь же необходима для здоровья, сколь необходимо приличное обращение человеку образованному.
 '''38''' 
«Зачем, — говорит эгоист, — стану я работать для потомства, когда оно ровно ничего для меня не сделало?» — Несправедлив ты, безумец! Потомство сделало для тебя уже то, что ты, сближая прошедшее с настоящим и будущим, можешь по произволу считать себя: младенцем, юношей и старцем.
 '''39''' 
Вытапливай воск, но сохраняй мед.
 '''40''' 
Пояснительные выражения объясняют темные мысли.
 '''41''' 
Не всякому человеку даже гусарский мундир к лицу.
 '''42''' 
Бди!
 '''43''' 
Камергер редко наслаждается природою.
 '''44''' 
Никто не обнимет необъятного.
 '''45''' 
Три дела, однажды начавши, трудно кончить: а) вкушать хорошую пищу; б) беседовать с возвратившимся из похода другом и в) чесать, где чешется.
 '''46''' 
Прежде чем познакомишься с человеком, узнай: приятно ли его знакомство другим?
 '''47''' 
Здоровье без силы — то же, что твердость без упругости.
 '''48''' 
Все говорят, что здоровье дороже всего; но никто этого не соблюдает.
 '''49''' 
Достаток распутного равняется короткому одеялу: натянешь его к носу, обнажатся ноги.
 '''50''' 
Не растравляй раны ближнего: страждущему предлагай бальзам... Копая другому яму, сам в нее попадешь.
 '''51''' 
Если у тебя спрошено будет: что полезнее, солнце или месяц? — ответствуй: месяц. Ибо солнце светит днем, когда и без того светло; а месяц — ночью.
 '''52''' 
Но, с другой стороны: солнце лучше тем, что светит и греет; а месяц только светит, и то лишь в лунную ночь!
 '''53''' 
Самолюбие и славолюбие суть лучшие удостоверения бессмертия души человеческой.
 '''54''' 
Душа индейца, верящего в метемпсихозию, похожа на червячка в коконе. 
 '''55''' 
Рассуждай токмо о том, о чем понятия твои тебе сие дозволяют. Так: не зная законов языка ирокезского, можешь ли ты делать такое суждение по сему предмету, которое не было бы неосновательно и глупо?
 '''56''' 
Принимаясь за дело, соберись с духом.
 '''57''' 
Перо, пишущее для денег, смело уподоблю шарманке в руках скитающегося иностранца.
 '''58''' 
Щёлкни кобылу в нос — она махнет хвостом.
 '''59''' 
Не робей перед врагом: лютейший враг человека — он сам.
 '''60''' 
И терпентин на что-нибудь полезен! 
 '''61''' 
Всякий необходимо причиняет пользу, употребленный на своем месте. Напротив того: упражнения лучшего танцмейстера в химии неуместны; советы опытного астронома в танцах глупы.
 '''62''' 
Часами измеряется время, а временем жизнь человеческая; но чем, скажи, измеришь ты глубину Восточного океана?
 '''63''' 
Говорят, что труд убивает время; но сие последнее, нисколько от этого не уменьшаяся, продолжает служить человечеству и всей вселенной постоянно в одинаковой полноте и непрерывности.
 '''64''' 
На дне каждого сердца есть осадок.
 '''65''' 
Под сладкими выражениями таятся мысли коварные: так, от курящего табак нередко пахнет духами.
 '''66''' 
Многие вещи нам непонятны не потому, что наши понятия слабы; но потому, что сии вещи не входят в круг наших понятий.
 '''67''' 
Никто не обнимет необъятного!
 '''68''' 
Болтун подобен маятнику: того и другой надо остановить.
 '''69''' 
Два человека одинаковой комплекции дрались бы недолго, если бы сила одного превозмогла силу другого.
 '''70''' 
Не все стриги, что растет.
 '''71''' 
Ногти и волосы даны человеку для того, чтобы доставить ему постоянное, но легкое занятие.
 '''72''' 
Иной певец подчас хрипнет.
 '''73''' 
Поощрение столь же необходимо гениальному писателю, сколь необходима канифоль смычку виртуоза.
 '''74''' 
Единожды солгавши, кто тебе поверит?
 '''75''' 
Жизнь — альбом. Человек — карандаш. Дела — ландшафт. Время — гумиэластик: и отскакивает и стирает.
 '''76''' 
Продолжать смеяться легче, чем окончить смех.
 '''77''' 
Смотри вдаль — увидишь даль; смотри в небо — увидишь небо; взглянув в маленькое зеркальце, увидишь только себя.
 '''78''' 
Где начало того конца, которым оканчивается начало?
 '''79''' 
Чем скорее проедешь, тем скорее приедешь.
 '''80''' 
Если хочешь быть счастливым, будь им.
 '''81''' 
Не в совокупности ищи единства, но более — в единообразии разделения.
 '''82''' 
Усердный в службе не должен бояться своего незнанья; ибо каждое новое дело он прочтет.
 '''83''' 
Петух пробуждается рано; но злодей еще раньше.
 '''84''' 
Усердие все превозмогает!
 '''85''' 
Что имеем — не храним; потерявши — плачем.
 '''86''' 
И устрица имеет врагов!
 '''87''' 
Возобновлённая рана много хуже противу новой.
 '''88''' 
В глубине всякой груди есть своя змея.
 '''89''' 
Только в государственной службе познаёшь истину.
 '''90''' 
Иного прогуливающегося старца смело уподоблю песочным часам.
 '''91''' 
Не шути с женщинами: эти шутки глупы и неприличны.
 '''92''' 
Чрезмерный богач, не помогающий бедным, подобен здоровенной кормилице, сосущей с аппетитом собственную грудь у колыбели голодающего дитяти.
 '''93''' 
Магнит показывает на север и на юг; от человека зависит избрать хороший или дурной путь жизни.
 '''94''' 
На чужие ноги лосины не натягивай.
 '''95''' 
Человек раздвоен снизу, а не сверху, — для того, что две опоры надежнее одной.
 '''96''' 
Человек ведет переписку со всем земным шаром, а через печать сносится даже с отдаленным потомством.
 '''97''' 
Глупейший человек был тот, который изобрел кисточки для украшения и золотые гвоздики на мебели.
 '''98''' 
Многие люди подобны колбасам: чем их начинят, то и носят в себе.
 '''99''' 
Чувствительный человек подобен сосульке; пригрей его, он растает.
 '''100''' 
Многие чиновники стальному перу подобны.
 '''101''' 
Специалист подобен флюсу: полнота его одностороння.
 '''102''' 
В здании человеческого счастья дружба возводит стены, а любовь образует купол.
 '''103''' 
Взирая на высоких людей и на высокие предметы, придерживай картуз свой за козырек.
 '''104''' 
Плюнь тому в глаза, кто скажет, что можно обнять необъятное!
 '''105''' 
Земной шар, обращающийся в беспредельном пространстве, служит пьедесталом для всего, на нем обретающегося.
 '''106''' 
Если на клетке слона прочтешь надпись «буйвол», не верь глазам своим.
 '''107''' 
Муравьиные яйца более породившей их твари; так и слава даровитого человека далеко продолжительнее собственной его жизни.
 '''108''' 
Всякая вещь есть форма проявления беспредельного разнообразия.
 '''109''' 
Во всех частях земного шара имеются свои, даже иногда очень любопытные, другие части.
 '''110''' 
Глядя на мир, нельзя не удивляться!
 '''111''' 
Самый отдаленный пункт земного шара к чему-нибудь да близок, а самый близкий от чего-нибудь да отдален.
 '''112''' 
Философ легко торжествует над будущею и минувшею скорбями, но он же легко побеждается настоящею.
 '''113''' 
Небо, усеянное звёздами, всегда уподоблю груди заслуженного генерала.
 '''114''' 
Доблий муж подобен мавзолею.
 '''115''' 
Вакса чернит с пользою, а злой человек — с удовольствием.
 '''116''' 
Пороки входят в состав добродетели, как ядовитые снадобья в состав целебных средств.
 '''117''' 
Из всех плодов наилучшие приносит хорошее воспитание.
 '''118''' 
Любовь, поддерживаясь, подобно огню, непрестанным движением, исчезает купно с надеждою и страхом.
 '''119''' 
Рассчитано, что петербуржец, проживающий на солнопеке, выигрывает двадцать процентов здоровья.
 '''120''' 
Человеку даны две руки на тот конец, дабы он, принимая левою, раздавал правою.
 '''121''' 
Иногда достаточно обругать человека, чтобы не быть им обманутым!
 '''122''' 
В сепаратном договоре не ищи спасения.
 '''123''' 
Ревнивый муж подобен турку.
 '''124''' 
Почти всякий человек подобен сосуду с кранами, наполненному живительною влагою производящих сил.
 '''125''' 
Умная женщина подобна Семирамиде. 
 '''126''' 
Любой фат подобен трясогузке.
 '''127''' 
Вестовщик решету подобен.
 '''128''' 
Девицы вообще подобны шашкам: не всякой удается, но всякой желается попасть в дамки.
 '''129''' 
Всегда держись начеку!
 '''130''' 
Спокойствие многих было бы надежнее, если бы дозволено было относить все неприятности на казенный счет.
 '''131''' 
Не ходи по косогору, сапоги стопчешь!
 '''132''' 
Советую каждому: даже не в особенно сырую и ветреную погоду закладывать уши хлопчатою бумагою или морским канатом.
 '''133''' 
Кто мешает тебе выдумать порох непромокаемый?
 '''134''' 
Снег считают саваном омертвевшей природы; но он же служит первопутьем для жизненных припасов. Так разгадайте же природу!
 '''135''' 
Барометр в земледельческом хозяйстве может быть с большою выгодою заменен усердною прислугою, страдающею нарочитыми ревматизмами.
 '''136''' 
Собака, сидящая на сене, вредна. Курица, сидящая на яйцах, полезна. От сидячей жизни тучнеют: так, всякий меняло жирен.
 '''137''' 
Неправое богатство подобно кресс-салату, — оно растет на каждом войлоке.
 '''138''' 
Всякая человеческая голова подобна желудку: одна переваривает входящую в оную пищу, а другая от нее засоряется.
 '''139''' 
Вещи бывают великими и малыми не токмо по воле судьбы и обстоятельств, но также по понятиям каждого.
 '''140''' 
И саго, употребленное не в меру, может причинить вред.
 '''141''' 
Взирая на солнце, прищурь глаза свои, и ты смело разглядишь в нем пятна.
 '''142''' 
Время подобно искусному управителю, непрестанно производящему новые таланты взамен исчезнувших.
 '''143''' 
Талантами измеряются успехи цивилизации, и они же предоставляют верстовые столбы истории, служа телеграммами от предков и современников к потомству.
 '''144''' 
И при железных дорогах лучше сохранять двуколку.
 '''145''' 
Покорность охлаждает гнев и дает размер взаимным чувствам.
 '''146''' 
Если бы все прошедшее было настоящим, а настоящее продолжало существовать с будущим, кто был бы в силах разобрать: где причины и где последствия?
 '''147''' 
Счастье подобно шару, который подкатывается: сегодня под одного, завтра под другого, послезавтра под третьего, потом под четвертого, пятого и т. д., соответственно числу и очереди счастливых людей.
 '''148''' 
Иные настойчиво утверждают, что жизнь каждого записана в книге Бытия.
 '''149''' 
Не совсем понимаю: почему многие называют судьбу индейкою, а не какою-либо другою, более на судьбу похожею птицею?
 '''150''' 
Козыряй!
 '''151''' 
Лучшим каждому кажется то, к чему он имеет охоту.
 '''152''' 
Издание некоторых газет, журналов и даже книг может приносить выгоду.
 '''153''' 
Никогда не теряй из виду, что гораздо легче многих не удовлетворить, чем удовольствовать.
 '''154''' 
Хорошего правителя справедливо уподобляют кучеру.
 '''155''' 
Добрая сигара подобна земному шару: она вертится для удовольствия человека.
 '''156''' 
Бросая в воду камешки, смотри на круги, ими образуемые; иначе такое бросание будет пустою забавою.
 '''157''' 
Благочестие, ханжество, суеверие — три разницы.
 '''158''' 
Степенность есть надежная пружина в механизме общежития.
 '''159''' 
У многих катанье на коньках производит одышку и трясение.
 '''160''' 
Опять скажу: никто не обнимет необъятного!
Примечания

Мысли и афоризмы, 
 ''не включённые в «Плоды раздумья»'' 
 '''1''' 
Добродетель служит сама себе наградой; человек превосходит добродетель,
когда служит и не получает награды.
 '''2''' 
Вред или польза действия обусловливается совокупностью обстоятельств.
 '''3''' 
Не будь цветов, все ходили бы в одноцветных одеяниях!
 '''4''' 
Ветер есть дыхание природы.
 '''5''' 
На беспристрастном безмене истории кисть Рафаэля имеет одинаковый вес
с мечом Александра Македонского.
 '''6''' 
Не покупай каштанов, но бери их на пробу.
 '''7''' 
Смерть и солнце не могут пристально взирать друг на друга.
 '''8''' 
Сократ справедливо называет бегущего воина трусом.
 '''9''' 
Весьма остроумно замечает Фейербах, что взоры беспутного сапожника
следят за штопором, а не за шилом, отчего и происходят мозоли.
 '''10''' 
Друзья мои! идите твердыми шагами по стезе, ведущей в храм согласия,
а встречаемые на пути препоны преодолевайте с мужественною кротостью
льва.
 '''11''' 
Стремись уплатить свой долг, и ты достигнешь двоякой цели,
ибо тем самым его исполнишь.
 '''12''' 
Правда не вышла бы из колодезя, если бы сырость не испортила ее зеркала.
 '''13''' 
Глупец гадает; напротив того, мудрец проходит жизнь как огород,
наперед зная, что кой-где выдернется ему репа, а кое-где и редька.
 '''14''' 
Век живи — век учись! и ты наконец достигнешь того, что, подобно мудрецу,
будешь иметь право сказать, что ничего не знаешь.
 '''15''' 
Сребролюбцы! сколь ничтожны ваши стяжания, коли все ваши сокровища
не стоят одного листка из лаврового венка поэта!
 '''16''' 
Огорошенный судьбою, ты все ж не отчаивайся!
 '''17''' 
Доказано, что земля, своим разнообразием и великостью нас поражающая,
показалась бы в солнце находящемуся смотрителю только как гладкий
и ничтожный шарик.
 '''18''' 
Соразмеряй добро, ибо как тебе ведать, куда оно проникнет? Лучи весеннего
солнца, предназначенные токмо для согревания земляной поверхности,
нежданно проникают и к месту, где лежат сапфиры!
 '''19''' 
Человек довольствует вожделения свои на обоих краях земного круга!
 '''20''' 
Не уступай малодушно всеобщим желаниям, если они противны твоим
собственным; но лучше, хваля оные притворно и нарочно оттягивая время,
норови надуть своих противников.
 '''21''' 
Чиновник умирает, и ордена его остаются на лице земли.
 '''22''' 
Прихоти производят разнородные действия во нраве, как лекарствa в теле.
 '''23''' 
Поздравляя радующегося о полученном ранге, разумный человек
поздравляет его не столько с рангом, сколько с тем, что получивший ранг
толико оному радуется.
 '''24''' 
Не всякий генерал от природы полный.
 '''25''' 
Отнюдь не принимай почетных гостей в разорванном халате!
 '''26''' 
Не завидуй богатству: французский мудрец однажды остроумно заметил,
что сетующий господин в позлащенном портшезе нередко носим веселыми
носильщиками.
 '''27''' 
Бывает, что усердие превозмогает и рассудок.
 '''28''' 
Никто, по Сенекину сказанию, не может оказать добродетели
в другом случае, как в несчастии.
 '''29''' 
Перочинный ножичек в руках искусного хирурга далеко лучше иного
преострого ланцета.
 '''30''' 
Незрелый ананас, для человека справедливого, всегда хуже зрелой
смородины.
 '''31''' 
Одного яйца два раза не высидишь!
 '''32''' 
Пробка шампанского, с шумом взлетевшая и столь же мгновенно
ниспадающая, — вот изрядная картина любви.
 '''33''' 
Начиная свое поприще, не теряй, о юноша! драгоценного времени!
 '''34''' 
Стоящие часы не всегда испорчены, а иногда они только остановлены;
и добрый прохожий не преминет в стенных покачнуть маятник,
а карманные завести.
 '''35''' 
Ничто существующее исчезнуть не может — так учит философия; и потому
несовместно с Вечною Правдой доносить о пропавших без вести!
 '''36''' 
И самый последний нищий, при других условиях, способен быть первым
богачом.
 '''37''' 
Не поступай в монахи, если не надеешься выполнить обязанности свои
добросовестно.
 '''38''' 
Лжет непростительно, кто уверяет, будто все на свете справедливо!
Так, изобретший употребление сандарака может быть вполне убежден,
что имя его останется неизвестно потомству!
 '''39''' 
Даже летом, отправляясь в вояж, бери с собой что-либо теплое,
ибо можешь ли ты знать, что случится в атмосфере?
 '''40''' 
Некоторые образцом непостоянства выставляют мужчину, другие женщину;
но всякий умный и наблюдательный петербуржец никогда не согласится
ни с теми, ни с другими; ибо всего переменчивее петербургская атмосфера!
 '''41''' 
Иногда слова, напечатанные курсивом, много несправедливее тех,
которые напечатаны прямым шрифтом.
 '''42''' 
Укрываться от дождя под дырявым зонтиком столь же безрассудно и глупо,
как чистить зубы наждаком или сандараком.
 '''43''' 
Пустая бочка Диогена имеет также свой вес в истории человеческой.
 '''44''' 
Гони любовь хоть в дверь, она влетит в окно.
 '''45''' 
У всякого портного свой взгляд на искусство!
 '''46''' 
Не всякому офицеру мундир к лицу.
 '''47''' 
Одна природа неизменна, но и та имеет свои: весну, лето, зиму и осень;
как же хочешь ты придать неизменность формам тела человеческого?!
 '''48''' 
Трудись, как муравей, если хочешь быть уподоблен пчеле.
 '''49''' 
Что есть хитрость? — Хитрость есть оружие слабого и ум слепого.
 '''50''' 
Мудрость, подобно черепаховому супу, не всякому доступна.
 '''51''' 
Знай, читатель, что мудрость уменьшает жалобы, а не страдания!
 '''52''' 
Военные люди защищают отечество.
 '''53''' 
Светский человек бьет на остроумие и, забывая ум, умерщвляет чувства.
 '''54''' 
Имея в виду какое-либо предприятие, помысли, точно ли оно тебе удастся.
 '''55''' 
Коэффициент счастия в обратном содержании к достоинству.
 '''56''' 
Люди не перестали бы жить вместе, хотя бы разошлись в разные стороны.
 '''57''' 
Легче держать вожжи, чем бразды правления.
 '''58''' 
Неискусного вождя, желающего уподобиться Атилле, смело назову
«нагайкой» провидения.
 '''59''' 
Дружба согревает душу, платье — тело, а солнце и печка — воздух.
 '''60''' 
Приятно поласкать дитя или собаку, но всего необходимее полоскать рот.
 '''61''' 
И мудрый Вольтер сомневался в ядовитости кофе!
 '''62''' 
Питомец рангов нередко портится.
 '''63''' 
Люби ближнего, но не давайся ему в обман!
 '''64''' 
Настоящее есть следствие прошедшего, а потому непрестанно
обращай взор свой на зады, чем сбережешь себя от знатных ошибок.
 '''65''' 
Степенность равно прилична юноше и убеленному сединами старцу.
 '''66''' 
Не печалуйся в скорбях, — уныние само наводит скорби.
 '''67''' 
Исполнение предприятия приятно щекочет самолюбие.
 '''68''' 
Не всякая щекотка доставляет удовольствие!
 '''69''' 
Не прибегай к щекотке, желая развеселить знакомую, — иная назовет тебя
за это невежей.
 '''70''' 
Говоря с хитрецом, взвешивай ответ свой.
 '''71''' 
Не во всякой игре тузы выигрывают!
 '''72''' 
Детям, у коих прорезываются зубы, смело присоветую фиалковый корень! 
 '''73''' 
Купи прежде картину, а после рамку!
 '''74''' 
Благополучие, несчастие, бедность, богатство, радость, печаль, убожество,
довольство суть различные явления одной гисторической драмы,
в которой человеки репетируют роли свои в назидание миру.
 '''75''' 
Чужой нос другим соблазн.
 '''76''' 
Благочестие и суеверие — две разницы!
 '''77''' 
Начинай от низшего степени, чтобы дойти до высшего; другими словами:
не чеши затылок, а чеши пятки.
 '''78''' 
Человек! возведи взор свой от земли к небу, — какой, удивления достойный,
является там порядок!
 '''79''' 
От малых причин бывают весьма важные последствия; так, отгрызение
заусенца причинило моему знакомому рак.
 '''80''' 
Англичанин не любит мяса, которое не вполсыро.
 '''81''' 
Ценность всего условна: зубочистка в бисерном чехле, подаренная тебе
в сувенир, несравненно дороже двух рублей с полтиной.
 '''82''' 
Почти всякое морщинистое лицо смело уподоблю груше, вынутой из компота.
 '''83''' 
Без надобности носимый набрюшник — вреден.
 '''84''' 
Двое несчастных, находящихся в дружбе, подобны двум слабым деревцам,
которые, одно на другое опершись, легче могут противиться бурям
и всяким неистовым ветрам.
 '''85''' 
Моменты свидания и разлуки суть для многих самые великие моменты
в жизни.
 '''86''' 
Если хочешь быть покоен, не принимай горя и неприятностей на свой счет,
но всегда относи их на казенный.
 '''87''' 
Не всякий капитан — исправник!
 '''88''' 
И в самых пустых головах любовь нередко преострые выдумки рождает.
 '''89''' 
Разум показывает человеку не токмо внешний вид, красоту и доброту
каждого предмета, но и снабдевает его действительным онoгo
употреблением.
 '''90''' 
И египтяне были в свое время справедливы и человеколюбивы!
 '''91''' 
Есть ли на свете человек, который мог бы обнять необъятное?
 '''92''' 
Отыщи всему начало, и ты многое поймешь.
 '''93''' 
Новые сапоги всегда жмут.
 '''94''' 
Если бы вся вселенная обратилась в одно государство, то как не установить
повсюду одинаковых законов?
 '''95''' 
Пруссия должна быть королевством.
 '''96''' 
Если бы хоть одна настоящая звезда упала на заслуженную грудь,
то не осталось бы ни того человека, ни даже самых отдаленных
его единомышленников!
 '''97''' 
Когда народы между собою дерутся, это называется войною.
 '''98''' 
Полиция в жизни каждого государства есть.
 '''99''' 
У человека для того поставлена голова вверху, чтобы он не ходил
вверх ногами.
 '''100''' 
Прусак есть один из наиболее назойливых насекомых.
 '''101''' 
Верующий не боится напастей, но при невзгоде судьбы не отчаивается.
 '''102''' 
В спертом воздухе при всем старании не отдышишься.
Примечания

Сочинения
Из точно установленного авторства 40 единоличных произведений 19 принадлежат Владимиру Жемчужникову :
* Немецкая баллада
* Разница вкусов
* Поездка в Кронштадт
* Моё вдохновение
* Аквилон
* К друзьям после женитьбы
* 
* Эпиграмма № III
* Желания поэта
* 
* 
* К толпе
* Возвращение из Кронштадта
* Защита памяти Косьмы Петровича Пруткова
* Биографические сведения о Козьме Пруткове
* Фантазия — ''совместно с Алексеем Константиновичем Толстым''
* Мое посмертное объяснение к комедии «Фантазия»
* Разочарование
* Осень
* Эпиграмма № II
* Предсмертное
* Проект: о введении единомыслия в России
* Честолюбие — ''совместно с Алексеем Михайловичем Жемчужниковым''
* Опрометчивый Турка, или: Приятно ли быть внуком
 
Примечания
 
См. также
*Козьма Прутков

'''ВОРОН И ЛИСИЦА''' 
Удалось Ворону раздобыться куском сыру, взлетел он на дерево, уселся там и попался на глаза Лисице. Задумала она перехитрить Ворона и говорит: «Что за статный молодец ты, Ворон! И цвет-то твоих перьев самый царственный! Будь только у тебя голос — быть тебе владыкой всех пернатых!» Так говорила плутовка. Попался Ворон на удочку. Решился он доказать, что у него есть
голос, каркнул во все воронье горло и выронил сыр. Подняла Лисица свою добычу и говорит: «Голос, Ворон, у тебя есть, а ума-то не бывало».
 
Не верь врагам — проку не выйдет.
 
 
 
 
en:The Fox and the Crow

''' ЛИСИЦА И ВИНОГРАД''' 
Голодная Лисица заметила свесившуюся с лозы гроздь винограда и хотела было достать ее, но не могла. Ушла она и говорит: «Он еще не дозрел».
 
Иной не может сделать что-либо из-за недостатка сил, а винит в этом случай.
 
 
Другие переводы
* Лисица и виноград, ''перевод Льва Николаевича Толстого''
* Лиса и Виноград, ''перевод Дмитрия Николаевича Смирнова''
 
 
 
en:The Fox and the Grapes

''' БЕДНЯК ''' 
У бедняка была деревянная статуя бога. «Сделай меня богатым», — молился он ей, но молитвы его оставались напрасны, и он сделался еще беднее. Зло взяло его. Схватил он божка за ногу и ударил об стенку головой. Вдребезги разлетелась она, и из нее высыпалась горсть червонцев. Собрал их счастливец и говорит: «Низок же и глуп ты, по моему мнению: почитал я тебя — ты не помог мне, хлопнул об угол — послал великое счастье».
Кто обращается с негодяем ласково - останется в убытке, кто поступает с ним грубо - в барыше.

''' ДВА ГОРШКА''' 
Река несла в своем течении два горшка — глиняный и медный. «Держись от меня подальше, не подплывай близко, — просит глиняный горшок медного. — Чуть ты дотронешься до меня, ты расколотишь меня в куски, а самому мне касаться тебя нет охоты».
 
Нет житья бедняку, если под боком у него поселится богач. 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Χύτραι
en:The Two Pots
es:Los dos recipientes

''' Бык и Жаба ''' 
Бык пошел пить и раздавил детеныша жабы. Приходит на то место его мать — её там не было — и спрашивает своих детей: «Где ваш братишка?» — «Он умер, матушка, — говорят они, — сейчас приходил огромный зверь о четырех ногах и раздавил его». Надулась жаба и спрашивает: «Что, будет тот зверь с меня величиной?» — «Перестань, мама, — слышит она в ответ. — Не сердись, — скорей ты лопнешь, чем сравняешься с ним».
 
Опасно слабому тягаться с сильным.
 
 
 
 
 
en:The Ox and the Frog
pt:Fabulas de Esopo/A Rã e o Touro

'''КРЕСТЬЯНИН И ЕГО СЫНОВЬЯ''' 
В предсмертный свой час призвал крестьянин своих сыновей и, желая приохотить их к занятию земледелием, говорит им: «Дети мои, я умираю. Обыщите наш виноградник, в нем вы найдете спрятанным все, что я имел». — «Должно быть, там зарыт клад», — думают сыновья и после смерти отца перерыли весь виноградник. Клад они, правда, не нашли, зато хорошо вскопанная почва дала сбор винограда обильней прежнего.
Истинное сокровище для людей — умение трудиться.
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Γεωργός και παίδες αυτού
en:The Farmer and His Sons
es:El labrador y sus hijos
ja:イソップ童話集/ヒャクショウトムスコ

'''Алексеев''' (Василий Алексеевич) — филолог; род. в 1863 г. Сделанные им переводы классиков большей частью вошли в состав издаваемой им «Библиотеки греческих и римских классиков в русском переводе». В «Дешевой Библиотеке» А. С. Суворина А. напечатал трагедии Еврипида и Эсхила, комедию Аристофана, всего Плутарха и др. Другие труды А.: «Древнегреческие поэты в биографиях и образцах» (СПб., 1895); «Римские поэты в биографиях и образцах» (СПб., 1897); «К биографии Суворова» (Варшава, 1904), «Письма и бумаги Суворова» (вып. I, СПб., 1900); «Суворов поэт» (СПб., 1901).

Проза
Переводы
Из Овидия
* Наука любить 
 
* Метаморфозы 
Из Плутарха
* Жизнь и дела знаменитых людей древности
Из Цицерона
* Речи против Катилины
Из Эзопа
Басни
* Ворон и Лисица
* Лисица и Виноград
* Жук и Муравей
* Бедняк
* Два Горшка
* Бык и Жаба
* Крестьянин и его сыновья
Примечания
 
Библиография
* ( , индекс)
* ( , индекс)

''' Евбулид''' ( ) — греческий философ IV в. Родом из Милета; принадлежал к мегарской школе; известен своими софизмами («Лжец», «Плешивый» и др.).

'''Эвбулид''' — древнегреческий философ; принадлежал к мегарской школе; был знаменит в диалектическом искусстве; писал против Аристотеля в весьма резком тоне; написал одну комедию. Был учителем Демосфена. О нем сообщают сведения Диоген Лаэртский, Евсевий и др.

Николай Басаргин
Александр Александрович Бестужев-Марлинский
* Изменник
Михаил Бестужев
Николай Бестужев
Фёдор Глинка
Иван Горбачевский
Александр Корнилович
Вильгельм Кюхельбекер
Николай Лорер
Михаил Лунин
Александр Муравьев
Николай Муравьев
Матвей Муравьев-Апостол
Евгений Оболенский
Павел Иванович Пестель
* П. Пестель. "Русская правда". 2-я редакция
* П. Пестель. «Русская правда». 1-я редакция
** П. Пестель. "Русская правда". 1-я редакция
** П. Пестель. «Записка о государственном правлении»
* Из тетрадей П. Пестеля
* Показания полковника Вятского полка, Павла Ивановича Пестеля
Александр Поджио
Иван Пущин
Владимир Раевский
Андрей Розен
Кондратий Фёдорович Рылеев
* «Прощальное письмо»
Сергей Трубецкой
Николай Тургенев
Владимир Штейнгель
Иван Якушкин
Общие
 
* Манифест о престолонаследии (1820 г.).
* Законоположение Союза благоденствия.
* Н. Муравьев. Конституция
* Устав Ордена русских рыцарей
* Устав Общества соединенных славян
* Указ о назначении наследника престола (от 16 августа 1823 г.).
* Печатный указ Сената о присяге императору Константину I.
* Клятвенное обещание, подписывавшееся при присяге императору Константину I.
* Печатный указ Сената о присяге императору Николаю I.
* Циркуляр о присяге императору Николаю I войск петербургского гарнизона.
* Высочайший манифест 13 июля 1826 г.
* Манифест
* Роспись государственным преступникам
* Указ о смягчении наказания
* Постановление Совета Министров
* Постановление Правительства Москвы
* «Из писем и показаний декабристов. Критика современного состояния России и планы будущего устройства», под ред. А. К. Бороздина. — С.-Петербург, Издание М. В. Пирожкова, 1906 г.
См. также
* Поэзия декабристов
Ссылки
* «Музей декабристов»

''Басни Эзопа (в алфавитном порядке)'' 
 
См. также
* Федр
* Жан Лафонтен
* Иван Андреевич Крылов
* Лев Николаевич Толстой
* Василий Алексеевич Алексеев
Ссылки
* ЭСБЕ/Эзоп
* 278 басен Эзопа в переводе М. Гаспарова на сайте Кротова
* Эзоп в Библиотеке Мошкова
* Эзоп на сайте «Проза ру». 
* Aesopica: Aesop's Fables in English, Latin and Greek

Поэзия
* 
* Стихотворения Шелли
Поэмы
* Эпипсихидион 
Из Перси Биши Шелли
Переводы Константина Дмитриевича Бальмонта 
 
См. также
* К Шелли («Мой лучший брат, мой светлый гений…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1897''
* Призрак меж людей — статья К. Д. Бальмонта, ''1904''
* Шелли («Из облачка, из воздуха, из грёзы…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1917''
* Могила Шелли («Как факелы вокруг одра больного…») — стихотворение Оскара Уайльда в переводе Николая Степановича Гумилёва, ''1912''
Библиография
* (ПСС 1903, т.1, Индекс)
 
Ссылки
* Шелли в Библиотеке Мошкова (lib.ru)
* Шелли по-английски (rpo.library.utoronto.ca)
* Произведения Шелли в оригинале на сайте The Literature Network

1813-1815
* ''Stanza, written at Bracknell (Thy dewy looks sink in my breast…)''
:* Станса, написанная в Брэкнеле («Мне в грудь упал твой нежный влажный взгляд…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Stanzas (Away! the moor is dark beneath the moon…)''
:* Стансы («Уходи! Потемнела равнина…») / — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Harriet (Thy look of love has power to calm…)''
:* — ''Перевод ''
* ''To Mary Wollstonecraft Godwin (Mine eyes were dim with tears unshed…)''
:* К Мэри Вульстонкрафт Годвин — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To — (Yet look on me—take not thine eyes away…)''
:* К* («Гляди, гляди — не отвращай свой взгляд…») / — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Mutability (We are as clouds that veil the midnight moon…)''
:* Изменчивость («Мы точно облака вокруг луны полночной…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* — ''Перевод В. Левика''
:* — ''Перевод В. Лунина''
* ''On Death (The pale, the cold, and the moony smile…)''
:* О смерти («Еле-зримой улыбкою, лунно-холодной…») / — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Summer Evening Churchyard (The wind has swept from the wide atmosphere…)''
:* Летний вечер на кладбище («Горит закат, блистает янтарями…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* — ''Перевод ''
* ''To Coleridge (Oh! there are spirits of the air…)''
:* К Кольриджу («Живут нездешней жизнью где-то…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Wordsworth (Poet of Nature, thou hast wept to know…)''
:* К Вордсворту («Был сладкозвучен плач твой безнадежный…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* — ''Перевод Б. Томашевского''
* ''Feelings of a Republican on the Fall of Bonaparte (I hated thee, fallen tyrant! I did groan…)''
:* Чувства республиканца при падении Бонапарта («Я проклинал тебя, низвергнутый тиран!..») / — ''Перевод К. Бальмонта''
:* — ''Перевод ''
* ''Lines (The cold earth slept below…)''
:* Холодное небо. Строки («Холодное небо сверкало над нами…») — ''Перевод К. Бальмонта''
1816
* ''The Sunset (There late was One within whose subtle being…)''
:* Закат («Был Некто здесь, в чьём существе воздушном…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Hymn to Intellectual Beauty (The awful shadow of some unseen Power…)''
:* Гимн Духовной Красоте («Таинственная тень незримой высшей Силы…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Гимн утончённой красоте («Могущественна тень незримой силы…») — ''Перевод Timeastor''
* ''Mont Blanc (The everlasting universe of things…)''
:* Монблан («Нетленный мир бесчисленных созданий…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Cancelled Passage of Mont Blanc («There is a voice, not understood by all…»)''
* ''Home («Dear home, thou scene of earliest hopes and joys…»)''
:* Очаг — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Ghost Story («A shovel of his ashes took…»)''
1817
* ''Marianne's Dream («A pale Dream came to a Lady fair…»)''
:* Сон Марианны («К прекрасной Леди Сон чудесный…») — ''Перевод К. Бальмонта
* ''To Constantia, Singing (Thus to be lost and thus to sink and die…)''
:* К Констанции, поющей («Быть так потерянным, так падать, умирая…») — ''Перевод К. Бальмонта
* ''To Constantia, Singing. Stanzas I and II («Cease, cease—for such wild lessons madmen learn…»)''
* ''To Constantia («The rose that drinks the fountain dew…»)''
:* К Констанции («В полдень к розе льнёт роса…») — ''Перевод К. Бальмонта
* ''To One Singing («My spirit like a charmèd bark doth swim…»)''
:* К поющей. Отрывок («Мой дух, ладьёю зачарованной…») — ''Перевод К. Бальмонта
* ''To Music («Silver key of the fountain of tears…»)''
:* К Музыке. Отрывок («Целебных слёз родник прозрачный!») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Another Fragment to Music («No, Music, thou art not the 'food of Love.'…»)''
:* Музыка. Отрывок («Нет, Музыку ты не зови…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Mighty Eagle («Mighty eagle! thou that soarest…»)''
:* «Орёл могучий, ты паришь…» — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To the Lord Chancellor («Thy country's curse is on thee, darkest crest…»)''
:* К лорду Канцлеру — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To William Shelley («The billows on the beach are leaping around it…»)''
:* К Вильяму Шелли («Вкруг берега бьётся тревожный прибой…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''On Fanny Godwin («Her voice did quiver as we parted…»)''
:* О Фанни Годвин — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Lines («That time is dead for ever, child!»)''
:* Строки («Блаженных снов ушла звезда…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Death («They die—the dead return not—Misery…»)''
:* Смерть («Они умрут — и мёртвым нет возврата…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Otho («Thou wert not, Cassius, and thou couldst not be…»)''
:* Оттон — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Fragments supposed to be parts of Otho («Those whom nor power, nor lying faith, nor toil…»)''
:* Отрывки из «Оттона» — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«O that a chariot of cloud were mine!»''
:* Крылья облаков. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To a Friend released from Prison («For me, my friend, if not that tears did tremble…»)''
:* К освобождённому из тюрьмы — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Satan broken loose («A golden-winged Angel stood…»)''
:* Сатана на свободе — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Igniculus Desiderii («To thirst and find no fill—to wail and wander…»)''
:* Неудовлетворённое желание — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Amor Aeternus («Wealth and dominion fade into the mass…»)''
:* Любовь бессмертная. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Thoughts come and go in Solitude («My thoughts arise and fade in solitude…»)''
:* Мечты в одиночестве. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Hate-Song («A Hater he came and sat by a ditch…»)''
:* Песня ненависти — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Lines to a Critic («Honey from silkworms who can gather…»)''
:* Критику — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Ozymandias («I met a traveller from an antique land…»)''
** Озимандия. Сонет — ''Перевод К. Бальмонта''
1818
* ''To the Nile («Month after month the gathered rains descend…»)''
:* К Нилу. Сонет — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Passage of the Apennines («Listen, listen, Mary mine…»)''
:* Перевал через Апеннины — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Past («Wilt thou forget the happy hours…»)''
:* Минувшее — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Mary — («O Mary dear, that you were here…»)''
:* К Мэри («О, Мэри, мой далёкий друг…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''On a Faded Violet («The odour from the flower is gone…»)''
:* Об увядшей фиалке — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Lines written among the Euganean Hills («Many a green isle needs must be…»)''
* ''Scene from Tasso''
:* Сцена из «Тассо» — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Song for Tasso («I loved — alas! our life is love…»)''
:* Песня для «Тассо» — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Invocation to Misery («Come, be happy!— sit near me…»)''
:* К Беде — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Stanzas: Written in Dejection, Near Naples («The sun is warm, the sky is clear…»)''
:* Стансы, написанные близ Неаполя в часы уныния — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Woodman and the Nightingale («A woodman whose rough heart was out of tune…»)''
:* Лесник и соловей — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Marenghi («Let those who pine in pride or in revenge…»)''
:* Маренги — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Sonnet («Lift not the painted veil which those who live…»)''
:* Сонет («Не поднимайте тот покров, который…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Byron («O mighty mind, in whose deep stream this age…»)''
:* К Байрону («О, дух властительный, в чьей бездне, присмирев…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Apostrophe to Silence («Silence! Oh, well are Death and Sleep and Thou…»)''
:* Воззвание к Молчанию — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Lake's Margin («The fierce beasts of the woods and wildernesses…»)''
:* Край ручья — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«My head is wild with weeping…»''
:* Утраченный руководитель («Я плачу, скорбь моя необычайна…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Vine-shroud («Flourishing vine, whose kindling clusters glow…»)''
:* Виноград среди руин — ''Перевод К. Бальмонта''
1819
* ''Lines written during the Castlereagh Administration («Corpses are cold in the tomb…»)''
:* Строки, написанные во время правления Кэстльри — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Song to the Men of England («Men of England, wherefore plough…»)''
:* Песнь к Британцам — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Similes for two Political Characters of 1819 («As from an ancestral oak…»)''
:* Уподобления для двух политических характеров — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Сравнение двух политиков в 1819 г. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''To the People of England («People of England, ye who toil and groan…»)''
:* К Британцам — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«What men gain fairly — that they should possess…»''
:* Отрывок («Кто деньги скопит честною работой…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A New National Anthem («God prosper, speed, and save…»)''
:* Новый национальный гимн — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''England in 1819 («An old, mad, blind, despised, and dying king…»)''
:* Англия в 1819 году. Сонет — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''An Ode («Arise, arise, arise!»)''
:* Песнь к защитникам Свободы — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Cancelled Stanza («Gather, O gather…»)''
* ''Ode to Heaven («Palace-roof of cloudless nights!…»)''
:* Песнь к Небу. Хор духов — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Ода Небесам. — ''Перевод В. Лунина''
* ''Ode to the West Wind («O, wild West Wind, thou breath of Autumn's being…»)''
:* Песнь к Западному ветру — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''An Exhortation («Camelions feed on light and air…»)''
:* Увещание — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Indian Serenade («I arise from dreams of thee…»)''
:* Индийская мелодия — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Sophia (Miss Stacey) («Thou art fair, and few are fairer…»)''
:* К Софии — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To William Shelley, I («My lost William, thou in whom…»)''
:* К Вильяму Шелли («Погибший мой Вильям, в котором…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To William Shelley, II («Thy little footsteps on the sands…»)''
:* К Вильяму Шелли («След маленьких ног на песке…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Mary Shelley, I («My dearest Mary, wherefore hast thou gone…»)''
:* К Мэри Шелли («О, Мэри, почему же ты ушла…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Mary Shelley, II («The world is dreary…»)''
:* К Мэри Шелли («Мир туманный угрюм…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''On the Medusa of Leonardo da Vinci («It lieth, gazing on the midnight sky…»)''
:* Медуза Леонардо да Винчи — ''Перевод К. Бальмонта''
:* «Голова медузы» Леонардо да Винчи во Флорентийской галерее. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''Love's Philosophy («The fountains mingle with the river…»)''
:* Философия любви — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Философия любви — ''Перевод В. Лунина''
* ''«Follow to the deep wood's weeds…»''
:* Отрывок («Иди за мною, в глубь лесную…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Birth of Pleasure («At the creation of the Earth…»)''
:* Рождение наслажденья — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Love the Universe to-day («And who feels discord now or sorrow?»)''
:* Любовь — вселенная — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«A gentle story of two lovers young…»''
:* Рассказ о двух влюблённых — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Love's Tender Atmosphere («There is a warm and gentle atmosphere…»)''
:* Атмосфера любви. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Wedded Souls («I am as a spirit who has dwelt…»)''
:* Соучастие душ. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«Is it that in some brighter sphere…»''
:* Воспоминание и желание. Отрывок («Там, где-то, может быть, с небесными тенями…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Sufficient unto the day («Is not to-day enough? Why do I peer…»)''
:* Предчувствия. Отрывок («Не будет ли сегодняшнего дня?..») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«Ye gentle visitations of calm thought…»''
:* Явленье светлых мыслей. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Music and Sweet Poetry («How sweet it is to sit and read the tales…»)''
:* Поэзия и музыка. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Sepulchre of Memory («And where is truth? On tombs? for such to thee…»)''
:* Гробница памяти. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«When a lover clasps his fairest…»''
* ''«Wake the serpent not—lest he…»''
:* «Нет, не буди змею, — куда идти…» — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Змея — ''Перевод В. Лунина''
* ''Rain («The fitful alternations of the rain…»)''
:* Дождь и ветер — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Tale Untold («One sung of thee who left the tale untold…»)''
:* Нерассказанный рассказ — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Italy («As the sunrise to the night…»)''
:* К Италии — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Wine of the Fairies («I am drunk with the honey wine…»)''
:* Вино шиповника. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Roman's Chamber («In the cave which wild weeds cover…»)''
:* Комната римлянина / — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Rome and Nature («Rome has fallen, ye see it lying…»)''
:* Рим и Природа — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Variation of the Song of the Moon («As a violet's gentle eye…»)''
1820
* ''The Sensitive Plant («A Sensitive Plant in a garden grew…»)''
:* Мимоза — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Vision of the Sea («’Tis the terror of tempest. The rags of the sail…»)''
:* Морское видение — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Cloud («I bring fresh showers for the thirsting flowers…»)''
:* Облако — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To a Skylark («Hail to thee, blithe Spirit!»)''
:* К жаворонку — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Ode to Liberty («A Glorious people vibrated again…»)''
:* Песнь к Свободе — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To — («I fear thy kisses, gentle maiden…»)''
:* «Я ласк твоих страшусь, как горьких мук…» — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Arethusa («Arethusa arose…»)''
:* Аретуза — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Song of Proserpine («Sacred Goddess, Mother Earth…»)''
:* Песнь Прозерпины — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Hymn of Apollo («The sleepless Hours who watch me as I lie…»)''
:* Гимн Аполлона — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Hymn of Pan («From the forests and highlands…»)''
:* Гимн Пана — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Question («I dreamed that, as I wandered by the way…»)''
:* Вопрос — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Two Spirits: An Allegory («O thou, who plum'd with strong desire…»)''
:* Два духа. Иносказание — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Ode to Naples («I stood within the City disinterred…»)''
:* Песнь к Неаполю — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Autumn: A Dirge («The warm sun is falling, the bleak wind is wailing…»)''
:* Осень. Похоронная песнь — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Waning Moon («And like a dying lady, lean and pale…»)''
:* Убывающая луна — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Ущербная луна. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''To the Moon («Art thou pale for weariness?»)''
:* К луне («Скиталица небес, печальная луна…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* (опубл. в 1824) — ''Перевод Д. Смирнова''
* ''Death («Death is here and death is there…»)''
:* Смерть («Смерть всюду, всегда, неизменно. Неразлучна с ней жизнь золотая…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Liberty («The fiery mountains answer each other…»)''
:* Свобода — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Summer And Winter («It was a bright and cheerful afternoon…»)''
:* Лето и зима — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Tower of Famine («Amid the desolation of a city…»)''
:* Башня Голода — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''An Allegory («A portal as of shadowy adamant…»)''
:* Иносказание — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The World's Wanderers («Tell me, thou Star, whose wings of light…»)''
:* Странники мира — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Sonnet («Ye hasten to the grave! What seek ye there…»)''
:* Сонет («Спешите к мёртвым вы! Что там найдёте…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Lines to a Reviewer («Alas, good friend, what profit can you see…»)''
:* К журналисту. Сонет — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Fragment of a Satire on Satire («If gibbets, axes, confiscations, chains…»)''
* ''Good-Night («Good-night? ah! no; the hour is ill…»)''
:* Доброй ночи! — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Orpheus («Not far from hence. From yonder pointed hill…»)''
:* Орфей — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Fiordispina («The season was the childhood of sweet June…»)''
:* Фьордиспина — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Long Past («Like the ghost of a dear friend dead…»)''
:* Минувшие дни — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Deserts of Dim Sleep («I went into the deserts of dim sleep…»)''
:* Пустыни сна — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«The viewless and invisible Consequence…»''
:* Последствие — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Serpent-face («His face was like a snake's—wrinkled and loose…»)''
:* Лицо — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Death in Life («My head is heavy, my limbs are weary…»)''
:* Усталость — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«Such hope, as is the sick despair of good…»''
:* Надежда, Страх и Сомнение — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«Alas! this is not what I thought life was…»''
:* «Не то, что думал, в жизни я нашёл…» — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Milton's Spirit («I dreamed that Milton's spirit rose, and took…»)''
:* Дух Мильтона / — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«Unrisen splendour of the brightest sun…»''
:* Свет невзошедший — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Pater Omnipotens («Serene in his unconquerable might…»)''
* ''To the Mind of Man («Thou living light that in thy rainbow hues…»)''
1821
* ''Dirge for the Year (Orphan Hours, the Year is dead…)''
:* Плач об умершем годе — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Night (Swiftly walk o'er the western wave…)''
:* К Ночи — ''Перевод К. Бальмонта''
:* К ночи — ''Перевод В. Лунина''
* ''Time (Unfathomable Sea! whose waves are years…)''
:* Время — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Время — ''Перевод А. Голембы''
:* Время — ''Перевод В. Лунина''
* ''Lines (Far, far away, O ye…)''
:* Строки («О, дальше, дальше, Гальционы…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''From the Arabic: An Imitation («My faint spirit was sitting in the light…»)''
:* Подражание арабскому — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Emilia Viviani («Madonna, wherefore hast thou sent to me…»)''
:* К Эмилии Вивиани — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Fugitives («The waters are flashing…»)''
:* Беглецы — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Беглецы — ''Перевод А. Кочеткова''
* ''To — («Music, when soft voices die…»)''
:* К* («Пусть отзвучит гармоничное, нежное пенье…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Song («Rarely, rarely, comest thou…»)''
:* Дух счастья. Песня — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Песня — ''Перевод В. Лунина''
* ''Mutability («The flower that smiles to-day…»)''
:* Превратность / Превратность — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Изменчивость (Цветок, ласкавший глаз…) — ''Перевод В. Лунина''
* ''Lines Written on Hearing the News of the Death of Napoleon («What! alive and so bold, O Earth?»)''
:* Строки, написанные при известии о смерти Наполеона — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Sonnet: Political Greatness («Nor happiness, nor majesty, nor fame…»)''
:* Политическое величие. Сонет — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Государственное величие — ''Перевод К. Чемена''
* ''The Aziola («Do you not hear the Aziola cry?…»)''
:* Азиола — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Азиола — ''Перевод А. Голембы''
* ''A Lament («O world! O life! O time!»)''
:* Вопль / — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Remembrance («Swifter far than summer's flight…»)''
:* Воспоминание («Быстрей чем светлый праздник мая…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Edward Williams («The serpent is shut out from Paradise…»)''
:* К Эдуарду Уильэмсу — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Эдварду Уильямсу. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''To — («One word is too often profaned…»)''
:* «Слишком часто заветное слово людьми осквернялось…» — ''Перевод К. Бальмонта''
:* * * * («Опошлено слово одно...») — ''Перевод Б. Пастернака''
* ''To — («When passion's trance is overpast…»)''
:* К* («О, если б в час как страсть остыла…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* К... («Пусть отошли в былое страсти...») — ''Перевод А. Шараповой''
* ''A Bridal Song («The golden gates of Sleep unbar…»)''
:* Свадебная песня — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Свадебная песня — ''Перевод В. Лунина''
* ''Epithalamium («Night, with all thine eyes look down!»)''
:* Свадебная песня. Другая вариация — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Another Version of the Same («Night! with all thine eyes look down!»)''
:* Свадебная песня. Третья вариация — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Love, Hope, Desire, and Fear («And many there were hurt by that 
strong boy…»)''
:* Любовь, Желанье, Чаянье и Страх — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Fragments written for Hellas («Fairest of the Destinies…»)''
* ''«I would not be a king—enough…»''
:* Отрывок («Я не хотел бы стать царём…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Ginevra («Wild, pale, and wonder-stricken, even as one…»)''
:* Джиневра — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Evening: Ponte Al Mare, Pisa («The sun is set; the swallows are asleep…»)''
:* Вечер — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Вечер — ''Перевод В. Левика''
* ''The Boat on the Serchio («Our boat is asleep on Serchio's stream…»)''
:* Лодка на Серкио — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Music («I pant for the music which is divine…»)''
:* Музыка («Умолкли музыки божественные звуки…») / — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Sonnet to Byron («I am afraid these verses will not please you, but…»)''
:* Сонет к Байрону — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Fragment on Keats («Here lieth One whose name was writ on water…»)''
:* Отрывок о Китсе — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«Methought I was a billow in the crowd…»''
:* «Казалось мне, я был волной потока…» — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To-morrow («Where art thou, beloved To-morrow?»)''
:* Завтра («Где Завтрашний день? Где ты, призрак желанный?..») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Завтра — ''Перевод Б. Гиленсона''
* ''Stanza («If I walk in Autumn's even…»)''
:* Станса («Когда я Осенью блуждаю…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Wanderer («He wanders, like a day-appearing dream…»)''
:* Путник. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Фрагмент. Бродяга. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''Life rounded with Sleep («The babe is at peace within the womb…»)''
:* Мир, окружающий жизнь — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«I faint, I perish with my love! I grow…»''
:* Отрывок («Я гибну, падаю. Любовь — моя отрава…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Lady of the South («Faint with love, the Lady of the South…»)''
:* Царица Юга — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Zephyrus the Awakener («Come, thou awakener of the spirit's ocean…»)''
:* Пробудитель — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Rain («The gentleness of rain was in the wind…»)''
:* Дождь — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«When soft winds and sunny skies…»''
:* В засаде. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Когда в гармонии слились — ''Перевод В. Лунина''
* ''«And that I walk thus proudly crowned withal…»''
:* Отрывок («И если я хожу увенчан, вверясь чуду…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«The rude wind is singing…»''
:* Суровые ветры — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«Great Spirit whom the sea of boundless thought…»''
:* Великий Дух — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«O thou immortal deity…»''
:* Отрывок («О, божество бессмертное, чей трон…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The False Laurel And The True («What art thou, Presumptuous, who profanest…»)''
:* Фальшивые и настоящие цветы. Отрывок — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''May the Limner («When May is painting with her colours gay…»)''
* ''Beauty's Halo («Thy beauty hangs around thee like…»)''
* ''«The death knell is ringing…»''
* ''«I stood upon a heaven-cleaving turret…»''
* Пленный соловей (Из «Эпипсихидиона») — ''Перевод Д. Смирнова''
1822
* ''Zucca («Summer was dead and Autumn was expiring…»)''
:* Цукка — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Zucca. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''The Magnetic Lady to Her Patient («Sleep, sleep on! forget thy pain…»)''
:* Леди, магнетизирующая больного — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Магнетизируя больного — ''Перевод В. Меркурьевой''
* ''When the Lamp is Shattered («When the lamp is shattered…»)''
:* Строки («Если луч отблистает…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* «Светильня, упав, разбилась…» — Перевод Timeastor
:* * * * («Разобьётся лампада…») — ''Перевод Б. Пастернака''
* ''To Jane: The Invitation («Best and brightest, come away!»)''
:* Призыв. К Джен — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''To Jane: The Recollection («Now the last day of many days…»)''
:* Воспоминание. К Джен — ''Перевод К. Бальмонта''
:* К Джейн. Воспоминание. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''The Pine Forest of the Cascine near Pisa («Dearest, best and brightest…»)''
* ''With a Guitar, to Jane («Ariel to Miranda:—Take…»)''
:* С гитарой, к Джен — ''Перевод К. Бальмонта''
:* К Джейн с гитарой — ''Перевод А. Спаль''
* ''To Jane («The keen stars were twinkling…»)''
:* Ария для музыки. К Джен — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''A Dirge («Rough wind, that moanest loud…»)''
:* Похоронная песнь («О, ветер, плачущий уныло…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Погребальное. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''Lines Written in the Bay of Lerici («She left me at the silent time…»)''
:* Строки, написанные у залива Лерчи — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''«We meet not as we parted…»''
:* Строки («Повстречались не так, как прощались…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''The Isle («There was a little lawny islet…»)''
:* Островок — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Островок — Перевод А. Голембы
:* Остров. — Перевод Р.&nbsp;Дубровкина
* ''Fragment: To the Moon («Bright wanderer, fair coquette of Heaven…»)''
:* К луне («О, путница блестящего эфира…») — ''Перевод К. Бальмонта''
* ''Epitaph («These are two friends whose lives were undivided…»)''
:* Эпитафия — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Эпитафия — ''Перевод А. Ларина''
* ''A Widow Bird Sate Mourning for Her Love''
:* Песня («Тоскует птичка одиноко…») — ''Перевод К. Бальмонта''
:* Песня («Тоскует птица о любви своей…») — ''Перевод С. Маршака''
:* Вдовица-птица — ''Перевод В. Лунина''
;Без даты
Примечания

__NOEDITSECTION__
'''В посольство Советского Союза в Китае'''
Утром 2 марта 1969 года советские пограничники, вторгшись в район острова Чжэньбаодао провинции Хэйлунцзян КНР, открыли огонь по нашим пограничникам, убив и ранив многих из них, и тем самым спровоцировали крайне серьёзный вооружённый пограничный конфликт. В связи с этим Министерство иностранных дел Китайской Народной Республики уполномочено заявить правительству Советского Союза самый решительный протест.
В 9 часов 17 минут 2 марта большой контингент советских военнослужащих, 4 бронемашины и автомашины, высланные советской пограничной властью, во всеоружии открыто вторглись на бесспорную китайскую территорию в районе острова Чжэньбаодао, совершили разнузданную провокацию против китайских пограничников, несущих патруль, и первыми открыли ружейный и пушечный огонь по нашим пограничникам, убив и ранив многих из них. В обстановке, когда многократные предупреждения наших пограничников советским пограничникам не принесли никаких результатов и терпеть больше было невозможно, наши пограничники были вынуждены в целях самозащиты дать отпор. Этот серьёзный кровопролитный инцидент целиком и полностью спровоцирован советскими властями. Это ещё одно новое серьёзное преступление советских властей, которые длительное время совершают преднамеренные вторжения на китайскую территорию, осуществляют вооружённые провокации и непрерывно провоцируют кровопролитные инциденты.
Китайское правительство решительно требует, чтобы советское правительство наказало виновников этого кровопролития, незамедлительно прекратило вторжения на китайскую территорию и вооружённые провокации. Китайское правительство сохраняет за собой право требовать от советской стороны возмещения всего ущерба, причиненного нашей стороне. Китайское правительство ещё раз со всей серьёзностью предупреждает советское правительство: вторжения на священную китайскую территорию недопустимы; если вы, идя напролом, будете продолжать провоцировать вооружённые конфликты на китайско-советской границе, то непременно встретите решительный отпор со стороны китайского народа, и вся ответственность за все вытекающие отсюда серьёзные последствия ляжет исключительно на правительство Советского Союза.
Министерство иностранных дел
Китайской Народной Республики
Пекин, 2 марта 1969 года

Данный раздел Викитеки строится на основе 3-х первых изданий ''Толкового словаря В. Даля'' (1863—1909 гг.). Каждая статья словаря даётся как в оригинальной дореформенной орфографии, так и в переводе в современную орфографию, осуществлённом редакторами Викитеки. Также прилагаются отсканированные изображения оригиналов.
__TOC__
 
Темы статей
'''Военное дело''':
Оружие,
Военные термины,
Военные чины;
'''Время''':
Календарь,
Праздники и даты;
'''Искусство''':
Архитектура,
Декоративно-прикладное искусство,
Изобразительное искусство,
Музыка:
''Музыкальные жанры,''
''Музыкальные инструменты,''
''Музыкальные термины,''
''Музыкальные формы,''
''Танцы;''
Театр;
Художественная литература:
''Литературные термины'',
''Поэзия'',
''Проза'';
'''Культура''':
Быт,
Быт,
Имена,
Кулинария,
Мистика,
Одежда,
Письменность,
Письмо,
Фольклор,
Язык;
'''Наука''':
Астрономия,
Биология,
Ботаника,
География,
Геология,
Зоология:
''Животные;''
История,
Кинология:
''Породы собак;''
Математика,
Медицина,
Метерология,
Орнитология:
''Птицы;''
Физика,
Химия,
Энтомология:
''Насекомые;''
Этнография,
Экономика;
'''Образование''':
Педагогика;
'''Политика''';
'''Право''';
'''Религия''':
Мифология;
'''Сельское хозяйство''':
Ветеринария,
Виноградарство,
Животноводство,
Пчеловодство,
Растениеводство,
Шелководство;
'''Торговля''';
'''Транспорт''':
Водный транспорт,
Морские термины;
'''Филология''':
Алфавит;
Лексикология,
Лингвистика,
Сокращения;
'''Филоcофия''':
Логика;
'''Человек и общество''':
Человек,
Питание,
Родственные отношения,
Хозяйственная деятельность.
Описание Словаря
Словарь составлен Владимиром Ивановичем Далем (1801—1872) в середине XIX века. Один из крупнейших словарей русского языка. Содержит около 200 000 слов и 30 000 ''пословиц, поговорок, загадок и присловий'', служащих для пояснения смысла приводимых слов.
Словарь переиздавался в России к 2004 году около 40 раз , с 2005 по 2014 годы около 100 раз , — считая как репринты оригиналов, так и изменённые версии.
В электронном виде распространение получило эл. переиздание 1998 года (в современной орфографии и без графического оформления) 2-го издания, переведённое в компьютерный формат и разошедшееся по сайтам.
Качественное распознавание текстов в интернет ведётся только в Викитеке. Кроме того, распознанных текстов 3-го и 1-го изданий в интернет вне Викитеки не существует.
Издания
1-е
Толковый словарь живаго великорускаго языка В. И. Даля. — М.: Издание Общ-ва любителей российской словесности, 1863—1866.
 
Тома издавались в типографиях: А. Семена, 1863 (т. 1), Лазаревского института восточных языков, 1865 (тт. 2, 3), Т. Рис, 1866 (т. 4). Большая советская энциклопедия указывает годы 1861—1866, а Словарь Брокгауза и Ефрона и Литературная энциклопедия — 1861—1868. Дата «1861» связана с тем, что до полноценного книжного издания начальные части словаря выходили отдельными выпусками-тетрадями.
2-е
Толковый словарь живаго великорускаго языка Владиміра Даля. — исправленное и значительно умноженное по рукописи автора. — СПб.-М.: Изд. М. О. Вольф, 1880—1882.
 
3-е
Толковый словарь живого великорусскаго языка Владиміра Даля. — исправленное и значительно дополненное издание, под редакцией проф. И. А. Бодуэна-де-Куртенэ. — СПб.-М.: Т-ва М. О. Вольф, 1903—1909.
 
Публикации о Словаре
* Из каталога книгоиздателя М. О. Вольфа (1881).
Примечания

'''Бог''':
* Бог («О Ты, пространством бесконечный…») — стихотворение Гавриила Романовича Державина, ''1784''
* Бог («На вечном троне Ты средь облаков сидишь…») — стихотворение Константина Николаевича Батюшкова, ''1803''
* Бог («Бог как-то раз в разгульный час…») — стихотворение Пьера Жана Беранже в вольном переводе Владимира Григорьевича Бенедиктова, опубл. в 1983
* Бог («О, Боже мой, благодарю…») — стихотворение Дмитрия Сергеевича Мережковского, ''не позднее 1892 года'' 
* Бог — цикл стихотворений Марины Ивановны Цветаевой, ''1922''
Энциклопедические статьи
* Бог — статья в Библейской энциклопедии архимандрита Никифора.
* Бог — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Бог — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Бог — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* А Бог с вами!
* Аз есмь Бог
* Белый бог
* Бог весть, где она сокрылась
* Бог, внемли рабе послушной
* Бог живой
* Бог и баядера
* Бог и Дьявол
* Бог не помнит их
* Бог Океан
* Бог Погода
* Бог Посвист
* Бог — прав
* Бог приключенья
* Бог простых людей
* Бог согнулся от заботы
* Бог создал мир из ничего
* Бог цветов
* Бог! — Я живу! — Бог! — Значит ты не умер!
* Боги гасят небосвод
* Боги Греции
* Богиня Там и бог Теперь
* В Боге
* Восставил Бог меня из влажной глины
* Вот он, низийский бог, смиритель диких стран
* Где любовь, там и Бог
* Гимн богам
* Египетский бог
* Закутавшись в тучи, спят боги
* Как сладостно!.. но, боги, как опасно
* Крылатый бог любви, склоняся над сохой
* Лишь Бог
* Мёртвые боги
* Могущий бог садов — паду перед тобой
* Не дай мне Бог сойти с ума
* О боги мирные полей, дубров и гор
* Пафоса бог, Эрот прекрасной
* Песнь Богу
* По небесам идущий Бог
* Пошли вам Бог
* Пристающих к земли той един бог любезный
* Русский бог
* Смертный и боги
* Ты мой Бог, Иисусе
* Царь и Бог! Простите малым
* Чем — не боги же — поэты!
* Что Бог назначит, то и будет
* Что за звук в полумраке вечернем? Бог весть
* Что такое «Бог»?
* Я — бог таинственного мира

* Челнок (Воет ветр и свистит пред недальной грозой…) — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1830) 
* Челнок (По произволу дивной власти…) — стихотворение Михаила Юрьевича Лермонтова (1832)

О вечность! прекрати твоих шум вечных споров
Кто превосходней всех героев в свете был.
В святилище твое от нас в сей день вступил
::::::::''Суворов. ''
'' ''
 
Комментарий Я. Грота
В тетрадях Державина надпись эта сохранилась только в таком виде; но мы получили от А. Ф. Бычкова еще следующую редакцию ее, заимствованную из одного рукописного сборника, где она также приписана Державину:
 
::::Окончи, вечность,
::Тех споров бесконечность,
Кто больше из твоих героев был.
::Окончи бесконечность споров.
::В твое сятилище вступил
::::От нас Суворов.

У Льва просила Мышь смиренно позволенья 
 Поблизости его в дупле завесть селенье 
 И так примолвила: «Хотя-де здесь, в лесах, 
 Ты и могуч и славен; 
 Хоть в силе Льву никто не равен, 
 И рев один его на всех наводит страх, 
 Но будущее кто угадывать возьмется — 
 Как знать? кому в ком нужда доведется? 
 И как я ни мала кажусь, 
 А, может быть, подчас тебе и пригожусь». — 
 «Ты! — вскрикнул Лев. — Ты, жалкое созданье! 
 За эти дерзкие слова 
 Ты стоишь смерти в наказанье. 
 Прочь, прочь отсель, пока жива — 
 Иль твоего не будет праху». 
 Тут Мышка бедная, не вспомняся от страху. 
 Со всех пустилась ног — простыл ее и след. 
 Льву даром не прошла, однако ж, гордость эта: 
 Отправяся искать добычи на обед, 
 Попался он в тенета. 
 Без пользы сила в нем, напрасен рев и стон, 
 Как он ни рвался, ни метался, 
 Но все добычею охотника остался, 
 И в клетке на показ народу увезен. 
 Про Мышку бедную тут поздно вспомнил он, 
 Что бы помочь она ему сумела, 
 Что сеть бы от ее зубов не уцелела 
 И что его своя кичливость съела. 
 
 ----- 
 
 Читатель, истину любя, 
 Примолвлю к басне я, и то не от себя — 
 Не попусту в народе говорится: 
 Не плюй в колодезь, пригодится 
 Воды напиться. 
 
Примечания

Проза
Романы
* Серебряный голубь
* Петербург, опубл. в 1913 и 1922
* Котик Летаев 
* Крещеный китаец 
* Москва
Повести
* Человек 
* Записки чудака 
* Возвращенье на родину 
Рассказы
* Рассказ № 2 
* Световая сказка 
* Мы ждем его возвращения 
* Аргонавты 
* Куст 
* Горная владычица 
* Адам 
* Йог
Поэзия
Поэмы
* Глоссолалия 
* Христос воскрес 
* Первое свидание 
Стихотворения
Золото в лазури
Золото в лазури
* Бальмонту
*# «В золотистой дали…»
*# «Огонечки небесных свечей…»
*# «Поэт,&nbsp;— ты не понят людьми…»
* Золотое руно
*# «Золотея, эфир просветится…»
*# «Пожаром склон неба объят…»
* Солнце («Солнцем сердце зажжено…»)
* Закаты
*# «Даль&nbsp;— без конца. Качается лениво…»
*# «Я шёл домой согбенный и усталый…»
*# «Шатаясь, склоняется колос…»
* За солнцем («Пожаром закат златомирный пылает…»)
* Вечный зов
*# «Пронизала вершины дерев…»
*# «Проповедуя скорый конец…»
*# «Я сижу под окном…»
* Гроза на закате («Вижу на западе волны я…»)
* Три стихотворения
*# «Всё тот же раскинулся свод…»
*# «Поёт облетающий лес…»
*# «Звон вечерний гудит, уносясь…»
* Путь к невозможному («Мы былое окинули взглядом…»)
* Не тот
*# «Сомненье, как луна, взошло опять…»
*# «Восседает меж белых камней…»
*# «Он&nbsp;— букет белых роз…»
*# «И он на троне золотом…»
*# «Ах, запахнувшись в цветные тоги…»
*# «О, мой царь!..»
* Во храме («Толпа, войдя во храм, задумчивей и строже…»)
* Старец («Исчезает долин…»)
* Образ вечности («Образ возлюбленной&nbsp;— Вечности…»)
* Вечерняя прогулка («Волшебный король показался на горной вершине…»)
* Усмирённый («Молчит усмирённый, стоящий над кручей отвесной…»)
* Последнее свидание («Она улыбнулась, а иглы мучительных терний…»)
* Таинство («Мне слышались обрывки слов святых…»)
* Вестники («В безысходности нив…»)
* В полях («Солнца контур старинный…»)
* Священный рыцарь («Я нарезал алмазным мечом…»)
* Смерть
*# «Гряда облаков…»
*# «Для пророка, отца своего…»
* Душа мира («Вечной…»), ''1902''
Прежде и теперь
 
* Опала
* Объяснение в любви
* Менуэт
* Прощание
* Полунощницы
* Променад
* Ссора («Заплели косицы змейкой…»)
* Заброшенный дом
* Сельская картина
* Воспоминание («Задумчивый вид…»)
* Отставной военный
* Незнакомый друг, ''1903, Москва''
# «Мелькают прохожие, санки…»
# «Он всюду, где жизнь, — и намедни…»
# «Холодная, зимняя вьюга…»
# «Как часто средь белой метели…»
* Весна («Всё подсохло. И почки уж есть…»)
* Из окна
* Свидание («Время плетётся лениво…»)
* Кошмар среди бела дня
* На окраине города
 
Образы
* Великан («Поздно уж, милая, поздно… усни…»)
* Не страшно
* Поединок («Из дали грозной Тор воинственный…»), опубл. в 1904
* Битва (« В лазури проходит толпа исполинов на битву…»), опубл. в 1904
* Пригвожденный ужас
* На горах («Горы в брачных венцах…»)
* Вечность
* Маг («Я в свите временных потоков…»)
* Кентавр («Был страшен и холоден сумрак ночной…»)
* Игры кентавров (« Кентавр бородатый…»)
* Битва кентавров («Холодная буря шумит…»)
* Песнь кентавра
* Утро («Грядой пурпурной…»)
* Пир («Поставил вина изумрудного кубки…»)
* Старинный друг
* Возврат
* «Уж этот сон мне снился…»
* Преданье («Он был пророк…»), опубл. в 1904
* Гном
* Серенада
* Одиночество («Сирый убогий в пустыне бреду…»)
* Утешение
* Жизнь («Сияя перстами, заря рассветала…»)
* Тоска
* Один
* Осень («Пролетела весна…»)
* Грёзы
* Северный марш
* Кладбище («Осенне-серый меркнет день…»)
Багряница в терниях
* Разлука («Мы шли в полях. Атласом мягким рвало…»)
* «Могилу их украсили венками…», ''1903, Москва'' ∞
* Св. Серафим
* Владимир Соловьёв
* Ожидание
* Призыв
* Знаю
* Возмездие
* Безумец
* Жертва вечерняя
* Мания
* Забота
* Блоку
* Одиночество («Я вновь один. Тоскую безнадежно…»)
* Осень («Огромное стекло…»), опубл. в 1904
* Священные дни
* На закате
* Подражание Вл. Соловьёву
* Любовь («Был тихий час. У ног шумел прибой…»)
* Ясновидение
* Мои слова
* С. М. Соловьёву
* Раздумье («Ночь темна. Мы одни…»)
Пепел
Россия
* Отчаянье («Довольно: не жди, не надейся…»)
* Деревня
* Шоссе
* На вольном просторе
* На рельсах
* Из окна вагона
* Телеграфист
* В вагоне
* Станция
* Каторжник
* Вечерком
* Бурьян
* Арестанты
* Веселье на Руси
* Осинка
* Песенка Комаринская
* На скате
* Пустыня
* Горе
* Русь («Поля моей скудной земли…»), ''1908''
* Родина («Те же росы, откосы, туманы…»), ''1908''
Деревня
* Купец («Прогуляй со мною лето…»)
* Свидание («Ряд соломой крытых хижин…»)
* Стар («Выглянут лихие очи…»)
* На откосе («Вот прошёл леса и долы…»), опубл. в 1906
* Предчувствие («Паренёк плетётся в волость…»)
* Убийство («Здравствуй, брат! За око око…»)
* Бегство («Ноет грудь в тоске неясной…»)
* В городке («Руки в боки: ей, лебёдки…»)
* В деревне («Ходят плечи, ходят трясом…»)
* Виселица («Жизнь свою вином расслабил…»)
* С высоты («Руки рвут раскрытый ворот…»)
Паутина
* Калека
* Весенняя грусть
* Предчувствие («Чего мне, одинокой, ждать…»)
* Паук
* Мать
* Судьба
* Свадьба
* После венца
Город 
* Старинный дом («Всё спит в молчанье гулком…»)
* Маскарад
* Меланхолия
* Отчаянье («Весёлый, искрометный лёд…»)
* Праздник
* Пир («Проходят толпы с фабрик прочь…»)
* Укор
* Поджог
* На улице
* Вакханалия
* Арлекинада
* Преследование
* Похороны
* Пока над мёртвыми людьми
* В летнем саду
* На площади
* Прохождение
Безумие
* В полях («Я забыл. Я бежал. Я на воле…»)
* Матери
* Полевой пророк
* На буграх
* Полевое священнодействие
* Последний язычник
* Успокоение («Ушёл я раннею весной…»)
* Угроза
* В темнице
* Утро («Рой отблесков. Утро: опять я свободен и волен…»), ''1907, Москва'' ∞
* Отпевание
* У гроба
* Вынос
* Друзьям
* Туда
* Я в струе воздушного тока
Просветы
* Поповна
* Город
* Тройка
* Странники
* В лодке («Лишь прохладой дохнул водяною…»)
* Жизнь («Всю-то жизнь вперёд иду покорно я…»), опубл. в 1906
* Вечер («Вечер. Коса золотистая…»)
* Тень
* Работа
* Всё забыл
* Кроткий отдых
* Прогулка
* Обручальное кольцо
* Память
* Ты
* Приходи
* Свидание («Тужила о милом…»)
* Обет
Горемыки
* Изгнанник («Покинув город, мглой объятый…»)
* Бегство («Шоссейная вьётся дорога…»)
* В полях («В далях селенье…»)
* Хулиганская песенка («Жили-были я да он…»)
* Путь («Измерили верные ноги…»), опубл. в 1906
* Вспомни! («Вспомни: ароматным летом…»)
* Побег («Твои очи, сестра, остеклели…»), опубл. в 1906
* Осень («Мои пальцы из рук твоих выпали…»), ''1906, Мюнхен'' ∞
* Время («Куда ни глянет…»)
* Успокоение («Вижу скорбные дали зимы…»), опубл. в 1906
Урна
 Собрание сочинений, 2005, т. 6 
В.&nbsp;Брюсову
* Поэт («Ты одинок. И правишь бег…»), 1904
* Созидатель («Грустен взор. Сюртук застёгнут …»), 1904
* Маг («Упорный маг, постигший числа…»), 1904—1908
* Встреча («Туманы, пропасти и гроты…»), 1909
Зима
* Зима («Снега синей, снега туманней…»)
* Ссора («Год минул встрече роковой…»), опубл. в 1908
* Я это знал («В окне: там дев сквозных пурга…»), опубл. в 1908
* Весна («Уж оттепельный меркнет день…»)
* Воспоминание («Декабрь… Сугробы на дворе…»)
* В поле («Чернеют в далях снеговых…»)
* Совесть («Я шёл один своим путём…»)
* Раздумье («Пылит и плачется: расплачется пурга…»)
* Ночь («Хотя бы вздох людских речей…»)
* Стезя («Там ветр дохнет: в полях поёт…»), опубл. в 1908
* Смерть («Кругом крутые кручи…»), опубл. в 1908
Разуверенья
* Ночь («Изгложет, гложет ствол тяжёлый ветер жадный…»), опубл. в 1908
* Когда… («Когда сквозных огней…»), опубл. в 1908
* Сантиментальный романс («Всё мнится, друг…»)
* Ночь («Как минул вешний пыл, так минул страстный зной…»)
* Прости
*# «Зарю я зрю&nbsp;— тебя…»
*# «Покров: угрюмый кров…»
*# «Душа. Метёт душа…»
*# «Угрюмая, она…»
* Разуверенье («Как нам уйти от терпких этих болей?..»), опубл. в 1908
* Врагам («В души моей простор…»)
* «Да, не в суд или во осуждение…» («Как пережить и как оплакать мне…»), опубл. в 1908
* Гранит («Там даль и мгла. Ушла она…»), опубл. в 1908
Философическая грусть
* Премудрость
* Мой друг
* К ней
* Ночью на кладбище
* Под окном («Взор убегает вдаль весной…»), ''1908, Москва'' ∞
* Искуситель
* Признание
* Эпитафия («В предсмертном холоде застыло…»), ''1908, Изумрудный Поселок'' ∞
* Буря
* Демон («Из снежных тающих смерчей…»)
* Я
Тристии
* Алмазный напиток («Сверкни, звезды алмаз…»)
* Волна («И ночи темь. Как ночи темь взошла…»), опубл. в 1908
* Разлука («Ночь, цветы, но ты…»)
* Вольный ток
* Ночь («О ночь, молю…»)
* Кольцо («И ночь, и день бежал. Лучистое кольцо…»)
* Прошлому
* Жалоба
Думы
* Жизнь («Проносится над тайной жизни…»)
* Ночь и утро
* Ночь-отчизна
* Вечер («Там золотым зари закатом…»)
* Перед грозой
* Рок
* Просветление
* Время («Ещё прохладу струй студёных…»)
Посвящения
* Льву Толстому
* Сергею Соловьеву
* Э. К. Метнеру (письмо)
Амурные стихотворения
* Скромная любовь 
* Роскошная дева («Вот — стройная, знойная дева…»), ''1908, Москва''
Королевна и рыцари. Сказки
* Перед старой картиной
* Шут. Баллада
* «И опять, и опять, и опять…»
* Голос прошлого
* Близкой
* Родина («Наскучили…»)
* Вы — зори, зори! Ясно огневые
* Вещий сон
* Вечер («На небе прордели багрянцы…»)
Звезда
* Христиану Моргенштерну («Ты надо мной — немым поэтом…»)
* Звезда («Упал на землю солнца красный круг…»), ''Май 1914, Арлестейм'' ∞
* Самосознание
* Карма
* Современникам
* Война («Разорвалось затишье грозовое…»), ''Октябрь 1914, Арлестейм'' ∞
* А. М. Поццо («Пройдём и мы: медлительным покоем…»)
* А. М. Поццо («Я слышал те медлительные зовы…»)
* Асе («Едва яснеют огоньки…»)
* Развалы
* Вячеславу Иванову
* Асе («В безгневном сне, в гнетуще-грустной неге…»)
* Шутка
* Тела
* Асе («Уже бледней в настенных тенях…»)
* Россия
* Декабрь 1916 года
* А. М. Поццо («Глухой зимы глухие ураганы…»)
* Слово
* К России
* Антропософии («Над ливнем лет…»)
* Асе («Те же — приречные мрежи…»)
* Дух
* «Я» («В себе, — собой объятый…»)
* Воспоминание («Мы — ослеплённые, пока в душе не вскроем…»), ''Май 1914, Арлесгейм'' ∞
* Сестре Антропософии («Слышу вновь Твой голос голубой…»), ''Июнь 1918, Москва'' ∞
* Тело стихий («В лепестке лазурево-лилейном…»), ''Октябрь 1916, Москва'' ∞
* Встречный взгляд. Танка («Медовый цветик сада…»), ''Май 1918, Москва''
* Крылатая душа. Танка («Твоих очей голубизна…»), ''Май 1918, Москва''
* Вода. Танка («А вода? Миг — ясна…»), ''Июнь 1916, Дорнах''
* Жизнь. Танка («Над травой мотылёк…»), ''Июнь 1916, Дорнах''
* Лазури. Танка («Светлы, легки лазури…»), ''Июнь 1916, Дорнах''
* Асе (а-о) («Снеговая блистает роса…»), ''Сентябрь 1913, Христиания'' ∞
* Утро (и-е-а-о-у)
* Асе (при прощании с ней)
* Асе («Опять — золотеющий волос…»)
* «Я» и «Ты»
* Зов
* Родине («В годины праздных испытаний…»)
* Инспирация
* Антропософам
* Младенцу
* Родине («Рыдай, буревая стихия…»)
* Голубь («Вестью овеяны…»), ''1918, Москва'' ∞
* Чаша времён
* Антропософии («Из родников проговорившей ночи…»)
* Христиану Моргенштерну («От Ницше — Ты, от Соловьева — Я…»)
После разлуки (Берлинский песенник)
* Вечер («Точно взглядами, полными смысла…»)
* Поётся под гитару
* Опять гитара
* Нет
* Пророк
* Бессонница
* Больница
* Ты — тень теней
* Маленький балаган на маленькой планете «Земля»
* В горах, ''1922,Цоссен''
# «Взираю: в серые туманы…» ∞
# «Я схватывал молча — молот…»
# «Гора дорога — в горы…»
# «Над утесами, подкинутыми в хмури…»
* «Я» («Злое поле мглой…»)
* М. И. Цветаевой
Стихи разных лет
* Гимн солнцу
* Подражание Гейне
* Подражание Бодлеру
* В лодке («Лодка скользила вдоль синих озёр…»)
* Идеал
* На границе между перимской и феотирской церковью, ''1901, Петербург''
*# «Редеет с востока неверная тень…»
*# «Великий полудень… как прежде, я царь…»
*# «Как Бог, восседаю на троне моём…»
*# «Над морем погасла заря золотая…» ∞
* «Знание»
* Попрошайка
* Старинному врагу
* Гроза в горах
* Злая страсть
* Месть
* Любовники
* Вместо письма
* «Опять он здесь, в рядах борцов…»
* А. А. Блоку («Я помню&nbsp;— мне в дали холодной…»)
* «В голубые, священные дни…»
* Теневой демон
* «Пусть в верху холодно-резком…»
* Светлая смерть
* В альбом В. К. Ивановой
* Людские предрассудки
* Посвящение («Я попросил у вас хлеба — расплавленный камень мне дали…»), ''1915''
* «Пришла… И в нечаемый час…», ''1916''
* «Цветок струит росу…»
* Своему двойнику
* Первое мая
* «Июльский день: сверкает строго…»
* Асе («Ни да, ни нет…»)
* Пробуждение
* Жди меня
* Марш
* Сестре
* «Мигнет медовой желтизною скатов…»
* «Снег — в вычернь севшая, слезеющая мякоть…»
* «Я — отстрадал; и — жив… Ещё заморыш навий…»
* Демон («Из струй непеременной Леты…»)
* Рождество
* Старый бард
* Тимпан
* Пещерный житель
* Пародия (под Гумилева)
* Трус городов
* Подъём
* День
* Лес
* Король
* Андрон
* Берлин
* Кольцо («Кольцо сними моё…»)
Переработанные стихи
* Лира
* Шорохи
* Восток побледневший
* Россия («Те же — росы, откосы, туманы…»)
* Любовь («Да, может быть, — сказала ты…»)
* О полярном покое. (говорит виолончель)
* Мути
* Страх
* Волны зари
* Дорога
* Овёс
* Н. В. Бугаеву
* Прошумит ветерок
* Церковь
* Кладбище («Ветров — протяжный глас, снегов…»)
* Усадьба
* Поэт (О — поэт…)
* Аргонавты
* Тело
* Брюсов. Сюита
* Землетрясение
* Леопардовая лапа
* Сумасшедший
* Могилы их
* Владимиру Соловьёву
* Лето, ''1904, 1920''
# «Над одуванным бережком…»
# «Высокий вихорь пылевой…» ∞
# «Тропой обрывистой меня…»
# «Уже слезливые кусты…» ∞
* Петел
* В окне тюрьмы
* Разуверенье
* Солнечный дождь
* Помойная яма
* Японец возьми
* Вставай
* Город («Выпали жёлтые пятна…»)
* Пустой простор
* Декабрь
* Алмазный напиток («В серебряный…»)
* Старое вино
Критика
* Ибсен и Достоевский, опубл. в 1906 
* Гоголь (1909)
* Мастерство Гоголя (1934)
* Сборник «Символизм» (1910)
** Предисловие (1910)
** Проблема культуры (1909)
** О научном догматизме (1904)
* «Огненный ангел» (1911)
* «Лев Толстой и культура» (1912)
* «Обломки миров» (1912)
* «Неославянофильство и западничество в современной русской философской мысли» (1934)
* «Трагедия творчества. Достоевский и Толстой» (1911)
* «Почему так торжественно предполагается чествовать столетие со дня рождения А. С. Пушкина» (1899)
Документальная проза
* «Путевые заметки» (2 тома) (1911)
* «Воспоминания о Блоке» (1923)
* «На рубеже двух столетий» (1930)
* «Начало века» (1933)
* «Между двух революций» (1935)
См. также
* Андрей Белый в «Антологии восьмистиший»
* Статьи и заметки о русской поэзии (Гумилёв)/5 (о сборнике «Урна»)
* «Восток или Запад?» (1910) — статья Дмитрия Мережковского о романе «Серебряный голубь».
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( ; )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* (imwerden.de; )
* (imwerden.de; )
Публикации в сборниках:
* 
* 
Публикации в периодических изданиях:
* «Гриф», 1904, стр. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* Указатель сочинений Андрея Белого, имеющихся в сети
* Андрей Белый ПСС на «Грамотее»
* Андрей Белый стихи в Антологии русской поэзии;
* Андрей Белый статья автор: Иванов-Разумник;
* Андрей Белый в Библиотеке Мошкова
* Андрей Белый - Итальянское книжное обозрение
* А. Белый на Стихии
* Белый А. Пушкин, Тютчев и Баратынский в зрительном восприятии природы.
* Поэзия на ресурсе «45-я параллель»

ГЕНЕРАЛ-ПОРУЧИК ПАТКУЛЬ. Трагедия в пяти действиях, в стихах. СПб. Сочинение Нестора Кукольника.
«Генерал-поручик Паткуль» назван автором, вероятно, не без причины трагедией, а не исторической драмой. Слово трагедия, хотя и утратило свой первобытный, древний смысл, всё же переносит читателя в ту идеальную сферу искусства, где действующие лица являются представителями великих вопросов, великих событий человечества, где совершается борьба между двумя коренными началами жизни и где, следовательно, трагик имеет право, для большего торжества истины, жертвовать фактами, внешней вероятностью . В произведении г. Кукольника одно лицо — Паткуль наполняет всю сцену; ''пафос'' (мы бы весьма желали заменить это слово другим, в угоду тем насмешливым и острым людям, которым оно не нравится, но не находим другого), его пафос — величие Петра, возникающей Руси, нового царства, нового народа… Остальные лица — Август, Карл, любовницы и министры Августа служат только рамой картине. Нам кажется, что автор употребил во зло признанное за ним право изменять события: вся его трагедия исполнена анахронизмов, на которые мы укажем ниже; во всяком случае едва ли следовало заставить Паткуля (на стр. 84) говорить о Мольере, как о живом человеке, тридцать три года после его смерти. Но прежде, чем приступим собственно к разбору произведения г. Кукольника, нам хочется поговорить о самом Паткуле как об историческом лице.
Графиня Кёнигсмарк говорит у г. Кукольника, что
Царя Петра великое лицо
Испуганной Европе представляет
Великий Паткуль… —
и хоть тогда, за три года до Полтавской битвы, Европа не могла «пугаться» Петра, — но мысль противопоставить юную Русь старой Европе, показать нам представителя нашего великого царя среди блестящего и развратного двора Августа, эта мысль действительно могла бы служить основанием замечательного художественного произведения. Как ее выполнил г. Кукольник — увидим ниже, но теперь мы должны объявить, что в наших глазах Паткуль не заслуживает чести быть ''таким'' представителем Петра. Рожденный с сердцем горячим и благородным, с умом изворотливым и тонким, он в молодости своей смело восстал за права своей родины — и пострадал за свою смелость; осужденный на позорную казнь, если не раскаялся в своей опрометчивости, то по крайней мере всячески старался загладить ее дурные последствия, просил, писал умоляющие письма; раздраженный отказом, напрасным унижением, старался отмстить шведскому правительству сперва сочинениями, потом делами; вел жизнь непостоянную и беспокойную, пока Флемминг его не завербовал в саксонскую службу; увлеченный величием Петра и, быть может, патриотическим желанием упрочить судьбы своего отечества, поступил в число служителей русского царя, не разрывая, впрочем, связи с саксонским двором; интриговал, запутывал и распутывал дела, беспрестанно путешествовал, вступал в сношения с правительствами австрийским, прусским, датским, а при восшествии юного Карла на престол хлопотал о помиловании. Паткуль принадлежал к числу тех странствующих второстепенных дипломатов, космополитических государственных людей, которыми тогда полна была Европа. Таков был известный Герц, таков был знаменитый Адьберони, его современники; но Паткулю до них, «как до звезды небесной», далеко. Страшная, мученическая смерть Паткуля возбудила к нему справедливое участие историков и, может быть, одна вывела из мрака, обессмертила его имя. Он предан был Петру потому, что чувствовал его превосходство и предугадывал его могущество; служил ему усердно, горячо, но действовал единственно из личных выгод. Героем же он не был, хотя рисковал своей головой не раз — c’etait le mauvais cote du metier , как говорят французы . Читатели могут усомниться в справедливости нашего мнения; мы им представим доказательство неотразимое: собственные признанья Паткуля. Капеллан Гиельмского полка, при котором находился пленный Паткуль Лаврентий Гаген (Hagen), a не ''Гагар'', как его называет г. Кукольник, оставил необыкновенно трогательное, поражающее своей, истиной, описание ''последнего дня'' бедного Паткуля, которому он служил исповедником. Чтение этого документа, писанного на другой день казни, так сильно подействовало на нас, что мы решаемся поделиться нашими впечатлениями с читателем. Этот документ чрезвычайно интересен и в психологическом отношении: читая простой рассказ почтенного пастора, мы как будто присутствуем при предсмертных муках человека страстного, много пережившею, не слабого, но и не сильного, умного, но не необыкновенного, каким и был Паткуль… Такие люди ближе и понятнее нам, в них больше принимаешь участия. Вот этот рассказ (пастор говорит о себе в третьем лице).
…Полковник за тайну сказал пастору, что Паткуля казнят на следующий день, и поручил ему объявить это пленнику и приготовить несчастного к христианской кончине. Согласно с этим приказанием, капеллан отправился к Паткулю в третьем часу дня и нашел его лежащим на постеле. Поклонившись ему, пастор попросил его не пенять на него за нежданное посещение, тем более, что он (пастор) не сомневается в том, что в бедственном его положении ему необходимы увещания в утешения божественного слова. «Я очень рад, — отвечал Паткуль, — и очень вам благодарен; поверьте, г-н пастор, ни одно посещение не могло мне быть более приятным. Ну, — прибавил он, — что нового?» Капеллан отвечал, что он должен ему нечто сказать наедине; Паткуль встал и обратился к дежурному офицеру. Капеллан тоже подошел к офицеру и шёпотом сообщил ему приказание полковника Как только тот вышел, Паткуль взял пастора за руку.. «Ах, г-н пастор, — начал он чрезвычайно взволнованным голосом, — что вы такое мне хотите объявить?» — "Милостивый государь, — возразил пастор, — я прихожу к вам с поручением Иезекии, я должен вам сказать, что Исайя сказал этому царю (Исайи, XXXVIII, I): «Устрой в дому твоем, умиравши бо ты и не будеши жив!» — Услышав эти слова, Паткуль снова лег, и слезы потекли у него из глаз. Пастор начал его утешать и сказал ему, что так как он искусен во всех науках, то, вероятно, хорошо знаком и с главнейшей из всех наук, с религией, и что поэтому не следует ему принимать с такой горестью и с таким волнением известие, которого он притом должен был ожидать. «Ах, — сказал Паткуль, — я знаю старинную обязанность людей — умереть когда-нибудь; но эта смерть будет мне слишком тяжка». И он заплакал горько. Желая подкрепить его, пастор сказал ему, что еще неизвестно, какой род смерти ему назначен, но что она будет тем спасительнее для его души, чем страшнее для тела. Тогда Паткуль привстал на постеле и, сложа руки, воскликнул: «Господи Иисусе, пошли мне праведную смерть». Потом, обратившись к стене, продолжал: «Ах! редукция в Швеции и Ливонии была причиной всех моих бедствий». Капеллан попросил его оставить все земные помыслы, которые притом не могли не быть ему неприятными, и подумать о небе и вечности. «Увы, добрый господин пастор! — отвечал он, — моя душа — старая язва, наполненная гноем; позвольте мне сперва выкинуть вон всё, что у меня на сердце; всё это должно выйти вон. Эта редукция, которая разорила столько людей, — продолжал он, — эта редукция причина всех моих несчастий. Покойный король ударил меня по плечу и сказал мне: „Паткуль, защищайте права вашей родины, как следует честному человеку“. Что же мне было делать? Но злые люди всё перетолковали в дурную сторону. Да простит господь Гастёру. Он много содействовал к моему несчастию. Сначала он заманил меня, потом совсем ослепил, потом сделался моим врагом и стал меня преследовать. Скоро я увижу тебя, вместе с моими другими обвинителями, перед престолом вечного судии. Борггейм тоже много мне повредил; но он по крайней мере действовал по приказанию. Швеция! Швеция! не со смехом и плясками покинул я тебя, бог тому свидетель! Но куда мне было деться? Не мог же я спрятаться в могиле вместе с мертвыми. Я не хотел пойти в монастырь: моя религия мне этого не позволяет; у союзных держав я не был в безопасности. Мне говорят: ты пошел к нашим врагам, следовательно, ты причиною этой кровавой войны. Но какой ложный вывод! Я пришел к ним как несчастный изгнанник, не как злой советник и бунтовщик. Тогда никто не полагал меня способным к тому делу, и действительно, я к этому не был способен. Когда я прибыл в Саксонию, всё уже было сделано, и конвенция с Московией была подписана, прежде нежели я что-нибудь значил…»
Пастор снова посоветовал ему не вдаваться слишком в житейские дела; но Паткуль взял его за руку и сказал: «Позвольте мне проститься с ними, с тем, чтоб уж никогда больше о них не говорить. Какой вы нации, господин пастор?» — «Я швед, — возразил тот, — родом из Штокгольма». — «Тем лучше, — отвечал Паткуль, — я очень бы желал, чтобы шведы тоже узнали истину обо мне. Господин пастор, ''сердце у меня всегда было шведское'', хотя этому не хотели верить; но бог тому свидетель. Можно судить о моем расположении к шведам по тому, как я услужил некоторым, главным из них. Эти услуги такого рода, что, скажу без хвастовства, кроме меня, никто бы на них не решился. Часто желали меня вознаградить деньгами, но я не соглашался; я просил хотя одного рекомендательного слова при шведском дворе, с тем, чтобы опять попасть в милость. Но увы! врата кротости были постоянно заперты для меня, бедной заблудшей овцы. Я не переставал, однако, употреблять всяческие усилия; с этой же целью поехал в Москву, когда наши посланники там были. Вы ведь слышали об этом», — прибавил он, обращаясь к пастору. «Да, — отвечал тот, — я даже имел тогда честь быть капелланом при посольстве; я вас там видел». — «А! вы там были! То-то мне и хотелось сперва сказать, что я вас где-то видел. Да, г-н пастор, — продолжал он, — я старался попасть в милость через посредство царя. Но когда я узнал, что посланникам короля было приказано сыскать меня и требовать моей выдачи, я принужден был спрятаться и жить инкогнито. Тогда распустили слух, что я отвратил царя от заключения мира. Но это сделал Н.; креатура Н. и другие тут участвовали, которых я знаю. Я же, с своей стороны, советовал согласиться на мир, сколько мог, советовал; и в первый же год я довел дело до того, что король шведский получил бы Курляндию, польскую Лифляндию и большую часть Самогитии, если бы хотел согласиться на мир. Полагали, что царь не захочет подписать такие условия; но, напротив, когда я ему предложил свой проект, он очень обрадовался, обнял меня и благодарил за совет. Но шведский король не согласился. Бедные пленные шведы, которых тогда было в Москве несколько сотен, могли бы тоже свидетельствовать в мою пользу. Я могу сказать, что я истратил более ста тысяч талеров, чтобы снова попасть в милость шведского короля. Ах, если бы я также старался заслужить божие милосердие!»
Он снова заплакал. Пастор начал опять его утешать, уверяя, что еще есть время, но что не надобно медлить, что врата божьей благости еще открыты для него. «В этом все мои надежды, — отвечал он. — Ты мой бог, ты не человек: гнев твой не вечен… Но сердце мое разрывается при мысли, что я лучше служил людям, чем богу…» Он еще прибавил несколько слов и, кончая, сказал: «Potentes potenter tormenta patientur (сильные будут наказаны сильно)». «Но, господин пастор, — продолжал он, — я, может быть, вас задерживаю своими скучными речами. Теперь, если вам нужно что-нибудь сделать… я бы желал остаться немного наедине. Попросите, также, пожалуйста, г-на полковника, чтобы меня не прерывали… я это сочту за милость». Пастор обещал исполнить его просьбу и удалился.
Когда он возвратился к пленнику, вечером в семь часов, Паткуль сказал ему с веселым и довольным видом: «Милости просим, господин пастор; я на вас гляжу, как на ангела небесного. Теперь благодаря бога у меня тяжелый камень с сердца свалился, я чувствую большую перемену в своей совести. Я рад тому, что должен умереть. Лучше умереть, чем долго томиться в тюрьме. Ах! лишь бы эта смерть была сносна! Не знаете ли вы, как я должен умереть?» Капеллан отвечал ему, что нет; но что, вероятно, все будет исполнено без шума, потому что до сих пор в полку никто об этом не знал, кроме Полковника да его (пастора). «И это милость, — сказал Паткуль. — Но разве вы не видели моей сентенции? Неужели ж меня казнят, не выслушавши, даже не сообщив мне приговора?» Пастор отвечал ему, что, вероятно, есть сентенция, но запечатанная, которую откроют только на месте. «Может быть, — сказал Паткуль, — лишь бы меня не долго мучили». Пастор подкрепил его, как только мог, — и он сам старался утешить себя словами священного писания. Между прочим, он сказал по-гречески стих из Деяний апостольских (XIV, 22): «Многими скорбьи подобает нам внити в царство божие», и из Послания к римлянам (VIII, 18): «Непщую, бо, яко недостойны срасти нынешнего времени, к хотящей славе явитися в нас». Он спросил потом, может ли он получить бумаги и чернил. Когда же пастор сказал ему, что да, он попросил у него позволения продиктовать ему следующее:
 ''«Завещание, или Последняя моя воля, которую я хочу, чтобы исполнили после моей смерти.'' 
Во-первых, чтобы мои родственники, находящиеся в шведском войске, получили должные мне суммы, в силу существующих облигаций, и чтобы его величество, шведский король, сделал милость, помог им в получении…»
Продиктовав эти строки, он сказал пастору: «Остановимся тут, это мне будет приятнее, и от времени до времени станем молиться, — что они и сделали. — Теперь, — примолвил он, — слава богу, я чувствую себя всё лучше и лучше.. Ах! лишь бы меня не долго, мучили! Как бы я охотно отдал всю кровь мою до последней капли, если б я мог выкупить ею свои грехи! Не правда ли, король — милосердый государь?» — «Да, — отвечал ему капеллан, — мы должны благодарить бога за то, что он нам дал короля милосердого и благочестивого». — «Это главное, — сказал Паткуль, — где страх божий, там и другие добродетели. Справедливо говорит Давид, что страх божий начало премудрости. Окружен ли он честными людьми?» — продолжал он, говоря о короле. Капеллан отвечал утвердительно. «А первый министр, граф Пипер, — что, он вельможа, боящийся бога?» На это капеллан ответил, что граф тоже неоднократно доказал свою набожность. «Слава богу, — продолжал Паткуль, — со мной, следовательно, поступят правосудно. Счастливо то царство, где господствует благочестие и правосудие!» Он начал расспрашивать капеллана о Швеции, университетах, ученых, богословских сочинениях доктора Мейера. Потом он заговорил о Галле и в особенности о профессоре Франке и докторе Брейтгаупте, спрашивая мнение пастора о них, а также, где он учился. «Да, — сказал он, наконец, с глубоким вздохом, — да, да! есть у меня там и сям друзья, которые пожалеют обо мне и заплачут, узнав о моей смерти! Что скажет вдовствующая курфирстша и фрейлина Летольда и, в особенности, моя бедная невеста? (Паткуль был сосватан с одной саксонской дамой, по имени Эйнзидлен.) О! какое горькое известие для нее! Добрый мой господин пастор, — прибавил он, пожав ему руку, — могу я вас обеспокоить одной просьбой?» — «Охотно, — ответил ему пастор, — если я только в состоянии вам чем-нибудь услужить». — «Будьте так добры, напишите бедной госпоже Эйнзидлен, моей невесте; поклонитесь ей от меня в последний раз и скажите ей, что моя смерть, как она ни позорна, все же счастлива и спасительна для меня. Это ее немного утешит, особенно если она получит письмо от того, кто был при мне в последние мгновения моей жизни. Подумайте о моей верной любви. Моя невеста теперь свободна и ничем не связана… я умираю, преданный и благодарный ей…» Пастор обещался исполнить его желания. Паткуль достал кошелек и разделил свои деньги на три свитка. «Завтра, — сказал он, — если угодно богу, я не хочу ничем заниматься житейским». Он предложил пастору один из этих свитков, в котором было сто червонцев. Когда же тот начал отказываться, говоря, что он этого не заслуживает, — «Ах! г-н пастор, — воскликнул Паткуль, — я часто давал по тысяче червонцев за временную услугу; вы же мне теперь оказываете неоцененное расположение и приязнь, и я бы желал быть в состоянии достойное возблагодарить вас! Впрочем, господин пастор, я хочу подарить вам самое драгоценное мое сокровище — Новый Завет греческий, с комментарием Ария Монтана. Эта книга была неразлучна со мной во время моего изгнания. Она находится теперь у майора Гротаузена; вы можете послать за ней». Пастор поблагодарил его и обещался хранить ее всю жизнь из любви к нему. Паткуль попросил пастора поклониться майору от его имени и благодарить его за все сказанные снисхождения. Потом он взял другую книгу и сказал. «Это я написал сам. Возьмите и эту книгу, г-н пастор, на память обо мне. Она докажет вам мою веру. Я бы очень желал, чтобы эта книга как-нибудь попала на глаза королю». Пастор сказал Паткулю, что он отдаст ее полковнику, с тем чтобы тот представил ее королю. "Ах, как это было бы хорошо! — воскликнул Паткуль. — Милая книга, желаю, чтобы ты была счастливее меня. Я говорю тебе, что Овидий говорил своим «Tristes», посылая их к Августу, из места своего изгнания: «Ступай, моя книга, и выхлопочи мне то, чего я сам не мог выхлопотать». Потом он попросил пастора прочесть ему молитвы предсмертные, в особенности ту, которая начинается так: «Вечному богу вручаю я мою душу…» Он сам повторил ее с большим вниманием и тут же заговорил о суете мирской. "Бог мне свидетель, — сказал он, — что среди всех благ земных у меня сердце всегда стеснялось и что теперь, когда я знаю, что должен умереть завтра, — я спокойнее и веселее, чем бывало, на больших пирах. Munde immunde vale, то есть прощай, нечистый мир! Г-н пастор, уверяю вас, что часто, особенно в последние годы, я старался освободиться от мира, но не мог. Я слишком был кругом опутан. О Иисусе! буди благословен навсегда ты, разрывающий сети диавола! Сети разорваны, моя душа свободна; это дело рук могущественного Карла. Благодарение богу!.. Справедливо сказал святой Павел (к Рим. посл. VIII, 27): «Вемы же, яко любящим бога вся поспешествуют в благое». «Господин пастор, — продолжал он, — я вас задерживаю; уже становится поздно, вы устали». Пастор отвечал, что нет, помолился еще с ним и кончил вечернею молитвой. «Посоветуйте мне, г-н пастор, — спросил его Паткуль, — должен ли я отдохнуть теперь немного? Я очень уже давно не спал… я очень слаб. Сегодня я не ел ничего и выпил только несколько глотков воды». Пастор ему присоветовал отдохнуть. «Итак, — продолжал он, — мое тело может теперь успокоиться на время… Завтра мне нужны все мои силы. Я должен и хочу завтра подкрепить свою душу святым причастием». Тогда он заметил время на своих часах, лег на кровать, и пастор удалился.
На другой день, 30-го числа , около четырех часов утра, капеллан опять явился к нему. Паткуль тотчас услышал его приход, встал и поблагодарил бога за хорошо проведенную ночь. «Уже давно, — сказал он, — я так хорошо не спал». Они оба начали молиться, и автор этого рассказа сознается, что должен искренно похвалить его набожность. Около шести часов Паткуль сказал пастору: «Во имя Иисуса, приступим к священному действию, пока шум дневный не увеличится и не помешает нам». Он стал на колени и исповедался с большим уничижением. Начало его исповеди было в особенности замечательно тем, что он привел стих из Быт. XLIV, 16: «Что отвещаем господину, или что возглаголем, или чим оправдимся? Бог же обрете неправду рабов своих». Потом он причастился — и, причастившись, попросил пастора читать ему благодарственные молитвы и сам повторял их за ним. Он особенно одушевился при стихе:
 «Подкрепи меня духом твоей радости», 
который, по его словам, был всегда его любимым изречением. Солнце начало всходить! Он взглянул в окно и сказал: «„Salve festa dies!“ — ты день моего брака. Я надеялся было праздновать другую свадьбу об эту пору; но этот брак счастливее. Сегодня душа моя будет введена в чертог уготованный, к предвечному жениху своему, Иисусу Христу. Как я рад! С каким нетерпением ожидал я этого дня!» — Тогда он во второй раз спросил у пастора, какою смертию ему суждено умереть. Когда же тот опять объявил ему, что он об этом ничего не знает, он стал просить его не покидать его, как бы казнь ни была ужасна. «Кричите мне святое имя Иисуса, — повторил он, — это облегчит мои муки. — Взглянув в окно, — ах, г-н пастор, — воскликнул он, — вот уже закладывают телегу… Слава богу, они торопятся; мне надоело жить. — Потом, взглянув на бумагу, где капеллан начал было писать его завещание, — это всё исполнят, — сказал он. Пастор спросил его, не хочет ли он подписаться, — нет, — произнес он со вздохом, — я не могу написать это ненавистное имя. Мои родственники и без того найдут, что я им оставил. Всё в порядке, господин пастор; поклонитесь им, когда вы их увидите». Он снова начал молиться, пока дежурный лейтенант не пришел за ним. Тогда он сказал, обращаясь к пастору: «Вот и подтверждение вашего печального поручения; ну, пойдемте, — прибавил он, — пора, — и надел плащ. — Вы сядете со мной, — сказал он пастору, — не покидайте меня». Он сел в телегу и заставил капеллана поместиться сзади. Он обнимал и целовал его, просил не забыть поклониться невесте, благодарил его…
Таким образом они прибыли на место казни, окруженное тремя стами пеших солдат. Когда Паткуль увидал уже готовые копья и колеса, он страшно испугался, бросился на грудь капеллана и простонал: «Ах, г-н пастор, молите бога, чтобы я не впал в отчаяние». Пастор его начал утешать, напоминая ему распятого Христа… Тут его взяли, и пока с него снимали цепи, он читал молитву:
«О, агнец божий, ты, который, хотя невинный, был принесен в жертву на кресте…»
Когда же его привели к самому месту истязания, капитан Гиельмского полка произнес громким голосом следующую речь: «Да будет ведомо всем и каждому, что по нарочитому приказанию его величества, нашего всемилосердого государя и короля, сей человек, который изменил своему отечеству, в возмездие за его преступления и в пример другим, долженствует быть колесован и четвертован. Пусть же каждый боится измены и верно служит своему королю». При словах «изменил своему отечеству» Паткуль пожал плечами и взглянул на небо. Потом он спросил: «Где мне стать?» И когда палач указал ему место, он сел на землю и, пока его раздевали, закричал капеллану: «Молите бога, чтобы он подкрепил меня в эту минуту…» Пастор помолился и, обратившись к народу: «Милые мои дети, — сказал он им, — скажемте „Отче наш“ за этого бедного человека». — «Да, ах, да, — сказал Паткуль, — молитесь…»
В эту минуту палач ударил его в первый раз. Паткуль закричал изо всех сил: «Сжалься надо мной, Иисусе!» Однако же он получил от четырнадцати до пятнадцати ударов. Он имел дело с палачом неопытным, и казнь его была продолжительна и жестока. Во всё время казни, он кричал раздирающим голосом, беспрестанно призывая Христа Спасителя. «Ко мне, ко мне, Иисусе, — кричал он, — вручаю дух мой в руки твои». После того, как его два раза ударили по желудку, он уже более не кричал, он сказал прерывающимся голосом: «Отрубите голову»… — и так как палач медлил, он сам положил ее на плаху. Только с четвертого удара, ему ее отрубили… Потом его четвертовали и воткнули члены его в разных местах на копья.
Мы не прибавим никаких замечаний к этому рассказу: он сам говорит за себя. Если нам возразят, что капеллан с намереньем неточно передал слова Паткуля, то мы сошлемся, во-первых, на чувство каждого читателя, а во-вторых, заметим, что шведу, желавшему оправдать своего короля, следовало бы вложить совсем другие речи в уста пленнику. Нам возразят, что Паткуль говорил под влиянием страха, близкой казни. В этом мы вполне согласимся, Да мы только и желали доказать, что Паткуль не был героем. Что министры Августа и сам Август поступили с ним противозаконно, бесчеловечно, бессовестно, согласно с тем, что тогда называлось тонкой политикой, дипломатической наукой; что Паткуль своей смелостью, рвеньем и деятельностью оскорбил и запугал их — в этом нет никакого сомнения; но он пострадал не за одну свою смелость. Читатели позволят нам сообщить несколько исторических подробностей, касающихся до заключения Паткуля. Известно, что, будучи кассиром русских войск, находившихся в Польше, генерал-поручиком русской службы и посланником, Паткуль состоял также в распоряжении короля Августа, который, между прочим, в октябре месяце 1704 года (за год с небольшим до его заключения) послал его вместе с генералом Брантом и двенадцатитысячным войском взять Познань. Осада ему не удалась; он отступил. Враги его воспользовались этой неудачей и, вероятно, уже тогда повредили ему в уме короля. Притом Август, по весьма понятным причинам, не верил в добросовестность и готов был подозревать всех и каждого: человек судит о других по самом себе. В декабре 1705 года Август имел свидание в Гродне с Петром, и ''именно из Гродно'' он послал в Дрезден приказ посадить Паткуля в ''Зонненштейн'' (его после перевели в Кёнигштейн) — в самое то время, когда, казалось, он окончательно скреплял союз свой с русским царем. Этот махиавеллический образ действия был, впрочем, совершенно в духе августовской политики. Тогда же поднялись различные толки о причинах этого приказания. Саксонский двор обвинял Паткуля в заключении тайного трактата с императором германским (что даже довольно вероятно), в желании разъединить союзников (Петра и Августа), в оскорбительных отзывах о самом Августе. Но под этими явными обвинениями таились другие, невысказанные. Трудно проникнуть в эту мглу, распутать сети всех этих дипломатических интриг, личных неприязней, измен и подкупов, но, по всей вероятности, Паткуль, который видел вблизи двуличность и ненадежность Августа и хотел, может быть, загладить свои прежние вины, попытался устроить то, что десять дет спустя удалось Герцу, то есть сблизить Петра с Карлом; а Август, с своей стороны, предчувствуя неизбежный конец войны с шведским королем и подстрекаемый своими наушниками, врагами Паткуля, желал себя обеспечить, тем более, что Паткуль сам едва ли был очень разборчив на средства. Посадив в тюрьму посланника русского царя, он подвергался (и действительно подвергся) гневу Петра; но, вероятно, успел — если не очернить совершенно Паткуля в глазах его монарха, то по крайней мере оправдать его заключенье на время, потому что хотя сначала Меншиков и выступил из Польши обратно в Россию, и сам Петр не хотел дать никакого ответа епископу Куявскому, посланному к нему от Августа, пока не освободят Паткуля, но в сентябре 1706 года (то есть девять месяцев после заключения Паткуля в тюрьму) мы снова видим Меншикова и Шереметева в распоряжении Августа перед Калишем. Петр никак не мог ожидать постыдной выдачи Паткуля Карлу; узнав о ней, закипел негодованием, употребил все средства к избавлению своего посланника, хлопотал в течение целого года (Паткуль был выдан в сентябре 1706, а казнен в конце сентября 1707); но при известном упрямстве и гордости Карла никакие представления помочь не могли. Ничто не бросает такого яркого света на характер Августа, как его поведение под Калишем. Вероломный Альт-Ранштадтский трактат был уже подписан, а он — правда, нехотя — напал на Мардефельда (которого г. Кукольник упорно называет Мардофельдом), дал ему знать под рукой о грозящей ему опасности — и не посмел объявить Меншикову о заключенном уже мире. Август не был злым человеком, но совесть, кажется, в нем молчала постоянно. Двуличность его является, между прочим, в приказании, отданном также ''под рукою'' — кёнигштейнскому коменданту, — выпустить Паткуля; гнев Петра страшил Августа… Когда же Паткуля, по недоразумению, по упрямству или по корыстолюбию, выдали шведам, коменданту тайком отрубили голову..
Из всего сказанного нами мы заключаем, что Паткуль был человек умный, ловкий, может быть, слишком ловкий, искусный дипломат и хороший слуга Петру. Страшной смертью своей искупил он все прежние прегрешения и справедливо заслуживает наше сожаление и участие… Паткуль не мог не презирать Августа, его двор, его главных служителей; он чувствовал, что Петру нельзя было положиться на такого легкомысленного и вероломного человека, и старался на всякий случай упрочить за собой новых союзников; в надежде на свою посланническую неприкосновенность пустился в слишком смелые и слишком многочисленные интриги — и сам запутался в своих сетях. Мы, в приличном месте, постараемся оценить также права Карла, судьи Паткуля, а теперь обратимся к самому произведению г. Кукольника..
Уже давно (и весьма благоразумно) принято за правило, что критик не имеет права спрашивать у автора: зачем он выбрал ''такой'' предмет, придерживается ''такого-то'' мнения? — но должен сперва сам понять, какую себе автор поставил задачу, а потом рассмотреть, ''как'' он ее выполнил. Если г. Кукольнику угодно было сделать из Паткуля вдохновенного пророка величия России, представителя петровской мысли и силы, мы можем протестовать во имя исторической истины, но мы сперва должны доказать, что с художественной точки зрения автор не выполнил собственного намерения, чтобы иметь право произнести приговор над его произведением. Мы приступаем к подробному разбору сочинения г. Кукольника.
''Акт первый.'' Действие происходит около Калиша. Входят граф Шулембург , саксонский генерал, известный своим незаслуженным поражением при Фрауштадте (в 1706 году) и знаменитой защитой Корфу против турок в 1716 году в качестве фельдмаршала венециянских войск, — и Смигельский, польский генерала Смигельский, перехватив копию мирного трактата, посланного к Августу, грозится отдать «эти бумажки» Паткулю (который, заметим мимоходом, уже около года сидит в крепости); Щулембург хочет его арестовать, но Смигельский уходит с угрозами. Входит Август с свитой. Король в нетерпении ждет трактата, беспрестанно примешивает французские слова ради «couleur locale» , великий гетман коронный, Синявский, упрекает его в медлительности, с примесью латинских слов. Мы находим, что автор мог бы искуснее вывести польских магнатов, окружавших тогда Августа (тем более, что они уже не являются на сцену), — но дело не в том. Все стараются уговорить Августа вступить в битву; Август колеблется. Является Паткуль, убеждает короля, дает ему денег в ''билетах.'' Надобно «разменять»; приходит жид Леммель; Август покупает у него на все деньги разные подарки дамам. Смигельский приходит с известием о поражении шведов. Август отправляется спасать их остатки. ''Явление второе.'' Роза, невеста Паткуля, гуляет с своей служанкой. Шведы нападают на них. Август поспевает на помощь, избавляет Розу, поражается ее красотой, волочится за ней и предлагает ей ехать в Дрезден. Роза узнает, кто он, «теряется» и смотрит уже на себя, как на жертву. Август ей говорит, между прочим:
Облитая вечернею зарей,
Вы будете…
Роза отвечает: «я буду спать». Они уезжают. Неужели, думали мы по окончании этой сцены, любовник второй руки, этот мешковатый добрый малый — Август, тот пышный, великолепный, изящный Август, удачнейший подражатель Людовика XIV-го, тот венчанный вельможа, о котором нам говорит история? Неужели Август когда-либо произносил такие речи:
Инкогнито спасительный покров,
Смотри же, Фюрстенберг, не выдавать!
En homme prive 1 мы сделаем conquete.... 2 
С такими graces 3 ходили ваши руки…
Au doux ''plaisir de revoir'', ma Rose! 4 
 1 Как частное лицо ''(франц.).''
 2 победу ''(франц.).''
 3 изяществом ''(франц.).''
 4 До приятной встречи, моя Роза! ''(франц.).''
Автор переносит нас в калишский замок и знакомит с любовницами Августа: графиней Эстерлэ, княгиней Тэшен, графиней Кёнигсмарк — хотя мы, признаемся, не слишком рады этому знакомству, помня стихи:
Не дай нам бог сойтись на бале
С семинаристом…
Графиня Эстерлэ «забавляется пока над полькой» (княгиней Тэшен). ''«Отделала'' порядком, будет помнить!» — говорит она другой даме в присутствии княгини; потом уходит. Княгиня Тэшен сообщает г-же Кёнигсмарк, что она разлюбила Августа и влюбилась в Паткуля. Вдруг вбегает графиня Эстерлэ, объявляет, что у ней от сырого воздуха ''лицо и руки посинели'' и что приехал Август. Август возвращается с победы, раздает свои подарки. Является Паткуль — и что тут следует?.. что тут следует, читатели? известно, что: обычное распекание a la Ruy Bias, дешевый, но несомненный coup de theatre , необходимое заключение первого акта. Август, как опытный, со всеми пружинами драматических представлений знакомый актер, выслушивает до конца красноречие Паткуля. Но Паткуля удовлетворить не легко. «Я, — говорит, — понимаю ваше положенье; вам стыдно у этих дам подарки отнимать; не беспокойтесь: я сам». Княгиня Тэшен и графиня Кёнигсмарк добровольно покоряются, у графини Эстерлэ, отличающейся странным упорством говорить безграмотно по-французски, Паткуль вырывает футляр с брильянтами — и первому акту конец.
''Второй акт.'' Мы в кабинете короля Августа. Флемминг просит графиню Кёнигсмарк вести интригу с Розой Эйнзидлен в пользу его (Флемминга). Графиня соглашается. Какой искусный намек на придворную «галантерейность»! Входит Август. Флемминг убеждает его велеть «скорее спрятать» Паткуля и при этом случае дважды называет самого себя «лисицей». Вообще наивность — одно из главных качеств трагедии г. Кукольника. Все действующие лица друг другу тотчас верят на слово, все вслух высказывают свое мнение. В силу этой наивности графиня Кёнигсмарк тотчас выдает Августу тайну любви княгини Тэшен, и Август ей тотчас верит и ревнует.
Поплатятся и Паткуль и княгиня! ''(Восклицает Август)''
Сегодня же на бале дам отставку… ''(Княгине.).''
А Паткуля…
Входит Имгоф и Пфингстен (которого г. Кукольник, неизвестно по каким причинам, перекрестил в ''Финкштейна)'' и приносят трактат Альт-Ранштадтский. Август на все соглашается; но в ''сепаратном'' пункте требуют выдачи Паткуля.... Заметим кстати, не в сепаратном, но в 11-м пункте трактата; всех пунктов было 22 и 1 сепаратный, в котором, напротив, сказано, что если даже все ручательства со стороны короля Августа не будут доставлены, трактат все-таки остается в полной силе. Август не соглашается. Флемминг прячет трактат за пазуху, боится, что «бабы» разболтают. Начинается бал. Кн. Тэшен ''машинально'' протягивает руку и говорит: «Чуть-чуть церемонияла не забыла». Но Август восклицает: «Pardon, madame!» — и уходит с другой дамой; княгиня Тэшен остается одна, говорит: «Отдайте мне невинность! честь отдайте! стыд мужа!» Является Паткуль.
Ах, — говорит она, вашу руку, благородный Паткуль!
Теперь нужна мне твердая рука,
Чтобы сойти со скользкой высоты,
Куда меня насилие ''втащило..''
и т. д. — постоянно придерживаясь слога воспитанников старинных духовных заведений. Они оба идут на бал.
В «большой проходной комнате» Август рассуждает с графиней Кёнигсмарк о своем затруднительном положении. В самом деле, потерять всё — из-за Паткуля — неприятно. Но вот и он сам является с княгиней Тэшен, которая обещает ''обождать'' его на террасе. Паткуль опять пристает к королю… не все драгоценности выданы: нет головного убора, который Август подарил Розе. Король негодует. Но Паткуль еще не того требует. Где трактат Альт-Ранштадтский? И, не говоря худого слова, запускает руку в карман Флемминга, — достает трактат, «и уж тут не шутка!» садится и читает. Флемминг «тихо» советует Августу посадить Паткуля в тюрьму. Но Паткуль вскакивает «вне себя». «Нет, — говорит, — и хочется и колется… Вы, государь, со мной протанцевали pas de deux». Но вдруг является Роза в головном уборе. Паткуль кричит: «Брависсимо», хлопает в ладоши и дико хохочет. «Рогов носить не буду» (продолжает он):
У каждой двери будут два арапа,
А у постели пес медиоланский!
Сон, что мне сон? я в нашей спальне, Роза,
Поставлю письменный мой стол, всю ночь
Нельзя писать и нечего, так перья
Чинить я стану; на постеле брачной
Разброшу книги, письма и ландкарты…
Вы спите, Роза, спите, почивайте!…
Форнарина Рафаэля…
Эту грудь разбей надвое…
Ах, извините, читатель: это из «Доменикина»… Роза отвечает: «Жан, ради бога, Жан!» Жан ее спрашивает: «Невинна ты?» Роза: «Бог защитил меня». Жан: «Молчи!» Потом Жан представляет ее Августу, как свою невесту, а король, исполненный ревности, отдает Флеммингу ключ от Кёнигштейнской башни.
''Акт третий.'' Мы в доме Паткуля — в Дрездене. В первой сцене он прощается с русским полковником, которому сообщает, между прочим, что у него две руки и два уха. Потом является Роза, отец ее и мать (без речей, как оказано в списке действующих лиц). Отец второпях благословляет дочь свою, мать без речей тоже ее благословляет, и все, кроме Паткуля, уходят в церковь. Паткуль остается один… Входят — Флемминг, Фюрстенберг и tutti quanti . Они пришли арестовать Паткуля. Паткуль передает Флеммингу записку Карла, купленную им, как говорит он, «за незначительную сумму». Флемминг видит из записки, что и ему Имгоф и ''Финкштейн'' готовят гибель (о чем, разумеется, история не говорит ни слова; напротив того, Флемминг их погубил, воспользовавшись ими), и, верный системе наивности, проведенной по всей драме, приходит в бешенство и предлагает Паткулю уехать с ним в ''Данциг.'' Но Паткуль не соглашается ни на какие предложения, зовет своих людей. Они являются из потаенной двери, за которой видны три трупа шпионов. «Видите ли, — говорит он, — я свободен!
Моя квартира с множеством секретов…
.......хочу — пойду в темницу,
Хочу — к Петру поеду на почтовых!..
Перед моей забрызганной каретой
Вы факелы покорно понесете…»
И, вероятно из дилетантизма, отправляется в тюрьму. «Боже мой! — опять подумали мы, окончив эту сцену, — неужели ж этот маркиз Фанфарон, этот новый капитан Пистоль, этот многошумный господин, который говорит постоянно „In King Gambyses' vein“ , — Паткуль, даже тот Паткуль, каким его вообразил г. Кукольник?»
А вот вам и замашки a la Шекспир:
Мы по старшинству
На Карла будем брызгать нашей кровью;
Мир испытает с пятнами горячку:
Но будет ли кровопусканье в пользу? —
Европа дряхлая не ослабеет,
Проспится и опять на старом месте
Откроет старую свою цирюльню…
На место, Имгоф! ''(Кричит Паткуль.)''
По плутовству в комиссии вы первый,
По старшинству шестой… Сидите смирно…
Есть у меня пилюли и для вас!
. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Не вам ли, куклам, слабым и щедушным,
Арестовать меня…
Знай наших!
В следующей сцене Август подписывает трактат, получает от русского царя курьера — и отправляет к нему посла. Входит Роза. Она просит о Паткуле — и через несколько мгновений принуждена сказать: «Я вас не понимаю, государь». — «Вот то-то же», — отвечает Август.
И я не понимал,
Чего хотелось Шарлю от меня…
А как ''прижал'' — невольно догадался!
Роза остается залогом свободы Паткуля. Подобные сцены писались тысячу раз и всегда одинаково… Кажется, не для чего на них останавливаться.
Мы переносимся в темницу Паткуля. Он собирается писать свои записки, потом говорит о своих заслугах. И здесь вычурные или неточные выражения на каждом шагу неприятно поражают читателя. Приходит комендант и предлагает Паткулю купить себе свободу — Паткуль отвечает ему речью, испещренною словами: «Крепко не хотелось», «выжить», «бабы…», отказывается, дает ему деньги и остается один. Паткуль вспоминает о Петре, который, видно, забыл его. Вдруг входит Роза. Опять обыкновенная в таких случаях сцена. (См. хоть «Marion de Lorme» В. Гюго.) Но Гюго не заставляет Дидие схватить Марион ''за шею'' — и ''вытащить у ней из-за пазухи'' (как у Флемминга) письмо. В этом письме (украденном Розой у Августа) Петр пишет:
Пока свободы Паткуль не получит,
Петр с Августом иметь не хочет дела…
Паткуль кричит: «Ура! я не забыт!» — Это восклицание могло быть и верным и потрясающим, если б г. Кукольник тотчас же не заставлял Паткуля прибавить:
И цепи — мой венец, и стыд — порфира,
Позор в лучи величья перелился… и т. п., —
так что поневоле согласишься с замечанием одного остроумного русского критика, что слабая сторона русской литературы — вкус — и (прибавим мы) чувство меры. Пока Паткуль кричит и декламирует, входят шведы и берут его. Роза падает без чувств. Паткуль прощается с ней; но читатель не тронут: вольно ж было Паткулю декламировать. Третий акт кончается.
''Акт четвертый.'' Мы в Альтранштадте, на квартире Пипера. Послы всех держав у него в гостях. (Заметим, между прочим, что герцог Марлборуг был прислан к Карлу в августе месяце 1707 г., а не в сентябре 1706, когда был подписан трактат. Но это еще небольшая историческая ошибка; у г. Кукольника Паткуль ходит на свободе в Калише в то время, когда он, по истории, уже с год сидит в Кёнигштейне. Но к чему было такое великое лицо, как Марлборуг, если вся его роль ограничивается следующими словами: «Уехал!» потом через несколько страниц: «Себя, несчастный Паткуль, пощадите» — и только). Является Карл и…
Мы никак не можем согласиться с воззрением г. Кукольника на Карла. Шведский Александр у него представлен каким-то сумасшедшим и кровожадным грубияном, который то и дело толкует о колесованье — всех и каждого… «Эх, Пипер, — начинает он, — вечно гости у тебя!..»
''Дурь'' из костей я выбью колесом…
Насмешливой улыбки
Я не прощаю… этих генералов (австрийских)
Прислать ко — мне… А! Безанваль,
Сидишь, как жид…
У этой мерзкой девки Кёнигсмарк?
Вот я вас, погодите!
Сначала колесую президента,
А там и членов тайного союза!.. (Саксонских.)
Карла просят о Паткуле… А он «кричит, топнув ногой»:
Все (между прочими и Марлборуг) по домам!
Не то я вам квартиры другие отведу…
Карл XII был самолюбив, горд и высокомерен, но сосредоточен и холоден. Когда он гневался, он только хмурил брови и бледнел. Впрочем, он был набожен, прост, обходителен, строго соблюдал данное слово, любил правду и терпеть не мог лести, говорил мало, вел жизнь самую воздержную и правильную, отличался бескорыстием и щедростью. Трудно решить, что в нем более поражало: храбрость или хладнокровие. Он весь и всегда был сжат и спокоен (хотя смеялся часто и охотно); страшное упрямство выражалось в его молчаливой решительности. И этот-то человек, который в веселый час говорил своим приближенном: «Maledicamus de rege» (давай клеветать на короля), которого поход в Россию даже не так безрассуден, как уверяют многие со слов Вольтера, — этот человек у г. Кукольника является каким-то полупьяным палачом, разъяренным буйволом, сумасбродным мужиком… Хотя бы вспомнил автор благоразумный совет Аристотеля — не выводить в трагедии человека совершенно злого или совершенно добродетельного! Отвращение — не трагическое впечатление. А Карл XII г. Кукольника возбуждает именно это чувство. 
Область сжечь (говорит Карл приехавшему Августу)
Не так приятно, как посла Петрова
Разбить в куски, как стклянку, колесом…
Потом, опять-таки ради couleur locale, заставляет его говорить с Августом о ''сапогах'' своих — между тем как по истории известно, что он принял его великолепно и радушно и сам съездил к нему в Лейпциг, а потом в Дрезден. Мы также не думаем, чтобы умный и тонкий кн. Д. М. Голицын выражался так несносно неуклюже, как его заставил говорить г. Кукольник:
А ты куда, Навуходоносор!..
Цыплята льстят, а ты и петушишься:
Да мы тебе не курицы…
Странное дело! Все лица трагедии г. Кукольника очень похожи друг на друга: все тяжеловаты, мешковаты и грубоваты. Почему г. автор решился придать им всем одинаковый колорит, мы, может быть, и могли бы растолковать, но мы лучше поговорим о смерти Паткуля. Вся наша душа возмущается при мысли о мученической его казни, но не один Карл тогда колесовал своих бунтовщиков. С точки зрения ''права'' Карла обвинить решительно нельзя. Паткуль был приговорен к смертной казни его отцом; не явился, когда изданы были авокатории при вступлении нового короля иа престол шведский; будучи подданным Карла, явно восстал против него, вел с ним войну… след , изменил своему государю. С своей стороны, Паткуль был прав: он желал, как мы сказали выше, упрочить судьбы Лифляндии; но мало ли споров, в которых обе стороны правы? Если бы Карл велел тотчас казнить Паткуля, история не имела бы права заклеймить его неизгладимым пятном. Гораздо большего сожаления по-настоящему достоин лифляндец ''Пайкуль'', которого около того же времени присудили к смертной казни. Пайкуль (генерал короля Августа) доказал, что он уже на пятнадцатом году вместе с родителями своими оставил Лифляндию, никогда не был на шведской службе, одиннадцать лет до войны продал свое имение в Лифляндии — и все-таки был казнен (в Швеции, в 1707 году). Но именно это обоюдное право (Карла и Паткуля) и могло бы придать трагедии истинное ее значение.
Вместо того г. Кукольник заключает четвертый акт следующей сценой: Паткуль стоит среди лагеря, прикованный к столбу. Приходит Карл и ''ругается'' над ним. Паткуль просит Карла велеть его казнить, но не мучить. Карл отвечает: «Спасибо за совет — помилования тебе не будет». Паткуль вдохновляется и рифмованными стихами предсказывает ему гибель… Карл сперва «с бешенством» кричит: «Довольно! завяжите рот ему!», потом топает ногами — вопиет: «Граф, ружья зарядить! где палачи?» — потом стреляет из пушки, бросается к барабану, бьет тревогу…
Чувство тяжелое и неприятное овладевает читателем… Точно целый оркестр заиграл на разлад… Страшно громко и страшно фальшиво.
''В пятом акте'' сперва мы видим Августа с Флеммингом, потом является весь его двор (между прочими и князь Голицын). Август торжественно лишает своей милости Имгофа и ''Финкштейна'' и посылает их в крепость. (По истории Имгоф, более виновный, заплатил 40 000 тал. и сидел до 1714 года, Пфингстен — до своей смерти, до 1733 года). Но кн. Голицын неудовлетворен и требует бумаг посольских… Вдруг является Роза. Мы выписываем всю следующую сцену.
Роза
''(протянув руку к Августу)''
Пожалуйте на церковь, государь!
Там целый холм его обрызган кровью;
Крик Паткуля на площади, как ветер,
Встает и ходит, просится в дома,
Детей пугает. Надо успокоить,
Собрать в одно разрозненные члены.
В гроб уложить, похоронить с почетом
И церковь над могилою воздвигнуть!
Над гробом надпись: ''Salve festa dies!'' {*}
{* Здравствуй, радостный день! ''(лат.).''}
Он этим словом встретил солнце смерти…
Пожалуйте на церковь, государь!..
Август
''(тихо)''
Не смею оглянуться, подозвать
Кого-нибудь..
Роза
Столбы, колеса, плахи,
Разнообразные орудья пытки…
Я помню их, я вижу их, смотрите:
На площади они стоят, как звери;
Шипят, железными когтьми поводят…
Народ любуется — и я, любуюсь…
Смеются, я смеюсь, и вы смеетесь…
Не правда ли, забавно и смешно?..
Где Паткуль? Вот идет в плаще, без шляпы,
Смотрите: молятся, и я молюсь, —
И вы молитесь! Salve festa dies!..
Бух! В грудь удар! И небо потемнело…
Зазеленел и заструился воздух,
Ночная птица голосом ужасным
Святое имя бога прокричала!
Два, три, четыре, пять, шесть, семь ударов!
''(Плача.)''
Я вся избита, посмотрите, пятна
И в голове и в сердце; я оглохла;
Ужасно больно! И сама не знаю,
Как я перенесла… Ужасно больно!
''(Ровно, громко, но отрывисто.)''
Пятнадцать! Вся природа задрожала,
Все чувства, словно дети, разбежались;
Мешок с костьми остался и кричит
Вот этак, страшно: «Голову отрежь!»
Княгиня Тэшен
Небесный отче!
Голицын
Господи, помилуй…
Роза
А тут и расходились звери…
Махнуло колесо, и высоко
Огромная рука затрепетала!
Смотрите… вот другую оторвало…
Нога, нога… еще нога!.. Темно!
''(Идет и чего-то ищет.)''
Свети, Жером, свети! Поправь фонарь!
Найдешь траву, обрызганную кровью,
Сам не срывай, скажи, сорву и спрячу…
''(Остановясь.)''
Как! палец, только палец и о кольцом,
С моим кольцом! А труп! Труп птицы разнесли!
Ищи, Жером! ищи!..
Всё совершилось!
''(Упав на колени.)''
Пожалуйте на церковь, государь!
Эта сцена может служить примером того, что называется ложной натуральностью, гениальничаньем, напряженным усилием самоуверенного таланта, далеко, впрочем, не оправдывающего подобную самоуверенность. Является Фюрстенберг с известием о прибытии Петра… Голицын говорит Августу: «К ответу, государь, зову к ответу…» Роза бежит к царю навстречу и падает на пороге главных дверей…
Великий ''(говорит она)''
И справедливый судия, суди нас!
Занавес падает.
Мы не совсем довольны этим концом, во-первых, потому, что ожидания, им возбужденные, не оправданы историей, а во-вторых, и потому, что роль такого deus ex machina едва ли прилична великому преобразователю России.
Но не одной развязкой грешит эта трагедия. И в ней, как и во многих других произведениях русской сцены, характеристика, уменье вести диалог, представить зрителям игру страстей и выгод — пожертвованы декламации, иногда довольно удачной, иногда напыщенной, всегда неестественной и однообразной. Низар некогда назвал новейшую французскую литературу — litterature facile; нам то же хочется сказать и о драматических произведениях, подобных «Паткулю». Ужели же так трудно вместо живых людей, «ondoyants et divers», как говорит Montaigne, безвозвратно преданных одной великой цели или покоренных собственными страстями, но живых, действующих, борющихся и погибающих, представлять фигуры условные, впрочем, приспособленные к известным театральным эффектам, противоречащие самим себе, как неловкое исполнение противоречит задуманному намерению? Кто может наслаждаться литературным или художественным произведением, несмотря на то, что чувство истины в нем оскорблено, тот, разумеется, с нами не согласится; но мы пишем не для него. Тщетно станете вы искать во всех длинных пяти актах «Паткуля» хотя что-нибудь непредвиденное, невольно потрясающее, какой-нибудь, хотя далекий, отголосок тех «простых и сладких звуков», которыми так богат Шекспир… Опять Шекспир? — спросите вы. Да, опять Шекспир, и всегда Шекспир — и не только он, но и Корнель, и даже Расин и Шиллер… Не умрут эти поэты, потому что они самобытны, потому что они ''народны'' и понятны из жизни своего ''народа…'' А пока у нас не явятся такие люди, мы не перестанем указывать на те великие имена, ''не для того, чтобы подражали им'', но для того, чтобы возбудить честное соревнование и оправдать нашу критику. Понятно, почему русские во время младенчества нашей словесности говорили о своих Молиерах и Вольтерах; но теперь мы возмужали; и, с гордостью глядя на свое прошедшее, с доверенностью на будущее, мы можем, в надежде на собственные силы, сознаться, в чем еще мы бедны… ''У нас нет еще драматической литературы и нет еще драматических писателей…'' Эта жила в почве нашей народности еще не забила обильным ключом, а неловко скрытое подражание в состоянии радовать только тех, которые внутренно согласны с г-жою Сталь, что: la litterature en Russie est l’amusement de quelques gentilshommes , и совершенно удовлетворены такой невинной забавой.
ВАРИАНТЫ
 УСЛОВНЫЕ СОКРАЩЕНИЯ И ОБОЗНАЧЕНИЯ 
Основные принципы построения настоящего издания изложены в предисловии «От редакции» (стр. 5—8). Для облегчения пользования материалами в разделах «Варианты» (или «Другие редакции и варианты») и «Примечания» необходимо сделать несколько дополнительных пояснений.
Варианты к основному тексту, извлекаемые из рукописей Тургенева, списков или печатных публикаций, печатаются по следующей системе.
Варианты к прозаическим текстам печатаются вместе с теми отрывками (одним или несколькими словами, фразою, частью фразы), к которым относятся, с обозначением слева на поле номеров страниц и строк основного текста. Вслед за цифрой строки (или строк) печатается нужный отрывок основного текста, правее — после вертикальной черты — предшествующий ему вариант; ряд последовательных вариантов обозначается, от самого раннего к самому позднему, буквами ''а., б., в.'' и т. д.
Если последний (незачеркнутый или окончательный для данного текста) вариант не совпадает с основным текстом, после варианта ставится знак * (звездочка). В случаях совпадения последнего варианта с основным текстом, этот последний вариант не приводится, но приводится лишь предпоследний вариант, без знака. Промежуточный вариант, совпадающий с основным текстом, не приводится и заменяется словами: ''Как в тексте.''
Если приводится большой отрывок основного текста или повторяется длинный вариантный текст, неварьирующие части отрывка опускаются и опущенная часть текста заменяется значком оз (тильда).
Введенные в варианты (а также и в основные тексты, печатаемые с черновых рукописей) зачеркнутые слова в случаях, когда они заменены другими, а также в случаях, когда без них не получается связного текста, заключаются в прямые скобки [ ]; первоначальные варианты, отмеченные полностью, даются без скобок.
Редакторские добавления недописанных или поврежденных слов, восстановленных по догадке (конъектуры), заключаются в ломаные скобки <>; недописанная часть слова, не поддающаяся раскрытию, обозначается .
Слова, чтение которых сомнительно, сопровождаются знаком .
Неразобранные в автографе слова обозначаются: '' ;'' если не разобрано несколько слов, отмечается их число: например, '' '' означает — два неразобранных слова.
Слова, неудобные для печати, обозначаются тремя черточками (дефисами) в ломаных скобках, независимо от количества букв в слове или выражении.
Рукописные и печатные источники вариантов обозначаются условными сокращениями, список которых см. ниже; если источников несколько, то для их обозначения применяются сиглы, т. е. максимально сокращенные формулы, принятые и объясненные в примечаниях для каждого конкретного случая особо. Шифры рукописных источников в комментариях даются полностью, а в вариантах, как правило, в сокращенном виде.
Варианты к стихотворным произведениям даются по тем же правилам, с той, однако, разницей, что при цифре стиха основного текста самый этот стих не приводится, а приводятся только варианты к нему.
В случаях, когда рукописный или первопечатный, цензурный и т. п. текст существенно отличается от окончательного (основного) и образует самостоятельную редакцию, последняя печатается целиком, с приведением в подстрочных сносках предшествующих вариантов.
В примечаниях применяются те же сокращенные обозначения источников текстов, что и в вариантах, а также условные сокращения наиболее часто употребляемых названий журналов, сборников, литературоведческих работ, изданий классиков и проч. Список этих сокращений служит для всего издания, с необходимыми дополнениями к нему в соответствующих томах.
 СПИСОК ПРИНЯТЫХ СОКРАЩЕНИЙ 
''Б Чт'' — «Библиотека для чтения» (журнал).
''Белинский, ПСС'' — В. Г. Белинский, Полное собрание сочинений, тт. I—XIII, изд. Академии наук СССР, М., 1953—1959.
''Былое'' — «Былое» (журнал).
''BE'' — «Вестник Европы» (журнал).
''Вольф, Хроника'' — А. И. Вольф. Хроника Петербургских театров, с конца 1826 до начала 1881 года, части I—III. СПб., 1877—1884.
''ГБЛ'' — Государственная библиотека СССР имени В. И. Ленина (Москва).
''Halp.-Kam., Viardot'' — Ivan Tourgueneff. Lettres a Madame Viardot, publiees et annotees par E. Halperine-Kaminsky. Paris, BibliothХque Charpentier, 107. Перепечатано: то же, 1926.
''Герцен, ИАН'' — А. И. Герцен, Собрание сочинений в тридцати томах, тт. I—XX, изд. Академии наук СССР, М., 1954—1959. Издание продолжается.
''Г Мин'' — «Голос минувшего» (журнал).
''ГПБ'' — Государственная публичная библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина (Ленинград).
''Звенья'' — «Звенья». Сборник материалов и документов но истории литературы, искусства и общественной мысли XIV—XX вв., под ред. В. Д. Бонч-Бруевича, А. В Луначарского и др., тт. I—IX, «Academia», M, — Л., 1932—1950.
''ИВ'' — «Исторический вестник» (журнал).
''ИРЛИ'' — Институт русской литературы (Пушкинский Дом) АН СССР (Ленинград).
''Корнилов, Годы странствий'' — А А Корнилов Годы странствий Михаила Бакунина. ГИЗ. Л. — М., 1925.
''Лит Арх'' — «Литературный архив». Материалы по истории литературы и общественного движения, тт. 1—4, изд. Академии наук СССР. М. —Л., 1938—1953 (Институт русской литературы — Пушкинский Дом).
''Лит.-Библиолог. сб'' — Литературно-библиологический сборник (Труды комиссии Русского библиологического общества по описанию журналов XIX века. Вып. 1). Под ред. Л. К. Ильинского. Пг., 1918 (Русское библиологическое общество).
''Лит Мысль'' — «Литературная мысль». Альманах, тт. I—III, изд. «Мысль», Пг., 1922, Л., 1925.
''Лит Наcл'' — «Литературное наследство», тт. 1—68, изд. Академии наук СССР, 1931—1960.
''Некрасов, ПСС и П.'' — Н. А. Некрасов, Полное собрание сочинений и писем, под общ. ред. В. Е. Евгеньева-Максимова, А. М. Еголина и К. И. Чуковского, тт. I—XII. Гослитиздат. М., 1948—1953.
''Н Мир'' — «Новый мир» (журнал).
''О Зап'' — «Отечественные записки» (журнал).
''Переписка Грота с Плетневым'' — Переписка Я. К. Грота с П. А. Плетневым, издание под ред. К. Я. Грота, тт. I—III. СПб., 1896.
''Петербургский сборник'' — «Петербургский сборник», изданный Н. Некрасовым. СПб., 1846.
''Письма к Герцену'' — Письма К. Дм. Кавелина и Ив. С. Тургенева к Ал. Ив. Герцену. С объяснит. прим. М. Драгоманова. Женева, 1892.
''ПСП'' — Первое собрание писем И. С. Тургенева 1840—1883 гг., изд. Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым. СПб., 1884 (на обложке: 1885).
''Пушкин ПСС'' — Пушкин. Полное собрание сочинений. Тт. I—XVI. М., изд. Академии наук СССР. 1937—1949.
''Р Арх'' — «Русский архив» (журнал).
''Р Б'' — «Русское богатство» (журнал).
''Р Вед'' — «Русские ведомости» (газета).
''Р В'' — «Русский вестник» (журнал).
''Р Мысль'' — «Русская мысль» (журнал).
''Р Пропилеи'' — Русские Пропилеи. Материалы по истории русской мысли и литературы. Собрал и подготовил к печати М. О. Гершензон, т. 3, М., 1916.
''Р Сл'' — «Русское слово» (журнал).
''Р Ст'' — «Русская старина» (журнал).
''R Hebd'' — «Revue hebdomadaire» (журнал).
''Сев В'' — «Северный вестник» (журнал).
''Совр'' — «Современник» (журнал).
''СПб Вед'' — «С.-Петербургские ведомости» (газета).
''С Пчела'' — «Северная пчела» (газета).
''Станкевич, Переписка'' — Переписка Николая Владимировича Станкевича. 1830—1840. Ред. и изд. Алексея Станкевича. М., 1914
''Стасюлевич'' — М. М. Стасюлевич и его современники в их переписке. Под ред. М. К. Лемке, тт. I—V. СПб., 1911—1913.
''Т и его время'', — Тургенев и его время. Первый сборник под ред Н. Л. Бродского. ГИЗ. М., 1923.
''Т, ПСС, 1883'' — Полное собрание сочинений И. С. Тургенева. Посмертное издание. Тт. 1—10. СПб., тип. Глазунова, 1883.
''Т, ПСС, 1897'' — Полное собрание сочинений И. С. Тургенева, тт. 1—10, изд. 4-е, тип. Глазунова. СПб., 1897.
''Т, ПСС, 1898 («Нива»)'' — Полное собрание сочинений И. С. Тургенева в 12 томах, СПб., изд. А. Ф. Маркса, приложение к журналу «Нива», 1898. Повторено в издании литературно-издательского отдела Наркомпроса. Пг., 1919.
''Т, сб (Бродский)'' — И. С. Тургенев. Материалы и исследования. Сборник под ред. Н. Л. Бродского. Орел, 1940.
''Т сб (Пиксанов)'' — Тургеневский сборник. Изд. «Огни». Пг., 1915 (Тургеневский кружок под руков. Н. К. Пиксанова).
''Т, Соч, 1880'' — Сочинения И. С. Тургенева, тт. 1—10. М., изд. наел. бр. Салаевых, 1880.
''Т, Сочинения'' — И. С. Тургенев, Сочинения, под ред. К. Халабаева и Б. Эйхенбаума, тт. I—XII, ГИХЛ. М. — Л., 1929—1934.
''Т, СС'' — И. С. Тургенев. Собрание сочинений в двенадцати томах. Тт. I—XII. М., Гослитиздат, 1953—1958.
''Т, СС («Огонек»)'' — И. С. Тургенев. Собрание сочинений. Под ред. Л. Л. Бродского, И. А. Новикова, А. А. Суркова, тт. I—XI. М., изд. «Правда», приложение к журналу «Огонек», 1949.
''Т, Стих, 1885'' — Стихотворения И. С. Тургенева. СПб., 1885.
''Т, Стих, 1891'' — Стихотворения И. С. Тургенева. Изд. 2-е. Просмотренное, исправленное и дополненное С. Н. Кривенко. СПб., 1891.
''ЦГИАЛ'' — Центральный государственный исторический архив, Ленинградское отделение (Ленинград).
''Центрархив, Документы'' — Документы по истории литературы и общественности, вып. 2. И. С. Тургенев, изд. Центрархив РСФСР, М. —Пг., 1923.
''Чернышевский, ПСС'' — Н. Г. Чернышевский, Полное собрание сочинений в 15 томах, ГИХЛ, М., 1939—1953.
 ГЕНЕРАЛ-ПОРУЧИК ПАТКУЛЬ 
 ''Отличия текста первой публикации'' 
 
ПРИМЕЧАНИЯ
Литературно-критическая деятельность Тургенева, продолжавшаяся до самых последних лет жизни писателя, была особенно интенсивной в 1840-х годах. На путь литературного критика Тургенев вступил под воздействием Белинского (см. Н. Л. Бродский. Белинский и Тургенев. В кн.: Белинский историк и теоретик литературы. Сборник статей. Издание Академии наук СССР, М. —Л., 1949, стр. 327). В феврале 1843 г. произошло их знакомство, а с конца этого года в «Отечественных записках» начали появляться статьи и рецензии Тургенева, в которых он защищал те же принципы реализма и народности в искусстве, что и Белинский.
В период 1843—1846 гг. под воздействием Белинского сформировались философские, политические и литературно-эстетические взгляды Тургенева, человека и писателя сороковых годов. Он выступил как критик передового направления, как убежденный пропагандист идей «натуральной школы». В качестве ближайшего друга и идейного соратника Белинского и Некрасова, Тургенев с 1847 г. становится фактически одним из организаторов и главных участников обновленного «Современника». Белинский в своих письмах неоднократно упоминает о деятельном участии Тургенева в редакционных делах «Современника». П. В. Анненков впоследствии писал, что «многие из его (Тургенева) товарищей, видевшие возникновение „Современника“ 1847 г., должны еще помнить, как хлопотал Тургенев об основании этого органа, сколько потратил он труда, помощи советом и делом на его распространение и укрепление» («Литературные воспоминания», «Academia», Л., 1928, стр. 547—548).
По своему философскому мировоззрению Тургенев не был, подобно Белинскому, материалистом, хотя в 1847 г. он высоки оценил Фейербаха. Но одну из основных эстетических проблем — взаимоотношение искусства и действительности — Тургенев решал в эти годы с материалистических позиций. Единственным источником искусства он считал объективную действительность, а ведущим направлением в русской литературе признавал «натуральную школу», или так называемое «гоголевское направление».
В 1840-е годы Тургенев написал ряд статей и рецензий, которые были не только живыми откликами его на те или иные современные литературные явления, но и отражали подчас более общие его взгляды на роль и задачи искусства (статьи о «Фаусте» Гёте в переводе М. П. Вронченко, о трагедиях С. А. Гедеонова «Смерть Ляпунова» и Н. В. Кукольника «Генерал-поручик Паткуль», о «Повестях, сказках и рассказах казака Луганского»). Эти его статьи принадлежат к числу лучших произведений русской критики того времени. По свидетельству самого Тургенева был период, когда Белинский считал его «способным на одну лишь критическую и этнографическую деятельность» (Тургенев. Встреча моя с Белинским. Письма к Н. А. Ооновскому). Высоко оценивались статьи и рецензии Тургенева 1840-х — начала 1850-х годов и московскими представителями прогрессивного западничества (Т. И. Грановским, П. Н. Кудрявцевым, А, Д. Галаховым и др.), которые, особенно после смерти Белинского, возлагали на Тургенева большие надежды как на литературного критика.
Своеобразие литературно-критической деятельности Тургенева заключалось в том, что она всегда непосредственно была связана с выполнением им творческих задач. Так, например, занимаясь переводами из Шекспира, Байрона и Гёте, Тургенев выступал со статьями, посвященными разбору переводов на русский язык таких произведений мировой классической литературы, как «Вильгельм Телль» Шиллера и «Фауст» Гёте. В них Тургенев не только критиковал тот или иной из конкретных переводов (Ф. Б. Миллера, М. П. Вронченко), но и высказывал теоретические соображения о принципах художественного перевода вообще.
Наиболее значительные из своих литературно-критических статей 1840-х годов (о переводе «Фауста» Гёте, о трагедиях «Смерть Ляпунова» Гедеонова и «Генерал-поручик Паткуль») Тургенев включил впоследствии в том I сочинений, вышедший в Москве в 1880 г. Занятый подготовкой этого издания, и, в частности, составляя раздел «Критические статьи» для первого тома, Тургенев в ряде писем к А. В. Топорову 1879 г. — от 13(25) июня, 20 июня (2 июля), 5(17) августа, 18(30) августа, 25 августа (6 сентября) — (см. ''Лит Арх'', 4, стр. 287—293), просил разыскать ту или иную из своих статей и рецензий, опубликованных некогда в «Отечественных записках» и «Современнике».
О том, что Тургенев в молодые годы придавал большое значение своей деятельности в качестве литературного критика, свидетельствуют и те его замыслы, которые по разным причинам не были им осуществлены. О них известно преимущественно из писем Тургенева и его современников. Так, например, 28 марта (9 апреля) 1845 г. Тургенев сообщал Белинскому, что пишет статью для «Отечественных записок» «по поводу двух статей Киреевского в „Москвитянине“ (наст, изд., Письма, т. I, № 52). О задуманной им статье под названием „Славянофильство и реализм“ Тургенев писал Белинскому 14(26) ноября 1847 г. (наст, изд., Письма, т. I, № 68). Однако обе эти статьи не были написаны Тургеневым, как и статья его о немецкой литературе, обещанная в „Современник“. О ней упоминает Некрасов в письмах к Тургеневу от 15 февраля и 24 июня 1847 г. ''(Некрасов, ПСС и II'', т. X, стр. 61, 70).
В настоящий том не включается рецензия на сборник „Новоселье“ (т. III, СПб., 1846), входившая во все последние издания сочинений Тургенева (за исключением издания: ''Т, СС, т. XI)'', так как она написана не Тургеневым, а Некрасовым (см. ''Белинский, ПСС'', т. X, стр. 423).
Статьи, включенные Тургеневым в первый том сочинений 1880 г., печатаются по текстам этого издания с проверкой по первым публикациям. Остальные — по первопечатным текстам и рукописям.
Литературно-критическая деятельность Тургенева освещена в следующих работах: А. Лаврецкий. Литературно-эстетические взгляды Тургенева — Литературный критик, 1938, № 11, стр. 66—100; Л. В. Павлов. Литературно-эстетические взгляды Тургенева 40-х годов — Ученые записки Карело-Финского гос. университета, т. III, вып. I, 1948, Петрозаводск, 1949, стр. 62—84; Н. Л. Бродский. Белинский и Тургенев. В сборнике: Белинский — историк и теоретик литературы. Изд. Академии наук СССР, М. —Л., 1949, стр. 323—330; К. Г. Чмшкян. И. С. Тургенев — литературный критик. Изд. Ереванского университета, Ереван, 1957, 145 стр.; Л. Н. Назарова. Тургенев-критик. — История русской критики, т. 1, изд. Академии наук СССР, М. —Л., 1958, стр. 509—530; В. А. Бочкарев. И. С. Тургенев об исторической драме — Ученые записки Куйбышевского гос. педагогического института им. В. В. Куйбышева, выпуск 19, Куйбышев, 1958, стр. 19—225; Л. Н. Назарова. К вопросу об оценке литературно-критической деятельности И. С. Тургенева его современниками (1851—1853 годы) — сб. Вопросы изучения русской литературы XI—XX веков, изд. АН СССР, М. —Л., 1958, стр. 162—167. Кроме того, см. обстоятельные комментарии Ю. О. (стр. 502—503, 507—508, 688—690, 692—697), М. К. (стр. 503—505, 509—510) и М. А. (стр. 616—617) в издании: ''Т, Сочинения'', т. XII, а также Ю. Г. Оксмана в издании: ''Т. СС'', т. XI, стр. 476—484, 516—519, 550—552.
ГЕНЕРАЛ-ПОРУЧИК ПАТКУЛЬ. Трагедия в пяти действиях, в стихах. СПб. Сочинение Нестора Кукольника
Печатается по тексту ''Т, Соч, 1880'', т. I, стр. 252—281. Впервые опубликовано: ''Совр'', 1847, № 1, отд. III, стр. 59— 81, с подписью „Т“.
В собрание сочинений впервые включено в издании: ''Т, Соч., 1880.''
Автограф неизвестен.
Датируется концом 1846 г.
Реакционно-романтические драмы Кукольника в идейно-художественном отношении противостояли прогрессивной реалистической литературе 30-х годов. Кукольник явился главой целой школы. За ним следовали такие драматурги, как Н. А. Полевой, П. Г. Ободовский, Р. М. Зотов и др.
Впоследствии в „Литературных и житейских воспоминаниях“ Тургенев высказал резко отрицательное мнение о писателях „ложно-величавой“ школы. Имея в виду Кукольника и его последователей, Тургенев писал, что их „произведения…, проникнутые самоуверенностью, доходившей до самохвальства, посвященные возвеличиванию России во что бы то ни стало, в самой сущности не имели ничего русского: это были какие-то пространные декорации, хлопотливо и небрежно воздвигнутые патриотами, не знавшими своей родины“.
В статье о „Генерал-поручике Паткуле“ Тургенев решительно выступил против попыток Кукольника исказить историческую действительность как в изображении главного героя, его характера и поведения в тех ли иных условиях, так и в деталях. Кроме того, в пьесе Кукольника Тургенев находил вычурность и неточность выражений, страсть к напыщенной декламации.
Трагедия „Генерал-поручик Паткуль“ первоначально напечатана была в „Финском вестнике“ (1846, т. VIII, № 3, отд. I, стр. 1—117); вскоре вышло и отдельное издание (ценз. разр. 20 марта 1846 года).
Известны отзывы Белинского об отдельных отрывках „Генерал-поручика Паткуля“, печатавшихся в различных изданиях. До опубликования полного текста трагедии Белинский был склонен положительно оценивать отдельные части ее. Так, например, о „Прологе“ к трагедии Кукольника Белинский писал, что он „представляет собою целое художественное произведение, — похвала, выше которой у нас нет похвал“ ''(Белинский, ПСС'', т. III, стр. 143).
Позже, прочитав еще две сцены из „Генерал-поручика Паткуля“, Белинский высказал порицание Кукольнику за то, что, печатая отрывки из трагедии, автор „вредит полноте ее впечатления на публику, когда она выйдет вполне“. Критик обещал высказать свои соображения по поводу всего произведения Кукольника тогда, когда оно будет напечатано целиком ''(Белинский, ПСС'', т. VI, стр. 500).
Однако специальной статьи о „Генерал-поручике Паткуле“ Белинский так и не написал. Думается, что это произошло именно потому, что в первой книжке „Современника“ за 1847 год появилась большая статья Тургенева, написанная с позиций реализма, подлинного историзма и народности, свойственных статьям самого Белинского. И когда в том же „Современнике“ (1847, № 3) в рецензии на роман Кукольника „Два Ивана, два Степаныча, два Костылькова“ Белинский мимоходом дал отрицательный отзыв о „Генерал-поручике Паткуле“ ''(Белинский. ПСС'', т. X, стр. 128), в этом, возможно, сказалось воздействие статьи Тургенева.
Стр. 272, строка 32. ''Лессинг. Гамбургская драматургия, ч. I, стр. 105 (Прим. Тургенева).'' — Отрывок из „Гамбургской драматургии“ Тургенев приводит в собственном переводе См. „Hamburgische Dramaturgie“. 1767—1769. Erster Band. В книге: О. Е. Lessings Samtliche Schrifteu. Neue rechtmassige Ausgabe. Siebenter Band. Berlin, 1839, S. 105.
Стр. 273, строка 1. … ''заставить Паткуля'' ~ ''говорить о Мольере ~ после его смерти.'' — Тургенев, когда он писал статью, пользовался не отдельным изданием трагедии Кукольника, а текстом, напечатанным в „Финском вестнике“, о чем свидетельствует указание на стр. 84. Имеется в виду следующее место m трагедии:
Они хотели напугать меня,
Скорей из Дрездена обманом выжить,
И дать свободу планам короля!!
Не удалось! Я сам пошел в темницу;
Я сделал их посмешищем Европы,
И Август с бабами теперь толкует,
Как Паткуля без шума и огласки
Опять вернуть к саксонскому двору.
Комедия! Пожива для Мольера.
(Акт III, явл. 3, выход II).
Мольер умер в 1673 г., а в трагедии Кукольника описаны события, происходившие в 1706 г.
Стр. 273, строка 5. ''…поговорить о самом Паткуле как об историческом лице.'' — Иоганн Рейнгольд фон Паткуль (1660—1707) — лифляндский дворянин, в 1702 г. перешедший на службу к Петру I и в 1704 г. посланный в Варшаву в качестве русского посла; 20 декабря 1705 г. Паткуля арестовали, в 1706 г. он был выдан шведам (по мирному договору между Августом II и шведским королем Карлом XII) и в октябре 1707 г. казнен.
Стр. 273, строка 11. ''…и хоть тогда, за три года до Полтавской битвы; Европа не могла пугаться Петра…'' — Решающее сражение между русскими и шведекими войсками произошло 27 июня 1709 г. в районе Полтавы во время Северной войны и закончилось блестящей победой русских.
Стр. 274, строка 8. ''Таков был известный Герц, таков был знаменитый Альберони ~ далеко.'' — Герц, граф фон Шлиц Георг Генрих (1668—1719) — первый министр и министр финансов шведского короля Карла XII; Альберони Джулио (1664—1752) — кардинал и испанский государственный деятель, широко образованный, умный и энергичный человек. Цитата, приведенная Тургеневым, взята из стихотворения Гёте „Утешение в слезах“ („Trost in Tranen“) в переводе В. А. Жуковского.
Стр. 274, строка 21. ''Капеллан Гиельмского полка ~ описание последнего дня бедного Паткуля…'' — Тургенев дает отрывок из книги: M. Lorenz Hagens Feldpr. in der Armee Carls XII. Nachricht von der Hinrichtimg Johann Reinhold von Patkul, Russischen Gen. Lieut, und Gesandten am sachsischen Hofe. Gottingen, 1783, S. S. 4—39. Перевод — местами точный, иногда вольный и с пропусками. В отдельных местах введены фразы, отсутствующие в подлиннике, но уточняющие смысл. Кукольник ошибочно называет Л. Гагена Гагаром в примечании 24 к трагедии „Генерал-поручик Паткуль“ (см. „Финский вестник“, 1846, т. VIII, № 3, отд. I, стр. 120).
Стр. 274, строка 35. ''Известно, что Герца казнили (гораздо с большей несправедливостью, чем Паткуля) после смерти Карла.'' — Герц был казнен по недоказанному обвинению в растратах.
Стр. 286, строка 3. ''Инкогнито спасительный покров'' ~ ''Au doux plaisir revoir, ma Rose!'' — Тургенев цитирует строки из разных мест драмы (см. акт I, явл. 2, выходы VI и VII).
Стр. 286, строка 13. ''Не дай нам бог сойтись на бале…'' Цитата из 3 главы „Евгения Онегина“ (строфа XXVIII). Тургенев цитирует, очевидно, по памяти и потому ее совсем точно. У Пушкина:
Не дай мне бог сойтись на бале
Иль при разъезде на крыльце
С семинаристом в желтой шали…
Стр. 286, строка 23. ''Является Паткуль — и что тут следует? ~ заключение первого акта.'' — Вспоминая романтическую драму В. Гюго „Рюи Блаз“ (1838), Тургенев имеет в виду обличительный монолог Рюи Блаза в III действии (явл. 2), в котором этот герой выступает против паразитизма королевских фаворитов, оспаривающих друг у друга власть и доходы. Аналогичная сцена есть и в пьесе Кукольника, где Паткуль в конце I действия (явл. 3, выход IX) обличает польского короля Августа и его приближенных, преступно растрачивающих средства, предназначенные на государственные нужды.
Стр. 286, строка 32. ''…у этих дам подарки отнимать; не беспокойтесь: я сам».'' — Цитата неточная. См. акт I, явл. 3, выход IX.
Стр. 287, строка 9. ''Входит Август. — Флемминг убеждает''..... — Флеминг Яков Генрих (1667—1728) — фельдмаршал, саксонский и польский государственный деятель.
Стр. 287, строка 36. ''…замечательной женщиной двух столетий!'' — Вольтер находил, что графиня Мария Аврора Кёнигсмарк (1668—1728) — «женщина, известная… умом и красотою», имела «удивительный дар говорить на многих языках» и писала «французские стихи» («История Карла XII короля шведского». Творение г. Волтера. Перевод с французского. Часть первая, М., 1803, стр. 185—186).
Стр. 288, строка 11. ''В «большой проходной комнате»…'' — У Кукольника: «Боковая проходная комната» (акт II, явл. 2, выход 1).
Стр. 288, строка 37. ''Форнарина Рафаэля'' ~ ''Ах, извините, читатель: это из «Доменикина»…'' — Приведенные две строки — слова Доминика Зампиери из пьесы Кукольника «Джулио Мости» (1832—1833), ч. I, явл. 1 (а не из его же драматической фантазии в стихах «Доменикино», как указывает Тургенев).
Стр. 289, строка 26. ''Моя квартира с множеством секретов'' ~ ''Вы факелы покорно понесете…'' — См. акт III, явл. I, выходы IV и V.
Стр. 289, строка 33. ''…этот, маркиз Фанфарон, этот новый капитан Пистоль…, который говорит постоянно'' «In King Cambyses' vein…» — Капитан Пистоль — одно из действующих лиц второй части исторической хроники Шекспира «Король Генрих IV». Приведенная Тургеневым цитата — слова Фальстафа («В духе короля Камбиза») из первой части той же хроники (акт II, сцена 4).
Стр. 290, строка 13. ''Не вам ли, куклам, слабым и тщедушным, Арестовать меня…'' — У Кукольника:
Не вам ли, куклам, слабым и щедушным,
Иссохшим от излишеств и разврата,
Арестовать меня…
(акт III, явл. 1, выход IV)
Стр. 290, строка 36. ''Вдруг входит Роза. Опять обыкновенная в таких случаях сцена. (См. хоть «Marion de Lorme» В. Гюго).'' — В пьесе Кукольника Паткуль подозревает Розу в том, что она потеряла честь, с негодованием упрекает ее за это и отвергает предложение бежать из темницы. У Гюго в драме «Марьон Делорм» (1829) имеется аналогичная ситуация. Марьон, подобно Розе, невесте Паткуля, является в тюрьму, чтобы спасти своего возлюбленного Дидье. Но последний отказывается получить свободу, зная, что Марьон принуждена была ради этого уступить настойчивым домогательствам начальника полиции Лафемаса. Здесь, как и во многих других случаях, Тургенев стремится подчеркнуть несамостоятельность Кукольника даже в выборе сюжетных ситуаций, его слишком явную зависимость от западноевропейской драматургии.
Стр. 290, строка 38. ''Но Гюго не заставляет Дидие схватить Марион за шею — и вытащить у ней из-за пазухи'' ~ ''письмо.'' Тургенев имеет в виду сцену в тюрьме из III акта (явл. 3, выход IV), о которой говорилось выше. Паткуль ревнует Розу к Августу:
Но он руки твоей не прикасался..
Того… как это… жаркие уста
К устам твоим… ты понимаешь, Роза!
Молчишь, дрожишь!.. Спасите, силы неба!
И ты жива! И нет ножа, кинжала…
''(схватив ее за шею)''
На шее пятен смерти нет… Что это?
''(вынимает письмо)''
Это письмо Петра I о Паткуле, похищенное Розой у адресата — польского короля Августа. В драме Гюго фигурирует письмо короля Людовика XIII, содержащее помилование Дидьэ и Саверни, приговоренных к смертной казни. Марьон получает это письмо при помощи королевского шута.
Стр. 291, строка 10. ''…с замечанием одного остроумного русского критика, что слабая сторона русской литературы — вкус…'' — Тургенев имеет в виду С. П. Шевырева.
Стр. 292, строка 23. ''…со слов Вольтера…'' См. «История Карла XII короля шведского». Творение г. Волтера. Перевод с французского. Часть II, М., 1803, стр. 149.
Стр. 292, строка 26. … ''совет Аристотеля'' ~ ''совершенно добродетельного!'' — Аристотель пишет, что в трагедии надо изображать того, «кто не отличается [особенной] добродетелью и справедливостью и впадает в несчастье не по своей негодности и порочности, но по какой-нибудь ошибке, тогда как прежде был в большой чести и счастии, каковы, например, Эдип, Фиест и выдающиеся лица из подобных родов» (см. Аристотель «Об искусстве поэзии», М., 1957, гл. 13, стр. 79).
Стр. 292, строка 36. ''Ссылаемся на Норберга, де Лимие, Адлерфельда, Вольтера — на всех историков.'' — Норберг (1677—1744) — шведский историк, автор двухтомной «Истории Карла XII», изданной в Стокгольме в 1740 г. Де Лимие — голландский историк (ум. в 1725), автор «Истории царствования Людовика XIV» (1717). Адлерфельд (1671—1709) — шведский историк, убитый в сражении под Полтавой, автор «Военной истории короля шведского Карла XII».
Стр. 296, строка 29. ''Низар некогда назвал новейшую французскую литературу — litterature facile''...... — Низар Жан Мария Наполеон Дезире (1806—1888) — французский историк литературы и критик. Тургенев имеет в виду известную статью Низара, направленную против так называемой «легкой» литературы. Впервые она была опубликована в «Revue de Paris» (1833, т. LVII, № 12, pp. 211—228 и 261—287). Перевод этой статьи под названием «О начале упадка легкой литературы» появился затем в «Сыне отечества» (1834, ч. 163). Позже под названием «Manifeste contre la litterature facile» она вошла в книгу D. Nisard. Etudes de critique litteraire, Paris, 1858, p. p. 1—21.
Стр. 296, строка 32. ''Ужели же так трудно вместо живых людей'', ''«ondoyants et divers»'', ''как говорит Montaigne…'' — Тургенев имеет в виду следующее место из «Опытов» Монтеня: «Certes c’est un subject merveilleusement vain, divers et ondoyant, que l’homme: il est malayse d’y fonder jugement constant et uniforme» («Essais de Michel de Montaigne», livre I, chapitre I). (Изумительно суетное, поистине непостоянное и вечно колеблющееся существо — человек. Нелегко составить себе, о нем устойчивое и единообразное представление) (см. М. Монтень. «Опыты», кн. I. издание второе. Перевод А. С. Бобовича. АН СССР, М. —Л., 1958, стр. 13—14).
Стр. 297, строка 13. ''…отголосок тех «простых и сладких, звуков», которыми так богат Шекспир…'' — Ср. заключительные строки стихотворения Пушкина «Поэт и толпа» («Чернь»; 1828):
Мы рождены для вдохновенья,
Для звуков сладких и молитв.
Стр. 297, строка 28. ''У нас нет еще драматической литературы и нет еще драматических писателей.'' — Ср. с начальными строками рецензии Белинского на «шутку в одном действии» В. А. Соллогуба «Букеты, или Петербургское цветобесие» ''(Белинский, ПСС'', т. IX, стр. 346).
Стр. 297, строка 34 ''l’amusement de quelques gentilshommes…'' — Тургенев приводит, видимо, по памяти и потому неточно цитирует высказывания г-жи де Сталь: «Quelques gentilshommes russes ont essaye de briller en litterature», т. е. «Несколько русских дворян пытались блистать в литературе». («Dix annees d’exil», 1820, ch. XVI).

Произведения
Басни
'''Книга первая — Liber I (ca. 30 p.&nbsp;Chr. n.)'''
* 01. 
** Волк и ягнёнок ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
* 04. 
** Собака, несущая мясо через реку ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
** Плывущая собака через реку ''Пер. И.&nbsp;С.&nbsp;Баркова'' 
* 06. 
** Лягушки против Солнца ''Пер. А. В. Артюшкова'' 
* 07. 
** ''Пер. Д. Смирнова-Садовского 
* 08. 
** ''Пер. Д. Смирнова-Садовского 
** Волк и журавль ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
* 12. 
** Олень у ручья ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
* 13. 
** Лисица и ворон ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
* 24. 
** Лопнувшая лягушка и бык ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
** Треснувшая лягушка и бык ''Пер. И.&nbsp;С.&nbsp;Баркова'' 
* 26. 
** Лисица и аист ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
'''Книга вторая — Liber II (ca. 38 p.&nbsp;Chr. n.)'''
* 03. 
** ''Пер. Д. Смирнова-Садовского
'''Книга третья — Liber III (ca. 40 p.&nbsp;Chr. n.)'''
* 12. 
** ''Пер. Д. Смирнова-Садовского 
* 13. 
** Пчёлы и трутни перед судом осы ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
'''Книга четвёртая — Liber IV (ca. 45 p.&nbsp;Chr. n.)'''
* 03. 
** Лисица и виноград ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
* 24. 
** ''Пер. Д. Смирнова-Садовского 
* 25. 
** Муравей и муха ''Пер. Н. И. Шатерникова'' 
'''Книга пятая — Liber V (ca. 50 p.&nbsp;Chr. n.)'''
'''Книга шестая (дополнительная) — Appendix Perottina '''
* 14. 
** ''Пер. Д. Смирнова-Садовского 
* 24. 
** ''Пер. Д. Смирнова-Садовского
Ссылки
* Басни Эзопа в изложении Федра (лат.)
* Басни Федра в Библиотеке Мошкова

{{f1|ПОСЛАНИЕ К ГАЛИЧУ |
: Где ты, ленивец мой? 
Любовник наслажденья! 
Ужель уединенья 
Не мил тебе покой? 
Ужели мне с тобой 
Лишь помощью бумаги 
Минуты провождать 
И больше не видать 
Парнасского бродяги? 
 На Пинде мой сосед, 
И ты от Муз укрылся, 
Минутный домосед, 
С пенатами простился! 
Уж темный уголок 
И садик опустели, 
Где мы под вечерок 
За рюмками шумели; 
Где Ком нас угощал 
Форелью, пирогами, 
 И пенистый бокал 
Нам Бахус подавал. 
Бегут за днями дни 
Без дружеских собраний; 
Веселых пирований 
Веселые сыны 
С тобой разлучены; 
И шумные беседы, 
И долгие обеды 
Не столь оживлены. 
 Один в каморке тесной 
Вечерней тишиной 
Хочу, мудрец любезный, 
Беседовать с тобой. 
Уж темна ночь объемлет 
Брега спокойных вод; 
Мурлыча, в келье дремлет 
Спесивый, старый кот. 
Покамест сон прелестный, 
Под сенью тихих крил, 
 В обители безвестной 
Меня не усыпил, 
Морфея в ожиданьи, 
В постеле я лежу 
И беглое посланье 
Без строгого старанья 
Предателю пишу. 
Далече той станицы, 
Где Фебовы сестрицы 
Мне с негой вьют досуг, 
 Скажи — среди столицы 
Чем занят ты, мой друг? 
Ужель приют поэта 
Теперь средь вихря света, 
Вдали родных полей 
И ближних, и друзей? 
Ужель в театре шумном, 
Где дюжий Аполлон 
Партером полуумным 
Прославлен, оглушен, 
 Измученный напевом 
Бессмысленных стихов, 
Ты спишь под страшным ревом 
Актеров и смычков? 
Или, мудрец придворный, 
С улыбкою притворной 
Пред лентою цветной 
Поникнув головой, 
С вертушкою слепой 
Знакомиться желаешь? 
 Иль Креза за столом 
В куплете заказном 
Трусливо величаешь?.. 
Нет, добрый Галич мой! 
Поклону ты не сроден. 
Друг мудрости прямой 
Правдив и благороден; 
Он любит тишину; 
Судьбе своей послушный, 
На барскую казну 
 Взирает равнодушно, 
Рублям откупщика 
Смеясь веселым часом, 
Не снимет колпака 
Философ пред Мидасом. 
Пускай не дружен он 
С Фортуною коварной, 
Но Вакхом награжден 
Философ благодарный, 
Когда сей бог младой 
 Вечернею порой 
Лафит и грог янтарный 
С улыбкой на устах 
В стекле ему подносит 
И каплю выпить просит. 
Качаясь на ногах. 
Мечтанье обнимая, 
Любовь его ведет, 
И дружба молодая 
Венки ему плетет. 
 И счастлив он, признаться, 
На деле, не в мечтах, 
Когда минуты мчатся 
Веселья на крылах; 
Когда друзья-поэты 
С утра до ночи с ним 
Шумят, поют куплеты, 
Пьют мозель разогретый, 
Приятелям своим 
Послания читают 
 И трубку разжигают 
Безрифминым лихим!.. 
: Оставь же город скучный, 
С друзьями съединись 
И с ними неразлучно 
В пустыне уживись. 
Беги, беги столицы, 
О Галич мой, сюда! 
Здесь розовой денницы 
Не видя никогда, 
 Ленясь под одеялом, 
С Тибурским мудрецом 
Мы часто за бокалом 
Проснемся — и заснем. 
Смотри: тебе в награду 
Наш Дельвиг, наш поэт, 
Несет свою балладу, 
И стансы винограду, 
И к лилии куплет. 
И полон становится 
 Твой малый, тесный дом; 
Вот с милым остряком 
Наш песельник тащится 
По лестнице с гудком, 
И все к тебе нагрянем — 
И снова каждый день 
Стихами, прозой станем 
Мы гнать печали тень. 
Подруги молодые 
Нас будут посещать; 
 Нам жизни дни златые 
Не страшно расточать. 
Поделимся с забавой 
Мы веком остальным, 
С волшебницею-славой 
И с Вакхом молодым. 
| }}

{{poemx|БЕЗВЕРИЕ''' |
 О вы, которые с язвительным упреком,
Считая мрачное безверие пороком,
Бежите в ужасе того, кто с первых лет
Безумно погасил отрадный сердцу свет;
Смирите гордости жестокой исступленье:
Имеет он права на ваше снисхожденье,
На слезы жалости; внемлите брата стон,
Несчастный не злодей, собою страждет он.
Кто в мире усладит души его мученья?
 Увы! он первого лишился утешенья!
Взгляните на него — не там, где каждый день
Тщеславие на всех наводит ложну тень,
Но в тишине семьи, под кровлею родною,
В беседе с дружеством иль темною мечтою.
Найдете там его, где илистый ручей
Проходит медленно среди нагих полей;
Где сосен вековых таинственные сени,
Шумя, на влажный мох склонили вечны тени,
Взгляните — бродит он с увядшею душой,
 Своей ужасною томимый пустотой,
То грусти слезы льет, то слезы сожаленья.
Напрасно ищет он унынью развлеченья;
Напрасно в пышности свободной простоты
Природы перед ним открыты красоты;
Напрасно вкруг себя печальный взор он водит:
Ум ищет божества, а сердце не находит.
 Настигнет ли его глухих судеб удар,
Отъемлется ли вдруг минутный счастья дар,
В любви ли, в дружестве обнимет он измену
 И их почувствует обманчивую цену:
Лишенный всех опор отпадший веры сын
Уж видит с ужасом, что в свете он один,
И мощная рука к нему с дарами мира
Не простирается из-за пределов мира…
 Несчастия, страстей и немощей сыны,
Мы все на страшный гроб родясь осуждены.
Всечасно бренных уз готово разрушенье;
Наш век — неверный день, всечасное волненье.
Когда, холодной тьмой объемля грозно нас,
 Завесу вечности колеблет смертный час,
Ужасно чувствовать слезы последней муку —
И с миром начинать безвестную разлуку!
Тогда, беседуя с отвязанной душой,
О вера, ты стоишь у двери гробовой,
Ты ночь могильную ей тихо освещаешь,
И ободренную с надеждой отпускаешь…
Но, други! пережить ужаснее друзей!
Лишь вера в тишине отрадою своей
Живит унывший дух и сердца ожиданье.
 «Настанет! — говорит,— назначено свиданье!»
 А он (слепой мудрец!), при гробе стонет он,
С усладой бытия несчастный разлучен,
Надежды сладкого не внемлет он привета,
Подходит к гробу он, взывает… нет ответа!
 Видали ль вы его в безмолвных тех местах,
Где кровных и друзей священный тлеет прах?
Видали ль вы его над хладною могилой.
Где нежной Делии таится пепел милый?
К почившим позванный вечерней тишиной,
 К кресту приникнул он бесчувственной главой,
Стенанья изредка глухие раздаются,
Он плачет — но не те потоки слез лиются,
Которы сладостны для страждущих очей
И сердцу дороги свободою своей,
Но слез отчаянья, но слез ожесточенья.
В молчанье ужаса, в безумстве исступленья,
Дрожит, и между тем под сенью темных ив,
У гроба матери колена преклонив,
Там дева юная в печали безмятежной
Возводит к небу взор болезненный и нежный,
Одна, туманною луной озарена,
Как ангел горести является она;
Вздыхает медленно, могилу обнимает —
Всё тихо вкруг его, а кажется, внимает,
Несчастный на нее в безмолвии глядит,
Качает головой, трепещет и бежит,
Спешит он далее, но вслед унынье бродит.
 Во храм ли вышнего с толпой он молча входит,
Там умножает лишь тоску души своей.
 При пышном торжестве старинных алтарей,
При гласе пастыря, при сладком хоров пенье,
Тревожится его безверия мученье.
Он бога тайного нигде, нигде не зрит,
С померкшею душой святыне предстоит,
Холодный ко всему и чуждый к умиленью,
С досадой тихому внимает он моленью.
«Счастливцы! — мыслит он,— почто не можно мне
Страстей бунтующих в смиренной тишине,
Забыв о разуме и немощном и строгом,
 С одной лишь верою повергнуться пред богом!»
 Напрасный сердца крик! нет, нет! не суждено
Ему блаженство знать! Безверие одно,
По жизненной стезе во мраке вождь унылый,
Влечет несчастного до хладных врат могилы.
И что зовет его в пустыне гробовой —
Кто ведает? но там лишь видит он покой.
| }}
Другие редакции и варианты
А. Разночтения текста ''«Трудов»'' (''ТО'') и копии ''Пш'' от ''ЛТ''.
 
Б. Исправления в ЛТ.
 
В. Редакция конца 1819 г. (''Вс'').
{{poemx||
 О вы, которые с язвительным упреком, 
Считая мрачное безверие пороком,
Бежите в ужасе того, кто с первых лет
Безумно погасил отрадный сердцу свет;
Смирите гордости жестокой исступленье.
Имеет право он на ваше снисхожденье.
С душою тронутой, внемлите брата стон,
Несчастный не злодей, собою страждет он.
Кто в мире усладит души его мученья?
 Увы! он первого лишился утешенья!
Настигнет ли его глухих судеб удар,
Отъемлется ли вдруг минутный счастья дар,
В любви ли, в дружестве обнимет он измену
И их почувствует обманчивую цену:
Лишенный всех опор отпадший веры сын
Уж видит с ужасом, что в свете он один,
И мощная рука к нему с дарами мира
Не простирается из-за пределов мира…..
Напрасно в пышности свободной простоты
 Природы перед ним открыты красоты;
Напрасно вкруг себя печальный взор он водит:
Ум ищет божества, а сердце не находит.
 Несчастия, страстей и немощей сыны, 
Мы все на страшный гроб родясь осуждены.
Всечасно бренных уз готово разрушенье,
Наш век — неверный день, минутное волненье,
Когда холодной тьмой объемля грозно нас,
Завесу вечности колеблет смертный час,
Ужасно чувствовать слезы последней муку —
 И с миром начинать безвестную разлуку!
 Тогда беседуя с раскованной душой, 
О вера, ты стоишь у двери гробовой,
Ты ночь могильную ей тихо освещаешь,
И ободренную с надеждой отпускаешь —
Но други! пережить ужаснее друзей!
Лишь вера в тишине отрадою своей
Живит унывший дух и сердца ожиданье:
«Настанет, говорит, назначено свиданье!»
А он, слепой мудрец! при гробе стонет он,
 С отрадой бытия несчастный разлучен,
Надежды сладкого не внемлет он привета,
Подходит к гробу он, взывает…. нет ответа.
Видали ль вы его в безмолвных тех местах,
Где кровных и друзей священный тлеет прах?
Видали ль вы его над хладною могилой,
Где нежной Делии таится пепел милый?
К почившим позванный вечерней тишиной,
К кресту приникнул он бесчувственной главой,
В слезах отчаянья, в слезах ожесточенья,
 В молчаньи ужаса, в безумстве исступленья,
Рыдает — и меж тем под сенью темных ив
У гроба матери колена преклонив,
Там дева юная в печали безмятежной
Возводит к небу взор болезненный и нежный,
Одна туманною луной озарена,
Как ангел горести является она;
Вздыхает медленно, могилу обнимает—
Всё тихо вкруг нее, а кажется, внимает.
Несчастный на нее в безмолвии глядит,
 Качает головой, трепещет и бежит:
Но тайно вслед за ним немая скука бродит.
Во храм ли вышнего с толпой народа входит,
Там умножает он тоску души своей.
При пышном торжестве священных алтарей,
При гласе пастыря, при сладком хоров пенье,
Тревожится его безверия мученье;
Он бога тайного нигде, нигде не зрит,
С померкшею душой святыне предстоит,
Холодный ко всему и чуждый к умиленью
 С досадой тихому внимает он моленью.
«Счастливцы! мыслит он, почто не можно мне,
Страстей бунтующих в смиренной тишине,
Забыв о разуме и немощном и строгом,
С единой верою повергнуться пред богом!»
Напрасный сердца крик! нет, нет! не суждено
Ему блаженство знать! безверие одно
По жизненной стезе во мраке вождь унылый
Несчастного влечет до хладных врат могилы,
И что зовет его в пустыне гробовой —
 Кто ведает? но там лишь видит он покой.|}}
Г. Отличия копии ''Ш'', ''Пм'' и ''Гл'' от ''Вс''.
 
Примечания

Произведения
Поэзия
* Стихотворения Байрона, 1803—1809
* Стихотворения Байрона, 1809—1816
** Еврейские мелодии, 1814—1815 
* Стихотворения Байрона, 1816—1824
* Поэмы Байрона
* Пьесы Байрона
* «У вод Вавилонских в тоске и слезах…» — перевод Ладыженского, 1916
Публицистика
Переводы З. Журавской:
* Отзыв о стихотворениях Вордсворта
* Статьи Байрона, вызванные нападками на «Дон-Жуана»
См. также
* К Байрону («О, дух властительный, в чьей бездне, присмирев…») — стихотворение Перси Биши Шелли, ''1818''
* Сонет к Байрону («Когда бы меньше почитал я вас…») — стихотворение Перси Биши Шелли, ''1821''
* Байрон («Если я мог бы дать тело и выход из груди…») — стихотворение Петра Андреевича Вяземского, ''1821/1826''
* Гёте и Байрон, Адам Мицкевич в переводе П.&nbsp;Н.&nbsp;Полевого, ''1827''
* Байрон — рассказ Тэффи, ''1913''
* Джордж Байрон. Его жизнь и литературная деятельность — биографический очерк Н. Н. Александрова 1892 г.
* «Байрон» (1910) — статья Дмитрия Мережковского.
Библиография
Собрания сочинений:
* ( )
* ( )
Отдельные сочинения:
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
Публикации в сборниках:
* 
 
Ссылки
* Байрон в Библиотеке Мошкова
* Поэзия Лорда Байрона на английском языке

'''ЛЕВ, ВОЛК И ЛИСИЦА''' 
Старый больной лев лежал в пещере. Приходили все звери проведывать царя, только лисица не бывала. Вот волк обрадовался случаю и стал пред львом оговаривать лисицу. 
– Она, – говорит, – тебя ни во что считает, ни разу не зашла царя проведать. 
На эти слова и прибеги лисица. Она услыхала, что волк говорит, и думает: "Погоди ж, волк, я тебе вымещу". 
Вот лев зарычал на лисицу, а она и говорит: 
– Не вели казнить, вели слово вымолвить. Я оттого не бывала, что недосуг было. А недосуг было оттого, что по всему свету бегала, у лекарей для тебя лекарства спрашивала. Только теперь нашла, вот и прибежала. 
Лев и говорит: 
– Какое лекарство? 
– А вот какое: если живого волка обдерёшь, да шкуру его тёпленькую наденешь... 
Как растянул лев волка, лисица засмеялась и говорит: 
– Так-то, брат; господ не на зло, а на добро наводить надо.
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Λέων και λύκος και αλώπηξ
en:The Lion, the Wolf, and the Fox
es:El león, la zorra y el lobo
sr:Лав, курјак и лисац

'''ЛЕВ И МЫШЬ''' 
Лев спал. Мышь пробежала ему по телу. Он проснулся и поймал её. Мышь стала просить, чтобы он пустил её; она сказала:
— Если ты меня пустишь, и я тебе добро сделаю.
Лев засмеялся, что мышь обещает ему добро сделать, и пустил её.
Потом охотники поймали льва и привязали верёвкой к дереву. Мышь услыхала львиный рёв, прибежала, перегрызла верёвку и сказала:
— Помнишь, ты смеялся, не думал, чтобы я могла тебе добро сделать, а теперь видишь, — бывает и от мыши добро.
Другие переводы
*Лев и мышь, перевод М. Гаспарова
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Λέων και μυς αντευεργέτης
en:The Lion and the Mouse (Aesop)
es:El león y el ratón
la:Fabulae (Aesopus) - 18. De leone et mure
pt:Fabulas de Esopo/O Leão e o Rato

''' ОСЁЛ И ЛОШАДЬ ''' 
У одного человека были осел и лошадь. Шли они по дороге; осел сказал лошади: "Мне тяжело, не дотащу я всего, возьми с меня хоть немного". Лошадь не послушалась. Осел упал от натуги и умер. Хозяин как наложил все с осла на лошадь, да еще и шкуру ослиную, лошадь и взвыла: "Ох, горе мне, бедной, горюшко мне, несчастной! Не хотела я немножко ему подсобить, теперь вот все тащу да еще и шкуру"
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Ίππος και όνος
en:The Ass and the Mule
es:El caballo y el asno
la:Fabulae (Aesopus) - 43. De equo et asino

''' МУРАВЕЙ И ГОЛУБКА '''
Муравей спустился к ручью: захотел напиться. Волна захлестнула его и чуть не потопила. Голубка несла ветку; она увидела — муравей тонет, и бросила ему ветку в ручей. Муравей сел на ветку и спасся. Потом охотник расставил сеть на голубку и хотел захлопнуть. Муравей подполз к охотнику и укусил его за ногу; охотник охнул и уронил сеть. Голубка вспорхнула и улетела.
Другие переводы
* Муравей и Горлица (Эзоп; Смирнов)
* Муравей и голубь, перевод М. Гаспарова
* THE ANT, THE PIGEON AND THE BIRD-CATCHER, греч. и англ. переводы, Perry 235, Oxford 71
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Μύρμηξ και περιστερά
en:The Ant and the Dove
es:La paloma y la hormiga
ja:イソップ童話集/アリトハト
li:D'n Aomezeik enne Doef

''' Лгун. ''' 
Мальчик стерег овец и, будто увидав волка, стал звать: «Помогите, волк! волк!». Мужики прибежали и видят: неправда. Так сделал он так и два и три раза, случилось — и вправду набежал волк. Мальчик стал кричать: «Сюда, сюда скорей, волк!». Мужики подумали, что опять по-всегдашнему обманывает, — не послушали его. Волк видит, бояться нечего: на просторе перерезал все стадо.
Другие переводы
*Пастух-шутник, перевод М. Гаспарова.
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Ποιμήν παίζων
en:The Shepherd's Boy and the Wolf
es:El joven pastor anunciando al lobo

''' ОТЕЦ И СЫНОВЬЯ ''' 
Отец приказал сыновьям, чтобы жили в согласии; они не слушались. Вот он велел принесть веник и говорит:
— Сломайте!
Сколько они ни бились, не могли сломать. Тогда отец развязал веник и велел ломать по одному пруту. Они легко переломали прутья поодиночке.
Отец и говорит:
— Так-то и вы: если в согласии жить будете, никто вас не одолеет; а если будете ссориться да все врозь — вас всякий легко погубит.
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Γεωργού παίδες στασιάζοντες
en:The Father and His Sons

''' ВОЛК И КОБЫЛА ''' 
Хотелось волку подобраться к жеребёнку. Он подошёл к табуну и говорит: 
– Что это у вас жеребёнок один хромает? Или вы полечить не умеете? У нас, волков, такое лекарство есть, что никогда хромоты не будет. 
Кобыла одна и говорит: 
– А ты знаешь лечить? 
– Как не знать. 
– Так вот полечи мне правую заднюю ногу, что-то в копыте больно. 
Волк подошёл к кобыле, и, как зашёл к ней сзади, она ударила его задом и разбила ему все зубы.
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Όνος πατήσας σκόλοπα και λύκος
en:The Ass and the Wolf

''' ПЧЁЛЫ И ТРУТНИ ''' 
Как пришло лето, стали трутни ссориться с пчёлами, кому мёд есть. Позвали пчёлы на суд осу. Оса и говорит: 
– Мне вас рассудить сразу нельзя. Я ещё не знаю, кто из вас мёд делает. А разойдитесь вы в два пустые улья – в один пчёлы, а в другой трутни. Вот через неделю я увижу, кто больше и лучше мёду наделает. 
Трутни стали спорить: 
– Мы, – говорят, – не согласны. Ты нас сейчас рассуди. 
Оса и говорит: 
– Теперь я вас сейчас рассужу. Вы, трутни, не согласны оттого, что мёду делать не умеете, а только чужое жрать любите. Гоните их вон, пчёлы. 
И пчёлы побили всех трутней.

''' ЗАЙЦЫ И ЛЯГУШКИ ''' 
Сошлись раз зайцы и стали плакаться на свою жизнь: 
– И от людей, и от собак, и от орлов, и от прочих зверей погибаем. Уж лучше раз умереть, чем в страхе жить и мучиться. Давайте утопимся!
И поскакали зайцы на озеро топиться. Лягушки услыхали зайцев и забултыхали в воду. Один заяц говорит:
– Стойте, ребята! Подождём топиться; вот лягушачье житьё, видно, ещё хуже нашего: они и нас боятся.
Другие переводы
*Зайцы и лягушки, перевод М. Гаспарова
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Λαγωοί και βάτραχοι
en:The Hares and the Frogs
es:Las liebres y las ranas (Esopo)

''' СОБАКА И ЕЁ ТЕНЬ ''' 
Собака шла по дощечке через речку, а в зубах несла мясо. Увидала она себя в воде и подумала, что там другая собака мясо несёт, – она бросила своё мясо и кинулась отнимать у той собаки: того мяса вовсе не было, а своё волною унесло.
И осталась собака ни при чём. 
Другие переводы
*Собака с куском мяса, перевод М. Гаспарова
*The Dog with the Meat and his Shadow, греч., лат. и англ. переводы, Perry 133, Oxford 263
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Lakotný pes
el:Αιξ και όνος
en:The Dog and His Shadow
es:El perro y el reflejo en el río

'''ПЕРВАЯ РУССКАЯ КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ'''
 МУРАВЕЙ И ГОЛУБКА (Басня) 
Муравей спустился к ручью: захотел напиться. Волна захлестнула его и чуть не потопила. Голубка несла ветку; она увидела — муравей тонет, и бросила ему ветку в ручей. Муравей сел на ветку и спасся. Потом охотник расставил сеть на голубку и хотел захлопнуть. Муравей подполз к охотнику и укусил его за ногу; охотник охнул и уронил сеть. Голубка вспорхнула и улетела. 
 СЛЕПОЙ И ГЛУХОЙ (Быль) 
Слепой и глухой пошли в чужое поле за горохом. Глухой сказал слепому: «Ты слушай и мне сказывай; а я буду смотреть — тебе скажу». 
Вот они зашли в горох и сели. Слепой ощупал горох и говорит: «Стручист». А глухой говорит: «Где стучит?» Слепой спотыкнулся на межу и упал. Глухой спросил: «Что ты?» Слепой говорит: «Межа!» Глухой говорит: «Бежать?» — и побежал. А слепой за ним. 
 ЧЕРЕПАХА И ОРЁЛ (Басня) 
Черепаха просила орла, чтобы научил ее летать. Орёл не советовал, потому что ей не пристало, а она все просила. Орёл взял ее в когти, поднял вверх и пустил: она упала на камни и разбилась. 
 ПОДКИДЫШ (Быль) 
У бедной женщины была дочь Маша. Маша утром пошла за водой и увидала, что у двери лежит что-то завернутое в тряпки. Маша поставила ведра и развернула тряпки. Когда она тронула тряпки, из них закричало что-то: уа! уа! уа! Маша нагнулась и увидала, что это был маленький красный ребеночек. Он громко кричал: уа! уа! Маша взяла его в руки и понесла в дом, и стала с ложки поить молоком. Мать сказала: «Что ты принесла?» Маша сказала: «Ребеночка; я нашла у вашей двери». Мать сказала: «Мы и так бедны, где нам кормить еще ребенка; я пойду к начальнику и скажу, чтоб его взяли». Маша заплакала и сказала: «Матушка, он не много будет есть, оставь его. Посмотри, какие у него красненькие сморщенные ручки и пальчики». Мать посмотрела, ей стало жалко. Она оставила ребеночка. Маша кормила и пеленала ребеночка, и пела ему песни, когда он ложился спать. 
 ГОЛОВА И ХВОСТ ЗМЕИ (Басня) 
Змеиный хвост заспорил с змеиной головой о том, кому ходить впереди? Голова сказала: «Ты не можешь ходить спереди, у тебя нет глаз и ушей». Хвост сказал: «А зато во мне сила, я тебя двигаю; если захочу да обернусь вокруг дерева, ты с места не тронешься». Голова сказала: «Разойдемся!» 
И хвост оторвался от головы и пополз вперед. Но только что он отполз от головы, попал в трещину и провалился. 
 КАМЕНЬ (Быль) 
Один бедный пришел к богатому и стал просить милостыню. Богатый не дал ничего и сказал: «Поди вон!» Но бедный не уходил. Тогда богатый рассердился, поднял камень и бросил им в бедного. Бедный поднял камень, положил за пазуху и сказал: «До тех пор буду носить этот камень, пока не придется и мне бросить в него». И пришло это время. Богатый сделал дурное дело; у него отняли всё, что у него было, и повезли в тюрьму. Когда его везли в тюрьму, бедный подошел к нему, вынул из-за пазухи камень и замахнулся; потом пораздумался, бросил камень наземь и сказал: «Напрасно я так долго носил этот камень: когда он был богат и силен, я боялся его; а теперь мне жалко его». 
 ЭСКИМОСЫ (Описание) 
На свете есть земля, где только три месяца бывает лето, а остальное время бывает зима. Зимой дни бывают такие короткие, что только взойдет солнце, тотчас и сядет. А три месяца, в самую середину зимы, солнце совсем не восходит, и все три месяца темно. В этой земле живут люди; их называют эскимосами. Люди эти говорят своим языком, других языков не понимают и никуда из своей земли не ездят. Ростом эскимосы бывают невелики, но головы у них очень большие. Тело у них не белое, а бурое, волосы черны и жестки. Носы у них топкие, скулы широкие, глаза маленькие. Эскимосы живут в снеговых домах. Они строят их так: набурят из снегу кирпичей и сложат из них дом, как печку. Вместо стекол они вставляют в стены льдины, а вместо дверей они делают длинную трубу под снегом и через эту трубу влезают в свои дома. Когда приходит зима, их дома совсем заносит снегом, и у них делается тепло. Едят эскимосы оленей, волков, белых медведей. Они ловят рыбу в море крючками на палках и сетями. Зверей они убивают из луков стрелами и копьями. Эскимосы едят, как звери, сырое мясо. У них нет льна и пеньки, чтобы делать рубахи и веревки, нет и шерсти, чтобы делать сукно; веревки они делают из жил зверей, а платье — из звериных кож. 
Они складывают две кожи шерстью наружу, протыкают рыбьими костями и сшивают жилами. Так же они делают рубахи, штаны и сапоги. Железа у них тоже нет. 
Они делают копья и стрелы из костей. Больше всего они любят есть звериный и рыбий жир. Женщины и мужчины одеваются одинаково. У женщин только бывают очень широки сапоги. В эти широкие голенища сапогов они кладут маленьких детей и так носят их. 
В средине зимы у эскимосов бывает три месяца темно. А летом солнце совсем не садится, и ночей совсем не бывает. 
 ХОРЁК (Басня) 
Хорёк зашел к меднику и стал лизать подпилок. Из языка пошла кровь, а хорек радовался, лизал, — думал, что из железа кровь идет, и погубил весь язык. 
 КАК ТЕТУШКА РАССКАЗЫВАЛА О ТОМ, КАК ОНА ВЫУЧИЛАСЬ ШИТЬ (Рассказ) 
Когда мне было шесть лет, я просила мать дать мне шить. Она сказала: «Ты еще мала, ты только пальцы наколешь»; а я все приставала. Мать достала из сундука красный лоскут и дала мне; потом вдела в иголку красную нитку и показала мне, как держать. Я стала шить, но не могла делать ровных стежков; один стежок выходил большой, а другой попадал на самый край и прорывался насквозь. Потом я уколола палец и хотела не заплакать, да мать спросила меня: «Что ты?» — я не удержалась и заплакала. Тогда мать велела мне идти играть. 
Когда я легла спать, мне все мерещились стежки: я все думала о том, как бы мне скорее выучиться шить, и мне казалось так трудно, что я никогда не выучусь. А теперь я выросла большая и не помню, как выучилась шить; и когда я учу шить свою девочку, удивляюсь, как она не может держать иголку. 
 ТОНКИЕ НИТКИ (Басня) 
Один человек заказал пряхе тонкие нитки. Пряха спряла тонкие нитки, но человек сказал: «Нитки не хороши, мне нужны нитки самые тонкие». Пряха сказала: «Если тебе эти не тонки, так вот тебе другие», и она показала на пустое место. Он сказал, что не видит. Пряха сказала: «Оттого и не видишь, что очень тонки; я и сама не вижу». 
Дурак обрадовался и заказал себе еще таких ниток, а за эти заплатил деньги. 
 ОТ СКОРОСТИ СИЛА (Быль) 
Один раз машина ехала очень скоро по железной дороге. А на самой дороге, на переезде, стояла лошадь с тяжелым возом. Мужик гнал лошадь через дорогу, но лошадь не могла сдвинуть воз, потому что заднее колесо соскочило. Кондуктор закричал машинисту: «Держи», но машинист не послушался. Он смекнул, что мужик не может ни согнать лошадь с телегой, ни своротить ее и что машины сразу остановить нельзя. Он не стал останавливать, а самым скорым ходом пустил машину и во весь дух налетел на телегу. Мужик отбежал от телеги, а машина, как щепку, сбросила с дороги телегу и лошадь, а сама не тряхнулась, пробежала дальше. Тогда машинист сказал кондуктору: «Теперь мы только убили одну лошадь и сломали телегу, а если бы я тебя послушал, мы сами бы убились и перебили бы всех пассажиров. На скором ходу мы сбросили телегу и не слыхали толчка, а на тихом ходу нас бы выбросило из рельсов». 
 ЛЕВ И МЫШЬ (Басня) 
Лев спал. Мышь пробежала ему по телу. Он проснулся и поймал ее. Мышь стала просить, чтобы он пустил ее; она сказала: «Если ты меня пустишь, и я тебе добро сделаю». Лев засмеялся, что мышь обещает ему добро сделать, и пустил ее. 
Потом охотники поймали льва и привязали веревкой к дереву. Мышь услыхала львиный рев, прибежала, перегрызла веревку и сказала: «Помнишь, ты смеялся, не думал, чтобы я могла тебе добро сделать, а теперь видишь, — бывает и от мыши добро». 
 ПОЖАРНЫЕ СОБАКИ (Быль) 
Бывает часто, что в городах на пожарах остаются дети в домах и их нельзя вытащить, потому что они от испуга спрячутся и молчат, а от дыма нельзя их рассмотреть. Для этого в Лондоне [Лондон — главный город у англичан. (Примеч. Л. Н. Толстого.)] приучены собаки. Собаки эти живут с пожарными, и когда загорится дом, то пожарные посылают собак вытаскивать детей. Одна такая собака в Лондоне спасла двенадцать детей; ее звали Боб. 
Один раз загорелся дом. И когда пожарные приехали к дому, к ним выбежала женщина. Она плакала и говорила, что в доме осталась двухлетняя девочка. Пожарные послали Боба. Боб побежал по лестнице и скрылся в дыме. Через пять минут он выбежал из дома и в зубах за рубашонку нес девочку. Мать бросилась к дочери и плакала от радости, что дочь была жива. Пожарные ласкали собаку и осматривали ее — не обгорела ли она; но Боб рвался опять в дом. Пожарные подумали, что в доме есть еще что-нибудь живое, и пустили его. Собака побежала в дом и скоро выбежала с чем-то в зубах. Когда народ рассмотрел то, что она несла, то все расхохотались: она несла большую куклу. 
 ОБЕЗЬЯНА (Басня) 
Один человек пошел в лес, срубил дерево и стал распиливать. Он поднял конец дерева на пень, сел верхом и стал пилить. Потом он забил клин в распиленное место и стал пилить дальше. Распилил, вынул клин и переложил его еще дальше. 
Обезьяна сидела на дереве и смотрела. Когда человек лег спать, обезьяна села верхом на дереве и хотела то же делать; но когда она вынула клин, дерево сжалось и прищемило ей хвост. Она стала рваться и кричать. Человек проснулся, прибил обезьяну и привязал на веревку. 
 КАК МАЛЬЧИК РАССКАЗЫВАЛ ПРО ТО, КАК ЕГО НЕ ВЗЯЛИ В ГОРОД (Рассказ) 
Собрался батюшка в город, а я ему говорю: «Батя, возьми меня с собой». А он говорит: «Ты там замерзнешь; куда тебя». Я повернулся, заплакал и пошел в чулан. Плакал-плакал и заснул. И вижу я во сне, будто от нашей деревни небольшая дорожка к часовне, и вижу я — по этой дорожке идет батя. Я догнал его, и мы пошли с ним вместе в город. Иду я и вижу — впереди топится печка. Я говорю: «Батя, это город?» А он говорит; «Он самый». Потом мы дошли до печки, и вижу я — там пекут калачи. Я говорю: «Купи мне калачика». Он купил и дал мне. Тут я проснулся, встал, обулся, взял рукавицы и пошел на улицу. На улице ребята катаются на ледянках и на салазках. Я стал с ними кататься и катался до тех пор, пока не иззяб. Только я вернулся и влез на печку, слышу — батя вернулся из города. Я обрадовался, вскочил и говорю: «Батя, что — купил мне калачика?» Он говорит: «Купил», и дал мне калач. Я с печи скочил на лавку и стал плясать от радости. 
 ЛГУН (Басня) 
Мальчик стерег овец и, будто увидав волка, стал звать: «Помогите, волк! волк!» Мужики прибежали и видят: неправда. Как сделал он так и два и три раза, случилось — и вправду набежал волк. Мальчик стал кричать: «Сюда, сюда скорей, волк!» Мужики подумали, что опять по-всегдашнему обманывает, — не послушали его. Волк видит, бояться нечего: на просторе перерезал все стадо. 
 КАК В ГОРОДЕ ПАРИЖЕ ПОЧИНИЛИ ДОМ (Быль) 
[Париж — главный город у французов. (Примеч. Л. Н. Толстого)] 
В одном большом доме разошлись врозь стены. Стали думать, как их свести так, чтобы не ломать крыши. Один человек придумал. Он вделал с обеих сторон в стены железные ушки; потом сделал железную полосу, такую, чтобы она на вершок не хватала от ушка до ушка. Потом загнул на ней крюки по концам так, чтобы крюки входили в ушки. Потом разогрел полосу на огне; она раздалась и достала от ушка до ушка. Тогда он задел крюками за ушки и оставил ее так. Полоса стала остывать и сжиматься и стянула стены. 
 ОСЁЛ И ЛОШАДЬ (Басня) 
У одного человека были осёл и лошадь. Шли они по дороге; осёл сказал лошади: «Мне тяжело, не дотащу я всего, возьми с меня хоть немного». Лошадь не послушалась. Осёл упал от натуги и умер. Хозяин как наложил все с осла на лошадь, да еще и шкуру ослиную, лошадь и взвыла: «Ох, горе мне, бедной, горюшко мне, несчастной! Не хотела я немножко ему подсобить, теперь вот все тащу да еще и шкуру». 
 КАК МАЛЬЧИК РАССКАЗЫВАЛ ПРО ТО, КАК ЕГО В ЛЕСУ ЗАСТАЛА ГРОЗА (Быль) 
Когда я был маленький, меня послали в лес за грибами. Я дошел до лесу, набрал грибов и хотел идти домой. Вдруг стало темно, пошел дождь и загремело. Я испугался и сел под большой дуб. Блеснула молния такая светлая, что мне глазам больно стало, и я зажмурился. Над моей головой что-то затрещало и загремело; потом что-то ударило меня в, голову. Я упал и лежал до тех пор, пока перестал дождь. Когда я очнулся, по всему лесу капало с деревьев, пели птицы и играло солнышко. Большой дуб сломался, и из пня шел дым. Вокруг меня лежали секретки от дуба. Платье на мне было все мокрое и липло к телу; на голове была шишка, и было немножко больно. Я нашел свою шапку, взял грибы и побежал домой. Дома никого не было, я достал в столе хлеба и влез на печку. Когда я проснулся, я увидал с печки, что грибы мои изжарили, поставили на стол и уже хотят есть. Я закричал: «Что вы без меня едите?» Они говорят: «Что ж ты спишь? Иди скорей, ешь». 
 ГАЛКА И ГОЛУБИ (Басня) 
Галка увидала, что голубей хорошо кормят, — выбелилась и влетела в голубятню. Голуби подумали сперва, что она такой же голубь, и пустили ее. Но галка забылась и закричала по-галчьи. Тогда ее голуби стали клевать и прогнали. Галка полетела назад к своим, но галки испугались ее оттого, что она была белая, и тоже прогнали. 
 МУЖИК И ОГУРЦЫ (Басня) 
Пошел раз мужик к огороднику огурцы воровать. Подполз он к огурцам и думает: "Вот дай унесу мешок огурцов, продам: на эти деньги курочку куплю. Нанесет мне курица яиц, сядет наседочкой, выведет много цыплят. Выкормлю я цыплят, продам, куплю поросеночка — свинку; напоросит мне свинка поросят. Продам поросят, куплю кобылку; ожеребит мне кобылка жеребят. Выкормлю жеребят, продам; куплю дом и заведу огород. Заведу огород, насажу огурцов, воровать не дам, караул буду крепкий держать. Найму караульщиков, посажу на огурцы, а сам так-то пойду сторонкой да крикну: «Эй вы, караульте крепче!»" Мужик так задумался, что и забыл совсем, что он на чужом огороде, и закричал во всю глотку. Караульщики услыхали, выскочили, избили мужика.
 
 БАБА И КУРИЦА (Басня) 
Одна курица несла каждый день по яичку. Хозяйка подумала, что если больше давать корму, курица вдвое будет нестись. Так и сделала. А курица зажирела и вовсе перестала нестись. 
 СТАРЫЙ ДЕД И ВНУЧЕК (Басня) 
Стал дед очень стар. Ноги у него не ходили, глаза не видели, уши не слышали, зубов не было. И когда он ел, у него текло назад изо рта. Сын и невестка перестали его за стол сажать, а давали ему обедать за печкой. Снесли ему раз обедать в чашке. Он хотел ее подвинуть, да уронил и разбил. Невестка стала бранить старика за то, что он им все в доме портит и чашки бьет, и сказала, что теперь она ему будет давать обедать в лоханке. Старик только вздохнул и ничего не сказал. Сидят раз муж с женой дома и смотрят — сынишка их на полу дощечками играет — что-то слаживает. Отец и спросил: «Что ты это делаешь, Миша?» А Миша и говорит: «Это я, батюшка, лоханку делаю. Когда вы с матушкой стары будете, чтобы вас из этой лоханки кормить». 
Муж с женой поглядели друг на друга и заплакали. Им стало стыдно за то, что они так обижали старика; и стали с тех пор сажать его за стол и ухаживать за ним. 
 ДЕЛЁЖ НАСЛЕДСТВА (Басня) 
У одного отца было два сына. Он сказал им: «Умру — разделите всё пополам». Когда отец умер, сыновья не могли разделиться без спора. Они пошли судиться к соседу. Сосед спросил у них: «Как вам отец велел делиться?» Они сказали: «Он велел делить все пополам». Сосед сказал: «Так разорвите пополам все платья, разбейте пополам всю посуду и пополам разрежьте всю скотину». Братья послушали соседа, и у них ничего не осталось. 
 КУДА ДЕВАЕТСЯ ВОДА ИЗ МОРЯ? (Рассуждение) 
Из родников, ключей и болот вода течет в ручьи, из ручьев в речки, из речек в большие реки, а из больших рек течет в моря. С других сторон в моря текут другие реки, и все реки текут в моря с тех пор, как мир сотворен. Куда девается вода из моря? Отчего она не течет через край? 
Вода из моря поднимается туманом; туман поднимается выше, и из тумана делаются тучи. Тучи гонит ветром и разносит по земле. Из туч вода падает на землю. С земли стекает в болота и ручьи. Из ручьев течет в реки; из рек в море. Из моря опять вода поднимается в тучи, и тучи разносятся по земле… 
 ЛЕВ, МЕДВЕДЬ И ЛИСИЦА (Басня) 
Лев и медведь добыли мяса и стали за него драться. Медведь не хотел уступить, и лев не уступал. Они так долго бились, что ослабели оба и легли. Лиса увидала промеж них мясо, подхватила его и убежала. 
 КАК МАЛЬЧИК РАССКАЗЫВАЛ О ТОМ, КАК ОН ДЕДУШКЕ НАШЕЛ ПЧЕЛИНЫХ МАТОК (Рассказ) 
Мой дедушка летом жил на пчельнике. Когда я прихаживал к нему, он давал мне меду. 
Один раз я пришел на пчельник и стал ходить промеж ульев. Я не боялся пчел, потому что дед научил меня тихо ходить по осеку [Место, где ставят пчел. (Примеч. Л. Н. Толстого.)]. 
И пчелы привыкли ко мне и не кусали. В одном улье я услыхал, что-то квохчет. Я пришел к деду в избушку и рассказал ему. 
Он пошел со мною, сам послушал и сказал: «Из этого улья уже вылетел один рой, первак, с старой маткой; а теперь молодые матки вывелись. Это они кричат. Они завтра с другим роем вылетать будут». Я спросил у дедушки, какие такие бывают матки? Он сказал: «А матка все равно, что царь в народе; без нее нельзя быть пчелам». 
Я спрашивал: «А из себя они какие?» 
Он сказал: «Приходи завтра; бог даст, отроится, — я тебе покажу и меду дам». 
Когда я на другой день пришел к дедушке, у него в сенях висели две закрытые роевни с пчелами. Дед велел мне надеть сетку и обвязал мне ее платком по шее; потом взял одну закрытую роевню с пчелами и понес ее на пчельник. Пчелы гудели в ней. Я боялся их и запрятал руки в портки; но мне хотелось посмотреть матку, и я пошел за дедом. 
На осеке дед подошел к пустой колоде, приладил корытце, открыл роевню и вытряхнул из нее пчел на корыто. Пчелы поползли по корыту в колоду и всё грубели, а дед веничком пошевеливал их. 
«А вот и матка!» — Дед указал мне веничком, и я увидал длинную пчелу с короткими крылышками. Она проползла с другими и скрылась. Потом дед снял с меня сетку и пошел в избушку. Там он дал мне большой кусок меду, я съел его и обмазал себе щеки и руки. Когда я пришел домой, мать сказала: 
«Опять тебя баловник-дед медом кормил». А я сказал: «Он за то мне дал меду, что я ему вчера нашел улей с молодыми матками, а нынче мы с ним рой сажали». 
 СОБАКА, ПЕТУХ И ЛИСИЦА (Басня) 
Собака и петух пошли странствовать. Ввечеру петух уснул на дереве, а собака пристроилась у того же дерева, промеж кореньев. Как пришло время, петух запел. Лисица услыхала петуха, прибежала и стала снизу просить, чтобы он сошел к ней, будто ей хочется оказать почтенье ему за то, что у него голос хорош. Петух сказал: «Надо прежде разбудить дворника, он спит промеж кореньев. Пусть отопрет, тогда я сойду». Лисица стала искать дворника и забрехала. Собака живо вскочила и задушила лисицу. 
 МОРЕ (Описание) 
Море широко и глубоко; конца морю не видно. В море солнце встает и в море садится. Дна моря никто не достал и не знает. Когда ветра нет, море сине и гладко; когда подует ветер, море всколыхается и станет неровно. Подымутся по морю волны; одна волна догоняет другую; они сходятся, сталкиваются, и с них брызжет белая пена. Тогда корабли волнами кидает как щепки. Кто на море не бывал, тот богу не маливался. 
 ЛОШАДЬ И КОНЮХ (Басня) 
Конюх крал у лошади овес и продавал, а лошадь каждый день чистил. Лошадь и говорит: «Если вправду хочешь, чтоб я была хороша, — овес мой не продавай». 
 ПОЖАР (Быль) 
В жнитво мужики и бабы ушли на работу. В деревне остались только старые да малые. В одной избе оставались бабушка и трое внучат. Бабушка истопила печку и легла отдохнуть. На нее садились мухи и кусали ее. Она закрыла голову полотенцем и заснула. Одна из внучек, Маша (ей было три года), открыла печку, нагребла угольев в черепок и пошла в сени. А в сенях лежали снопы. Бабы приготовили эти снопы на свясла [Соломенные жгуты, чтоб вязать снопы. (Примеч. Л. Н. Толстого)]. Маша принесла уголья, положила под снопы и стала дуть. Когда солома стала загораться, она обрадовалась, пошла в избу и привела за руку брата, Кирюшку (ему было полтора года, и он только что выучился ходить), и сказала: «Глянь, Килюска, какую я печку вздула». Снопы уже горели и трещали. Когда застлало сени дымом, Маша испугалась и побежала назад в избу. Кирюшка упал на пороге, расшиб нос и заплакал; Маша втащила его в избу, и они оба спрятались под лавку. Бабушка ничего не слыхала и спала. Старший мальчик, Ваня (ему было восемь лет), был на улице. Когда он увидал, что из сеней валит дым, он вбежал в дверь, сквозь дым проскочил в избу и стал будить бабушку; но бабушка спросонков ошалела и забыла про детей, выскочила и побежала по дворам за народом. Маша тем временем сидела под лавкой и молчала; только маленький мальчик кричал, потому что больно разбил себе нос. Ваня услыхал его крик, поглядел под лавку и закричал Маше: «Беги, сгоришь!» Маша побежала в сени, но от дыма и от огня нельзя было пройти. Она вернулась назад. Тогда Ваня поднял окно и велел ей лезть. Когда она пролезла, Ваня схватил брата и потащил его. Но мальчик был тяжел и не давался брату. Он плакал и толкал Ваню. Ваня два раза упал, пока дотащил его к окну, дверь в избе уже загорелась. Ваня просунул мальчикову голову в окно и хотел протолкнуть его; но мальчик (он очень испугался) ухватился ручонками и не пускал их. Тогда Ваня закричал Маше: «Тащи его за голову!» — а сам толкал сзади. И так они вытащили его в окно на улицу и сами выскочили. 
 ЛЯГУШКА И ЛЕВ (Басня) 
Лев услыхал — лягушка громко квакает, и испугался. Он подумал, что большой зверь так громко кричит. Он подождал немного, видит — вышла лягушка из болота. Лев раздавил ее лапой и сказал: «Вперед не рассмотревши, не буду пугаться».
 
 СЛОН (Быль) 
У одного индейца был слон. Хозяин дурно кормил его и заставлял много работать. Один раз слон рассердился и наступил ногою на своего хозяина. Индеец умер. Тогда жена индейца заплакала, принесла своих детей к слону и бросила их слону под ноги. Она сказала: «Слон! ты убил отца, убей и их». Слон посмотрел на детей, взял хоботом старшего, потихоньку поднял и посадил его себе на шею. И слон стал слушаться этого мальчика и работать для него. 
 ОБЕЗЬЯНА И ГОРОХ (Басня) 
Обезьяна несла две полные горсти гороху. Выскочила одна горошинка; обезьяна хотела поднять и просыпала двадцать горошинок. Она бросилась поднимать и просыпала все. Тогда она рассердилась, разметала весь горох и убежала. 
 КАК МАЛЬЧИК РАССКАЗЫВАЛ О ТОМ, КАК ОН ПЕРЕСТАЛ БОЯТЬСЯ СЛЕПЫХ НИЩИХ (Рассказ) 
Когда я был маленький, меня пугали слепыми нищими, и я боялся их. Один раз я пришел домой, а на крыльце сидело двое слепых нищих. Я не знал, что мне делать; я боялся бежать назад и боялся пройти мимо них: я думал, что они схватят меня. Вдруг один из них (у него были белые, как молоко, глаза) поднялся, взял меня за руку и сказал: «Паренек! что же милостыньку?» Я вырвался от него и прибежал к матери. Она выслала со мною денег и хлеба. Нищие обрадовались хлебу, стали креститься и есть. Потом нищий с белыми глазами сказал: «Хлеб твой хороший — спаси бог». И он опять взял меня за руку и ощупал ее. Мне его стало жалко, и с тех пор я перестал бояться слепых нищих. 
 ДОЙНАЯ КОРОВА (Басня) 
У одного человека была корова; она давала каждый день горшок молока. Человек позвал гостей; и чтобы набрать для гостей больше молока, он десять дней не доил коровы. Он думал, что на десятый день корова даст ему десять кувшинов молока. 
Но в корове перегорело все молоко, и она дала меньше молока, чем прежде. 
 КИТАЙСКАЯ ЦАРИЦА СИЛИНЧИ (Быль) 
У китайского императора Гоангчи была любимая жена Силинчи. Император хотел, чтобы весь народ помнил его любимую царицу. Он показал жене шелковичного червя и сказал: «Научись, что с этим червяком делать и как его водить, и тебя народ никогда не забудет». 
Силинчи стала смотреть червей и увидала, что когда они замирают, то на них бывает паутина. Она размотала эту паутину, спряла ее в нитки и соткала шелковый платок. Потом она приметила, что черви водятся на тутовых деревьях. Она стала собирать лист с тутового дерева и кормить им червей. Она развела много червей и научила свой народ, как водить их. 
С тех пор прошло пять тысяч лет, а китайцы до сих пор помнят императрицу Силинчи и в честь ее празднуют. 
 СТРЕКОЗА И МУРАВЬИ (Басня) 
Осенью у муравьев подмокла пшеница: они ее сушили. Голодная стрекоза попросила у них корму. Муравьи сказали: «Что ж ты летом не собрала корму?» Она сказала: «Недосуг было: песни пела». Они засмеялись и говорят: «Если летом играла, зимой пляши». 
 МЫШЬ-ДЕВОЧКА (Сказка) 
Один человек шел подле реки и увидал, что ворон несет мышь. Он бросил в него камень, и ворон выпустил мышь; мышь упала в воду. Человек достал ее из воды и принес домой. У него не было детей, и он сказал: «Ах! если б эта мышь сделалась девочкой!» И мышь сделалась девочкой. Когда девочка выросла, человек спросил ее: «За кого ты хочешь замуж?» Девочка сказала: «Хочу выйти за того, кто сильнее всех на свете». Человек пошел к солнцу и сказал: «Солнце! моя девочка хочет выйти замуж за того, кто сильнее всех на свете. Ты сильнее всех; женись на моей девочке». Солнце сказало: «Я не сильнее всех: тучи заслоняют меня». 
Человек пошел к тучам и сказал: «Тучи! вы сильнее всех; женитесь на моей девочке». Тучи сказали: «Нет, мы не сильнее всех, ветер гоняет нас». 
Человек пошел к ветру и сказал: «Ветер! ты сильнее всех; женись на моей девочке». Ветер сказал: «Я не сильнее всех: горы останавливают меня». 
Человек пошел к горам и сказал: «Горы! женитесь на моей девочке; вы сильнее всех». Горы сказали: «Сильнее нас крыса: она грызет нас». 
Тогда человек пошел к крысе и сказал: «Крыса! ты сильнее всех; женись на моей девочке». Крыса согласилась. Человек вернулся к девочке и сказал: «Крыса сильнее всех: она грызет горы, горы останавливают ветер, ветер гонит тучи, а тучи заслоняют солнце, и крыса хочет жениться на тебе». Но девочка сказала: «Ах! что мне теперь делать! как же я выйду замуж за крысу?» Тогда человек сказал: «Ах! если б моя девочка сделалась опять мышью!» 
Из девочки сделалась мышь, и мышь вышла замуж за крысу. 
 КУРИЦА И ЗОЛОТЫЕ ЯЙЦА (Басня) 
У одного хозяина курица несла золотые яйца. Ему захотелось сразу побольше золота, и он убил курицу (он думал, что внутри ее большой ком золота); а она была такая же, как и все курицы. 
 ЛИПУНЮШКА (Сказка) 
Жил старик со старухою. У них не было детей. Старик поехал в поле пахать, а старуха осталась дома блины печь. Старуха напекла блинов и говорит: 
«Если бы был у нас сын, он бы отцу блинов отнес; а теперь с кем я пошлю?» 
Вдруг из хлопка вылез маленький сыночек и говорит: «Здравствуй, матушка!..» 
А старуха и говорит: «Откуда ты, сыночек, взялся и как тебя звать?» 
А сыночек и говорит: «Ты, матушка, отпряла хлопочек и положила в столбочек, я там и вывелся. А звать меня Липунюшкой. Дай, матушка, я отнесу блинов батюшке». 
Старуха и говорит: «Ты донесешь ли, Липунюшка?» 
— Донесу, матушка… 
Старуха завязала блины в узелок и дала сыночку. Липунюшка взял узел и побежал в поле. 
В поле попалась ему на дороге кочка; он и кричит: «Батюшка, батюшка, пересади меня через кочку! Я тебе блинов принес». 
Старик услыхал с поля, кто-то его зовет, пошел к сыну навстречу, пересадил его через кочку и говорит: «Откуда ты, сынок?» А мальчик говорит: «Я, батюшка, в хлопочке вывелся», и подал отцу блинов. Старик сел завтракать, а мальчик говорит: «Дай, батюшка, я буду пахать». 
А старик говорит: «У тебя силы недостанет пахать». А Липунюшка взялся за соху и стал пахать. Сам пашет и сам песни поет. 
Ехал мимо этого поля барин и увидал, что старик сидит завтракает, а лошадь одна пашет. Барин вышел из кареты и говорит старику: «Как это у тебя, старик, лошадь одна пашет?» 
А старик говорит: «У меня там мальчик пашет, он и песни поет». Барин подошел ближе, услыхал песни и увидал Липунюшку. 
Барин и говорит: «Старик! продай мне мальчика». А старик говорит: «Нет, мне нельзя продать, у меня один только и есть». 
А Липунюшка говорит старику: «Продай, батюшка, я убегу от него». 
Мужик и продал мальчика за сто рублей. Барин отдал деньги, взял мальчика, завернул его в платочек и положил в карман. Барин приехал домой и говорит жене: «Я тебе радость привез». А жена говорит: «Покажи, что такое?» Барин достал платочек из кармана, развернул его, а в платочке ничего нету. Липунюшка уж давно к отцу убежал. 
 ВОЛК И СТАРУХА (Басня) 
Голодный волк разыскивал добычу. На краю деревни он услыхал — в избе плачет мальчик, и старуха говорит: 
— Не перестанешь плакать, я тебя волку отдам. 
Волк не пошел дальше и стал дожидаться, когда ему отдадут мальчика. Вот пришла ночь; он все ждет и слышит — старуха опять приговаривает: 
— Не плачь, дитятко; не отдам тебя волку; только приди волк, убьем его. 
Волк и подумал: видно, тут говорят одно, а делают другое; и пошел прочь от деревни. 
 КОТЕНОК (Быль) 
Были брат и сестра — Вася и Катя; и у них была кошка. Весной кошка пропала. Дети искали ее везде, но не могли найти. Один раз они играли подле амбара и услыхали, над головой что-то мяучит тонкими голосами. Вася влез по лестнице под крышу амбара. А Катя стояла внизу и все спрашивала: «Нашел? Нашел?» Но Вася не отвечал ей. Наконец, Вася закричал ей: «Нашел! наша кошка… и у нее котята; такие чудесные; иди сюда скорее». Катя побежала домой, достала молока и принесла кошке. 
Котят было пять. Когда они выросли немножко и стали вылезать из-под угла, где вывелись, дети выбрали себе одного котенка, серого с белыми лапками, и принесли в дом. Мать раздала всех остальных котят, а этого оставила детям. Дети кормили его, играли с ним и клали с собой спать. 
Один раз дети пошли играть на дорогу и взяли с собой котенка. 
Ветер шевелил солому по дороге, а котенок играл с соломой, и дети радовались на него. Потом они нашли подле дороги щавель, пошли собирать его и забыли про котенка. Вдруг они услыхали, что кто-то громко кричит: «Назад, назад!» — и увидали, что скачет охотник, а впереди его две собаки увидали котенка и хотят схватить его. А котенок глупый, вместо того чтобы бежать, присел к земле, сгорбил спину и смотрит на собак. Катя испугалась собак, закричала и побежала прочь от них. А Вася что было духу пустился к котенку и в одно время с собаками подбежал к нему. Собаки хотели схватить котенка, но Вася упал животом на котенка и закрыл его от собак. 
Охотник подскакал и отогнал собак; а Вася принес домой котенка и уж больше не брал его с собой в поле. 
 УЧЁНЫЙ СЫН (Басня) 
Сын приехал из города к отцу в деревню. Отец сказал: «Нынче покос, возьми грабли и пойдем, пособи мне». А сыну не хотелось работать, он и говорит: «Я учился наукам, а все мужицкие слова забыл; что такое грабли?» Только он пошел по двору, наступил на грабли; они его ударили в лоб. Тогда он и вспомнил, что такое грабли, хватился за лоб и говорит: «И что за дурак тут грабли бросил!» 
 КАК НАУЧИЛИСЬ БУХАРЦЫ РАЗВОДИТЬ ШЕЛКОВИЧНЫХ ЧЕРВЕЙ (Быль) 
Китайцы долго одни умели разводить шелк и никому этого искусства не показывали, а продавали за дорогие деньги шелковые ткани. 
Бухарский царь услыхал об этом, и ему захотелось достать червей и научиться этому делу. Он просил китайцев дать ему семян и червей и деревьев. Они отказали. Тогда бухарский царь послал сватать за себя дочь у китайского императора и велел сказать невесте, что у него всего много в царстве, нет только одного — шелковых тканей, — так чтобы она с собою потихоньку привезла семян шелковицы и червей, а то не во что ей будет наряжаться. 
Царевна набрала семян червей и деревьев и положила себе в головную повязку. 
Когда на границе стали осматривать, не везет ли она с собою потихоньку чего запрещенного, никто не посмел развязать ее повязку. 
И бухарцы развели у себя тутовые деревья и шелковичных червей, и царевна научила водить их. 
 МУЖИК И ЛОШАДЬ (Басня) 
Поехал мужик в город за овсом для лошади. Только что выехал из деревни, лошадь стала заворачивать назад к дому. Мужик ударил лошадь кнутом. Она пошла и думает про мужика: «Куда он, дурак, меня гонит; лучше бы домой». Не доезжая до города, мужик видит, что лошади тяжело по грязи, своротил на мостовую, а лошадь воротит прочь от мостовой. Мужик ударил кнутом и дернул лошадь: она пошла на мостовую и думает: «Зачем он меня повернул на мостовую, только копыта обломаешь. Тут под ногами жестко». 
Мужик подъехал к лавке, купил овса и поехал домой. Когда приехал домой, дал лошади овса. Лошадь стала есть и думает: «Какие люди глупые! Только любят над нами умничать, а ума у них меньше нашего. О чем он хлопотал? Куда-то ездил и гонял меня. Сколько мы ни ездили, а вернулись же домой. Лучше бы с самого начала оставаться нам с ним дома; он бы сидел на печи, а я бы ела овес». 
 КАК ТЕТУШКА РАССКАЗЫВАЛА БАБУШКЕ О ТОМ, КАК ЕЙ РАЗБОЙНИК ЕМЕЛЬКА ПУГАЧЕВ ДАЛ ГРИВЕННИК (Быль) 
Мне было лет 8, и мы жили в Казанской губернии, в своей деревне. Помню я, что отец с матерью стали тревожиться и всё поминали о Пугачеве. Потом уж я узнала, что появился тогда Пугачев-разбойник. Он называл себя царем Петром III, собрал много разбойников и вешал всех дворян, а крепостных всех отпускал на волю. И говорили, что он с своим народом уже недалеко от нас. Отец хотел уехать в Казань, да побоялся нас, детей, везти с собой, потому что погода была холодная и дороги дурные. Было это дело в ноябре, и по дорогам опасно было. И собрался отец ехать один с матерью в Казань и оттуда обещался взять казаков и приехать за нами. 
Они уехали, а мы остались одни с няней Анной Трофимовной, и все жили внизу, в одной комнате. Помню я, сидим мы вечером, няня качает сестру и носит по комнате: у нее животик болел, а я куклу одеваю. А Параша, девушка наша, и дьячиха сидят у стола,, пьют чай и разговаривают; и всё про Пугачева. Я куклу одеваю, а сама все слушаю, какие страсти дьячиха рассказывает. 
— Помню я, — рассказывала она, — как к соседям нашим за сорок верст Пугачев приходил и как он барина на воротах повесил, а детей всех перебил. 
— Как же они их, злодеи, убивали? — спросила Параша. 
— Да так, матка моя. Игнатыч сказывал: возьмут за ножки да об угол. 
— И, будет вам страсти рассказывать при ребенке, — сказала няня. — Иди, Катенька, спать, уж пора. 
Я хотела уже собираться спать, вдруг слышим мы — стучат в ворота, собаки лают и голоса кричат. 
Дьячиха с Парашей побежали смотреть и сейчас же прибежали назад: «Он! Он!» 
Няня забыла и думать, что у сестры животик болит, бросила ее на постельку, побежала к сундуку, достала оттуда рубашку и сарафанчик маленький. Сняла с меня все, разула и надела крестьянское платье. Голову мне повязала платком и говорит: 
— Смотри, если спрашивать будут, говори, что ты моя внучка. 
Не успели меня одеть, слышим: наверху уже стучат сапогами. Слышно, много народа нашло. Прибежала к нам дьячиха, Михайла-лакей. 
— Сам, сам приехал! Баранов бить велит. Вина, наливок спрашивает. 
Анна Трофимовна говорит: «Всего давай. Да смотри не сказывай, что барские дети. Говори, все уехали. А про нее говори, что моя внучка». 
Всю ночь эту мы не спали. Всё к нам заходили пьяные казаки. 
Но Анна Трофимовна их не боялась. Как придет какой, она говорит: «Чего, голубчик, надо? У нас про вас ничего нет. Малые дети, да я, старая». 
И казаки уходили. 
К утру я заснула, и когда проснулась, то увидала, что у нас в горнице казак в зеленой бархатной шубе, и Анна Трофимовна ему низко кланяется. 
Он показал на мою сестру, говорит: «Это чья же?» А Анна Трофимовна говорит: «Внучка моя, дочернина. Дочь с господами уехала, мне оставила». 
— А эта девчонка? — Он показал на меня. 
— Тоже внучка, государь. 
Он поманил меня пальцем. 
— Поди сюда, умница. — Я заробела. 
А Анна Трофимовна говорит: 
— Иди, Катюшка, не бойся. — Я подошла. 
Он взял меня за щеку и говорит: 
— Вишь, белолицая какая, красавица будет. — Вынул из кармана горсть серебра, выбрал гривенник и дал мне. 
— На тебе, помни государя, — и ушел. 
Погостили они у нас так 2 дня, все поели, попили, поломали, но ничего не сожгли и уехали. 
Когда отец с матерью вернулись, они не знали, как благодарить Анну Трофимовну, дали ей вольную, но она не взяла и до старости жила и умерла у нас. А меня шутя звали с тех пор: Пугачева невеста. А гривенник тот, что мне дал Пугачев, я до сих пор храню; и как взгляну на него, вспоминаю свои детские годы и добрую Анну Трофимовну. 
 ВИЗИРЬ АБДУЛ (Сказка) 
Был у персидского царя правдивый визирь Абдул. Поехал он раз к царю через город. А в городе собрался народ бунтовать. Как только увидали визиря, обступили его, остановили лошадь и стали грозить ему, что они его убьют, если он по-ихнему не сделает. Один человек так осмелился, что взял его за бороду и подергал ему бороду. 
Когда они отпустили визиря, он приехал к царю и упросил его помочь народу и не наказывать за то, что они его так обидели. 
На другое утро пришел к визирю лавочник. Визирь спросил, что ему надо. Лавочник говорит: «Я пришел выдать тебе того самого человека, который тебя обидел вчера. Я его знаю — это мой сосед, его звать Нагим; пошли за ним и накажи его!» 
Визирь отпустил лавочника и послал за Нагимом. Нагим догадался, что его выдали, пришел ни жив ни мертв к визирю и упал в ноги. 
Визирь поднял его и сказал: «Я не затем призвал тебя, чтобы наказывать, а только затем, чтобы сказать тебе, что у тебя сосед нехорош. Он тебя выдал, берегись его. Ступай с богом». 
 КАК ВОР САМ СЕБЯ ВЫДАЛ (Быль) 
Один вор залез ночью к купцу на чердак. Он отобрал шубы, полотна и хотел слезать, да споткнулся на перемёт и загремел. Купец услыхал, что что-то зашумело над головой, разбудил работника и пошел со свечой на чердак. Работник разоспался и говорит купцу: «Что смотреть, никого нет, нешто кошка?» Но купец все-таки пошел на чердак. Как только вор услыхал, что идет кто-то, он положил шубы и полотна на прежнее место и стал искать места, куда бы спрятаться. Увидал он: большая куча чего-то. А это была куча табаку листового. Вор раскопал табак, влез в середину и прикрылся табаком. И слышит вор, что вошли двое — входят и говорят. Купец говорит: «Я слышал, что-то тяжелое загремело». А работник говорит: «Чему греметь, либо кошка, либо домовой». Купец прошел мимо табаку, ничего не заметил и говорит: «И то, видно, показалось: никого нет; ну, пойдем». И слышит вор, что они уходят, и думает: «Теперь все опять соберу и вылезу в окно». Только вдруг чувствует вор, что ему в носу защекотало от табаку и чихнуть хочется. Зажал он рот рукой, еще больше щекочет, и не может держаться, чтобы не чихнуть. Купец с работником уже стали выходить. Слышат — в углу кто-то чихает. «Чих, чих! а чих!» Вернулись и поймали вора. 
 НОША (Басня) 
Два человека шли вместе по дороге и несли на плечах каждый свою ношу. Один человек нес, не снимая всю дорогу, а другой всё останавливался, снимал ношу и садился отдыхать. Но ему надо было всякий раз опять поднимать ношу и опять взваливать на плечи. И тот, который снимал ношу, больше устал, чем тот, который нес, не снимая. 
 КОСТОЧКА (Быль) 
Купила мать слив и хотела их дать детям после обеда. Они лежали на тарелке. Ваня никогда не ел слив и все нюхал их. И очень они ему нравились. Очень хотелось съесть. Он все ходил мимо слив. Когда никого не было в горнице, он не удержался, схватил одну сливу и съел. Перед обедом мать сочла сливы и видит, одной нет. Она сказала отцу. 
За обедом отец и говорит: «А что, дети, не съел ли кто-нибудь одну сливу?» Все сказали: «Нет». Ваня покраснел как рак, и сказал тоже: «Нет, я не ел». 
Тогда отец сказал: «Что съел кто-нибудь из вас, это нехорошо; но не в том беда. Беда в том, что в сливах есть косточки, и если кто не умеет их есть и проглотит косточку, то через день умрет. Я этого боюсь». 
Ваня побледнел и сказал: «Нет, я косточку бросил за окошко». 
И все засмеялись, а Ваня заплакал. 
 ДВА КУПЦА (Басня) 
Один бедный купец уезжал в дорогу и отдал весь свой железный товар под сохранение богатому купцу. Когда он вернулся, он пришел к богатому купцу и попросил назад свое железо. 
Богатый купец продал весь железный товар и, чтобы отговориться чем-нибудь, сказал: «С твоим железом несчастье случилось». 
— А что? 
— Да я его сложил в хлебный амбар. А там мышей пропасть. Они все железо источили. Я сам видел, как они грызли. Если не веришь — поди посмотри. 
Бедный купец не стал спорить. Он сказал: «Чего смотреть. Я и так верю. Я знаю, мыши всегда железо грызут. Прощай». И бедный купец ушел. 
На улице он увидал, играет мальчик — сын богатого купца. Бедный купец приласкал мальчика, взял на руки и унес к себе. 
На другой день богатый купец встречает бедного и рассказывает свое горе, что у него сын пропал, и спрашивает: «Не видал ли, не слыхал ли?» 
Бедный купец и говорит: 
— Как же, видел. Только стал я вчера от тебя выходить, вижу: ястреб налетел прямо на твоего мальчика, схватил и унес. 
Богатый купец рассердился и говорит: 
— Стыдно тебе надо мной смеяться. Разве статочное дело, чтоб ястреб мог мальчика унесть. 
— Нет, я не смеюсь. Что ж удивительного, что ястреб мальчика унес, когда мыши сто пудов железа съели. Всё бывает. 
Тогда богатый купец понял и говорит: «Мыши не съели твоего железа, а я его продал и вдвое тебе заплачу». 
— А если так, то и ястреб сына твоего не уносил, и я его тебе отдам. 
 САН-ГОТАРДСКАЯ СОБАКА (Описание) 
Есть рядом две земли: Швейцария и Италия. Между этими двумя землями есть горы Альпы. Горы эти так высоки, что снег на них никогда не тает. По дороге из Швейцарии в Италию надо переходить через эти горы. Дорога идет через гору Сан-Готард. На самом верху этой горы, на дороге, построен монастырь. И в этом монастыре живут монахи. Монахи эти молятся богу и пускают к себе дорожных людей на отдых и на ночлег. На Сан-Готарде всегда бывает пасмурно; летом туман, и ничего не видно. А зимой бывают такие метели, что на пять аршин заносит снегом. И проезжие и прохожие часто замерзают в эти метели. У монахов есть собаки. И собаки эти приучены отыскивать в снегу людей. 
Один раз по дороге в Швейцарию шла женщина с ребеночком. Началась метель; женщина сбилась с дороги. села в снегу и застыла. Монахи вышли с собаками и нашли женщину с ребеночком. Монахи отогрели ребеночка и выкормили. А женщину они принесли уже мертвую и похоронили у себя в монастыре. 
 РАССКАЗ МУЖИКА О ТОМ, ЗА ЧТО ОН СТАРШЕГО БРАТА СВОЕГО ЛЮБИТ 
Я и так брата люблю, а больше за то, что он за меня в солдаты пошел. Вот как было дело: стали бросать жеребий. Жеребий пал на меня, мне надо были идти в солдаты, а я тогда неделю как женился. Не хотелось мне от молодой жены уходить. 
Матушка стала выть и говорит: «Как Петрушке идти, он молод». Делать было нечего, стали меня собирать. Сшила мне жена рубахи, собрала мне денег, и назавтра надо было идти на ставку в город. Матушка убивалась — плакала, а я как подумаю, что идти надо, так сердце сожмется, точно на смерть иду. 
Собрались мы ввечеру все ужинать. Никому и есть не хотелось. Старший брат, Николай, лежал на печи и все молчал. Молодайка моя выла. Отец сидел сердитый. Как матушка постановила на стол кашу, так никто ее и не тронул. Матушка стала звать Николая с печи ужинать. Он сошел, перекрестился, сел у стола, да и говорит: «Не убивайся, матушка. Я пойду за Петрушку в солдаты, я старше его. Авось не пропаду. Отслужу, да и приду домой. А ты, Петр, без меня покой батюшку с матушкой и жену мою не обижай». Я обрадовался, матушка тоже перестала убиваться; стали собирать Николая. 
Поутру, когда я проснулся, как пораздумал, что за меня брат идет, стало мне тошно. Я и говорю: «Не ходи, Николай, мой черед, я и пойду». А он молчит и собирается. И я собираюсь. Пошли мы оба в город на ставку. Он становится, и я становлюсь. Оба мы ребята хорошие, стоим — ждем, не бракуют нас. Старший брат посмотрел на меня — усмехнулся и говорит: «Будет, Петр, ступай домой. Да не скучайте по мне, я своей охотой иду». Заплакал я и пошел домой. А теперь как вспомню про брата, кажется бы жизнь за него отдал. 
 КАК Я В ПЕРВЫЙ РАЗ УБИЛ ЗАЙЦА (Рассказ барина) 
У меня был дядька Иван Андреич. Он выучил меня стрелять, когда мне было еще 13 лет. Он достал маленькое ружьецо и давал мне из него стрелять, когда мы ходили гулять. И я убил раз галку и другой раз сороку. Но отец не знал, что я умею стрелять. Один раз, это было осенью, в маменькины именины, и мы ожидали дядюшку к обеду, и я сидел на окне и смотрел в ту сторону, откуда ему надо было приехать, а отец ходил по комнате. Я увидел из-за рощи четверню серых и коляску и закричал: «Едет! едет!..» 
Отец поглядел в окно, увидал коляску, взял картуз и пошел на крыльцо встречать. Я побежал за ним. Отец поздоровался с дядей и сказал: «Выходи же». Но дядя сказал: «Нет, возьми лучше ружье, да поедем со мной. Вон там, сейчас за рощей, русак лежит в зеленях. Возьми ружье, поедем убьем». Отец велел себе подать шубку и ружье, а я побежал к себе, наверх, надел шапку и взял свое ружье. Когда отец сел с дядей в коляску, я приснастился с ружьем сзади на запятки, так что никто не видал меня. 
Только что выехали за рощу, дядя велел кучеру остановиться, поднялся и говорит: «Видишь, вон в той меже сереется? Справа бурьянчик, а влево, шагов на пять — видишь?» Отец долго смотрел и все ничего не видал. А мне снизу и вовсе не видно было. Наконец, отец увидал, и они с дядей пошли по полю. Отец нес ружье наготове, а дядя ему указывал. Я шел сзади с своим ружьем и ничего не мог видеть. Но я рад был, что меня не заметили. Прошли так шагов 100. Отец остановился, хотел прикладываться, но дядя остановил его: «Нет, далеко, еще подойдем. Он подпустит». Отец послушался, но только они прошли немного, русак вскочил, и тут я только увидал его. Русак был большой, почти белый, только спинка серебряная. Он вскочил, поднял одно ухо и слегка запрыгал от нас. Отец прицелился — хлоп! Русак бежит. Отец из другого ствола. Русак бежит. Я уж забыл и про отца и про все. Прицелился сзади их — хлоп! Смотрю и сам глазам не верю — русак перевернулся через голову, лежит и одной задней ногой брыкает. Отец и дядя оглянулись. «Ты откуда взялся! Ну, молодец». И с тех пор мне дали ружье и позволили стрелять. 
 МАЛЬЧИК С ПАЛЬЧИК (Сказка) 
У одного бедного человека было семеро детей мал мала меньше. Самый меньшой был так мал, что когда он родился, он был не больше пальца. Потом он подрос немножко, но все-таки был немного больше пальца, и оттого его звали: мальчик с пальчик. Но мальчик с пальчик, даром что был мал, был очень ловок и хитер. 
Отец с матерью все становились беднее и беднее, и пришло им под конец так плохо, что нечем стало и детей кормить. Подумали, подумали отец с матерью и положили отвести детей в лес подальше и оставить их там, так чтобы они домой не вернулись. Когда отец с матерью говорили про это, мальчик с пальчик не спал и все слышал. Наутро мальчик с пальчик прежде всех проснулся и побежал на ручей и набрал полны карманы белых камушков. Когда отец с матерью повели детей в лес, мальчик с пальчик шел сзади всех и все брал по одному камушку из кармана и кидал на дорогу. 
Когда отец с матерью завели детей далеко в лес, они зашли за деревья и убежали. Дети стали звать их, и когда увидали, что никто нейдет, стали плакать. 
Только один мальчик с пальчик не плакал. Он кричал своим тоненьким голосом: «Перестаньте плакать, я вас выведу из лесу»; но братья так громко плакали, что не слышали его. Когда они услышали его, он рассказал им, что он накидал на дороге белых камушков и выведет их из леса; они обрадовались и пошли за ним. Мальчик с пальчик шел с камушка на камушек и так довел их до дома. 
Случилось так, что в тот самый день, как отец с матерью отвели детей в лес, отец получил деньги. Отец с матерью и говорят: «Зачем мы отвели детей в лес? Они пропадут там. А теперь у нас деньги есть, и мы можем прокормить детей». Мать стала плакать и говорит: «Ах! если бы только дети с нами были!» А мальчик с пальчик услыхал из-под окошка и говорит: «А мы вот они!» 
Мать обрадовалась, побежала на крыльцо, и все дети один за другим вошли в горницу. 
Купили все, что надо, и стали жить по-прежнему; и жили хорошо до тех пор, пока деньги не вышли. 
Но деньги опять все вышли, опять стали отец с матерью судить, как им быть, и опять положили свести детей в лес и оставить их там. 
Мальчик с пальчик опять услыхал и, как пришло утро, хотел идти потихоньку в ручей за камушками. Только подошел он к двери, хотел отворить, но дверь была заперта на задвижку; хотел отодвинуть, да, как ни бился, не мог достать до задвижки. 
Камушков нельзя было ему набрать, он и взял хлеба. Наложил в карманы и думает: «Как они нас поведут, я накидаю крошки хлеба по дороге и по ним опять выведу братьев». 
Отец с матерью опять свели детей в лес и их там бросили, и опять мальчик с пальчик кидал по дороге крошки хлеба. 
Когда старшие братья стали плакать, мальчик с пальчик опять обещал их вывести. 
Но только в этот раз он не нашел дороги, потому что птицы поклевали все крошки хлеба. 
Дети ходили, ходили по лесу и не нашли дороги до самой ночи. Плакали, плакали и все заснули. Мальчик с пальчик проснулся раньше всех и влез на дерево, осмотрел кругом и увидел избушку. Он слез с дерева, разбудил братьев и повел их к избушке. 
Они постучались, и вышла к ним на крыльцо старушка и спросила, чего им надо. Они сказали, что заблудились в лесу. Тогда старушка пустила их в дом и сказала: «Жалко мне вас за то, что вы к нам зашли. Мужик мой людоед. И если он вас увидит, он съест вас. Мне вас жалко. Спрячьтесь сюда под кровать, а завтра я вас выпущу». 
Дети испугались и залезли под кровать. Вдруг слышат они, кто-то постучался в дверь и вошел в горницу. Мальчик с пальчик выглянул из-под кровати и видит — страшный людоед сел за стол и крикнул на старушку: «Давай вина». Старушка подала вина, он выпил, стал нюхать: «А что у нас людским духом пахнет! Кто-нибудь у тебя спрятан?» Старушка стала говорить, что никого нет, но людоед стал нюхать все ближе и ближе и добрался чутьем до кровати. Стал шарить под кроватью руками, поймал за ножку мальчика с пальчика и закричал: «А, вот они!» И он вытащил их всех и стал радоваться. Потом взял нож и хотел их резать, но жена уговорила его. Она сказала: «Видишь, какие они худые и плохие. Дай мы их покормим немножко, они свежей и вкусней будут». Людоед послушался, велел их накормить и положить спать вместе с своими девочками. 
А у людоеда было 7 девочек, такие же маленькие, как мальчиковы братья. Девочки все лежали и спали на одной кровати, и у каждой девочки на голове была золотая шапочка. Мальчик с пальчик приметил это, и, когда людоед с женой ушли, он потихоньку спял шапочки с людоедовых дочерей и надел их на себя и на братьев, а свою и братнины шапочки надел на девочек. 
Людоед всю ночь пил вино. И, когда он много выпил, ему захотелось опять есть. Он встал и пошел в ту горницу, где спали мальчик с пальчик с братьями и 7 девочек. Он подошел к мальчикам, ощупал на них золотые шапочки и говорит: «Вот спьяну чуть своих дочерей не порезал». Оставил мальчиков и пошел к дочерям, ощупал на них мягкие шапочки и всех перерезал и заснул. 
Тогда мальчик с пальчик поднял братьев, отворил дверь и побежал с ними в лес. 
Дети ходили всю ночь и весь день и все не могли выйти из леса. 
А людоед, когда проснулся поутру и увидал, что он вместо чужих перерезал своих детей, надел свои семиверстные сапоги и побежал в лес искать детей. 
А семиверстные сапоги были такие, что, кто их наденет, тот каждый шаг в 7 верст ступает. 
Людоед искал, искал детей; не нашел и подле самых их присел отдохнуть и заснул. 
Мальчик с пальчик увидал, что людоед спит, подкрался к нему и вынул у него из кармана горсть золота, роздал братьям. Потом он потихоньку разул его. Когда он разул его, он надел сам семиверстные сапоги, велел братьям крепче взяться рука с рукой и держаться за него. И он побежал так скоро, что сейчас же вышел из леса и нашел дом. 
И когда они вернулись, то отдали отцу с матерью золото. Они стали богаты и больше уже не отсылали их. 
 ДУРЕНЬ (Стихи-сказка) 
Задумал дурень 
На Русь гуляти, 
Людей видати, 
Себя казати. 
Увидел дурень 
Две избы пусты; 
Глянул в подполье: 
В подполье черти, 
Востроголовы, 
Глаза, что ложки, 
Усы, что вилы, 
Руки, что грабли, 
В карты играют, 
Костью бросают, 
Деньги считают. 
Дурень им молвил: 
«Бог да на помочь 
Вам, добрым людям». 
Черти не любят, — 
Схватили дурня, 
Зачали бити, 
Стали давити, 
Еле живого 
Дурня пустили. 
Приходит дурень 
Домой, сам плачет, 
На голос воет. 
А мать бранити, 
Жена пеняти, 
Сестра-то тоже: 
«Дурень ты дурень, 
Глупый ты Бабин, 
То же ты слово 
Не так бы молвил; 
А ты бы молвил: 
„Будь ты, враг, проклят 
Имем господним!“ 
Черти ушли бы, 
Тебе бы, дурню, 
Деньги достались 
Заместо клада». 
«Добро же, баба, 
Ты, бабариха. 
Матерь Лукерья, 
Сестра Чернава, 
Вперед я, дурень, 
Таков не буду». 
Пошел он, дурень, 
На Русь гуляти, 
Людей видати, 
Себя казати. 
Увидел дурень, — 
Четырех братов, — 
Ячмень молотят. 
Он братьям молвил: 
«Будь ты, враг, проклят 
Имем господним!» 
Как сграбят дурня 
Четыре брата, 
Зачали бити, 
Еле живого 
Дурня пустили. 
Приходит дурень 
Домой, сам плачет 
На голос воет. 
А мать бранити, 
Жена пеняти, 
Сестра-то также: 
"Дурень ты дурень, 
Глупый ты Бабин, 
То же ты слово 
Не так бы молвил. 
Ты бы им молвил: 
«Бог вам на помочь, 
Чтоб по сту на день, 
Чтоб не сносити». 
«Добро же, баба, 
Ты, бабариха, 
Матерь Лукерья, 
Сестра Чернава, 
Вперед я, дурень, 
Таков не буду». 
Пошел он, дурень, 
На Русь гуляти, 
Людей видати, 
Себя казати. 
Увидел дурень, — 
Семеро братьев 
Матерь хоронят; 
Все они плачут, 
Голосом воют. 
Он им и молвил: 
«Бог вам на помочь, 
Семеро братьев, 
Мать хоронити, 
Чтоб по сту на день, 
Чтоб не сносити». 
Сграбили дурня 
Семеро братьев, 
Зачали бити, 
Стали таскати, 
В грязи валяти, 
Еле живого 
Дурня пустили. 
Идет он, дурень, 
Домой да плачет, 
На голос воет. 
А мать бранити, 
Жена пеняти, 
Сестра-то также: 
«Дурень ты дурень, 
То же ты слово 
Не так бы молвил, 
А ты бы молвил: 
„Канун да ладан, 
Дай же господь бог 
Царство небесно, 
Пресветлый рай ей“. 
Тебя бы, дурня, 
Там накормили 
Кутьей с блинами». 
«Добро же, баба, 
Ты, бабариха, 
Матерь Лукерья, 
Вперед я, дурень, 
Таков не буду». 
Пошел он, дурень, 
На Русь гуляти, 
Людей видати, 
Себя казати; 
Навстречу свадьба, — 
Он им и молвил: 
«Канун да ладан, 
Дай господь бог вам 
Царство небесно, 
Пресветлый рай всем». 
Скочили дружки, 
Схватили дурня, 
Зачали бити, 
Плетьми стегати, 
В лицо хлестати. 
Пошел, заплакал, 
Идет да воет. 
А мать бранити, 
Жена пеняти, 
Сестра-то также: 
"Дурень ты дурень, 
Ты глупый Бабин; 
Ты то же слово 
Не так бы молвил; 
А ты бы молвил: 
«Дай господь бог вам, 
Князю с княгиней, 
Закон приняти, 
Любовно жити, 
Детей сводити». 
«Вперед я, дурень, 
Таков не буду». 
Пошел он, дурень, 
На Русь гуляти, 
Людей видати, 
Себя казати. 
Попался дурню 
Навстречу старец. 
Он ему молвил: 
«Дай бог те, старцу, 
Закон приняти, 
Любовно жити, 
Детей сводити». 
Как схватит старец 
За ворот дурня, 
Стал его бити, 
Стал колотити, 
Сломал костыль весь. 
Пошел он, дурень, 
Домой, сам плачет, 
А мать бранити, 
Жена журити, 
Сестра-то также: 
"Ты дурень, дурень, 
Ты глупый Бабин; 
Ты то же слово 
Не так бы молвил; 
А ты бы молвил: 
«Благослови мя, 
Святой игумен». 
«Добро же, баба, 
Ты, бабариха, 
Матерь Лукерья, 
Вперед я, дурень, 
Таков не буду». 
Пошел он, дурень, 
На Русь гуляти, 
В лесу ходити. 
Увидел дурень 
В бору медведя, — 
Медведь за елью 
Дерет корову. 
Он ему молвит: 
«Благослови мя, 
Святой игумен». 
Медведь на дурня 
Кинулся, сграбил, 
Зачал коверкать, 
Зачал ломати: 
Едва живого 
Дурня оставил. 
Приходит дурень 
Домой, сам плачет, 
На голос воет, 
Матери скажет. 
А мать бранити, 
Жена пеняти, 
Сестра-то также: 
«Ты дурень, дурень, 
Ты глупый Бабин; 
Ты то же слово 
Не так бы молвил, 
Ты бы зауськал, 
Ты бы загайкал, 
Заулюлюкал». 
«Добро же, баба, 
Ты, бабариха, 
Матерь Лукерья, 
Сестра Чернава, 
Вперед я, дурень, 
Таков не буду». 
Пошел он, дурень, 
На Русь гуляти, 
Людей видати, 
Себя казати. 
Идет он, дурень, 
Во чистом поле, — 
Навстречу дурню 
Идет полковник. 
Зауськал дурень, 
Загайкал дурень, 
Заулюлюкал. 
Сказал полковник 
Своим солдатам. 
Схватили дурня, — 
Зачали бити; 
До смерти дурня 
Тут и убили. 
 СВЯТОГОР-БОГАТЫРЬ 
 (Стихи-сказка) 
Выезжал ли Святогор гулять в чисто поле, 
Никого-то, Святогор, он не нахаживал, 
С кем бы силой богатырскою помериться; 
А сам чует в себе силу он великую, 
Чует — живчиком по жилкам разливается. 
Грузно с силы Святогору, как от бремени. 
И промолвил Святогор-свет похваляючись: 
«По моей ли да по силе богатырской 
Каб державу мне найти, всю землю поднял бы». 
С тех слов увидел Святогор прохожего — 
Сдалека в степи идет прохожий с сумочкой, — 
И поехал Святогор к тому прохожему, 
Едет рысью, все прохожий идет передом, — 
Во всю прыть не может он догнать прохожего. 
Закричал тут Святогор да громким голосом: 
«Гой, прохожий человек, пожди немножечко. 
Не могу догнать тебя я на добром коне». 
Сдалека прохожий Святогора слушался, 
Становился, с плеч на землю бросал сумочку. 
Наезжает Святогор на эту сумочку. 
Своей плеточкой он сумочку пощуповал, — 
Как урослая, та сумочка не тронется. 
Святогор с коня перстом ее потрогивал, — 
Не сворохнется та сумка, не шевельнется. 
Святогор с коня хватал рукой, потягивал, — 
Как урослая, та сумка не поднимется. 
Слез с коня тут Святогор, взялся за сумочку, 
Он приладился, взялся руками обеими, 
Во всю силу богатырску принатужился, — 
От натуги по белу лицу ала кровь пошла, 
А поднял суму от земи только на волос. 
По колена ж сам он в мать сыру землю угряз. 
Взговорит ли Святогор тут громким голосом: 
«Ты скажи же мне, прохожий, правду истинну, 
А и что, скажи ты, в сумочке накладено?» 
Взговорит ему прохожий да на те слова: 
«Тяга в сумочке от матери сырой земли». 
Взговорит тут Святогор да ко прохожему: 
«А ты сам кто есть, как звать тебя по имени?» 
Взговорит ему прохожий ли на те слова: 
«Я Микула есмь; мужик я, Селянинович, 
Я Микула, — меня любит мать сыра земля».

'''ЧЕТВЕРТАЯ РУССКАЯ КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ (I)'''
 ЦАРЬ И РУБАШКА (Сказка) 
Один царь был болен и сказал: «Половину царства отдам тому, кто меня вылечит». Тогда собрались все мудрецы и стали судить, как царя вылечить. Никто не знал. Один только мудрец сказал, что царя можно вылечить. Он сказал: если найти счастливого человека, снять с него рубашку и надеть на царя — царь выздоровеет. Царь и послал искать по своему царству счастливого человека; но послы царя долго ездили по всему царству и не могли найти счастливого человека. Не было ни одного такого, чтобы всем был доволен. Кто богат, да хворает; кто здоров, да беден; кто и здоров и богат, да жена не хороша, а у кого дети не хороши; все на что-нибудь да жалуются. Один раз идет поздно вечером царский сын мимо избушки, и слышно ему — кто-то говорит: «Вот слава богу, наработался, наелся и спать лягу; чего мне еще нужно?» Царский сын обрадовался, велел снять с этого человека рубашку, а ему дать за это денег, сколько он захочет, а рубашку отнести к царю. Посланные пришли к счастливому человеку и хотели с него снять рубашку; но счастливый был так беден, что на нем не было и рубашки. 
 КАМЫШ И МАСЛИНА (Басня) 
Маслина и камыш заспорили о том, кто крепче и сильнее. Маслина посмеялась над камышом за то, что он от всякого ветра гнется. Камыш молчал. Пришла буря: камыш шатался, мотался, до земли сгибался — уцелел. Маслина напружилась сучьями против ветра — и сломилась. 
 ВОЛК И МУЖИК (Сказка) 
Гнались за волком охотники. И набежал волк на мужика. Мужик шел с гумна и нес цеп и мешок. 
Волк и говорит: «Мужик, спрячь меня, — меня охотники гонят». Мужик пожалел волка, спрятал его в мешок и взвалил на плечи. Наезжают охотники и спрашивают мужика, не видал ли волка? 
— Нет, не видал. 
Охотники уехали. Волк выскочил из мешка и бросился на мужика, хочет его съесть. Мужик и говорит: 
— Ах, волк, нет в тебе совести: я тебя спас, а ты ж меня съесть хочешь. — А волк и говорит: 
— Старая хлеб-соль не помнится. 
— Нет, старая хлеб-соль помнится, хоть у кого хочешь спроси, — всякий скажет, что помнится. — Волк и говорит: 
— Давай, пойдем вместе по дороге. Кого первого встретим, спросим: забывается ли старая хлеб-соль, или помнится? Если скажут: помнится, — я пущу тебя, а скажут: забывается, — съем. 
Пошли они по дороге, и повстречалась им старая, слепая кобыла. Мужик и спрашивает: «Скажи, кобыла, что, помнится старая хлеб-соль или забывается?» 
Кобыла говорит: 
— Да вот как: жила я у хозяина двенадцать лет, принесла ему двенадцать жеребят, и все то время пахала да возила, а прошлым годом ослепла и все работала на рушалке; а вот намедни стало мне не в силу кружиться, я и упала на колесо. Меня били, били, стащили за хвост под кручь и бросили. Очнулась я, насилу выбралась, и куда иду — сама не знаю. — Волк говорит: 
— Мужик, видишь — старая хлеб-соль не помнится. 
Мужик говорит: 
— Погоди, еще спросим. 
Пошли дальше. Встречается им старая собака. Ползет, зад волочит. 
Мужик говорит: 
— Ну, скажи, собака, забывается ли старая хлеб-соль, или помнится? 
— А вот как: жила я у хозяина пятнадцать лет, его дом стерегла, лаяла и бросалась кусаться; а вот состарилась, зуб не стало, — меня со двора прогнали, да еще зад оглоблею отбили. Вот и волочусь, сама не знаю куда, подальше от старого хозяина. 
Волк говорит: 
— Слышишь, что говорит? 
А мужик говорит: 
— Погоди еще до третьей встречи. 
И встречается им лисица. Мужик говорит: «Скажи, лиса, что, помнится старая хлеб-соль или забывается?» 
А лиса говорит: 
— Тебе зачем знать? 
А мужик говорит: 
— Да вот бежал волк от охотников, стал меня просить, — и я спрятал его в мешок, а теперь он меня съесть хочет. 
Лисица и говорит: 
— Да разве можно большому волку в такой мешок уместиться? Кабы я видела, я бы вас рассудила. 
Мужик говорит: 
— Весь поместился, хоть у него сама спроси. 
И волк сказал: «Правда». 
Тогда лисица говорит: 
— Не поверю, пока не увижу. Покажи, как ты лазил. 
Тогда волк всунул голову в мешок и говорит: «Вот как». 
Лисица говорит: 
— Ты весь влезь, а то я так не вижу. 
Волк и влез в мешок. Лисица и говорит мужику: «Теперь завяжи». Мужик завязал мешок. Лисица и говорит: 
— Ну теперь покажи, мужик, как ты на току хлеб молотишь. — Мужик обрадовался и стал бить цепом по волку. 
А потом говорит: «А посмотри, лисица, как на току хлеб отворачивают», — и ударил лисицу по голове и убил, а сам говорит: «Старая хлеб-соль не помнится!»
 ДВА ТОВАРИЩА (Басня) 
Шли по лесу два товарища, и выскочил на них медведь. Один бросился бежать, влез на дерево и спрятался, а другой остался на дороге. Делать было ему нечего — он упал наземь и притворился мертвым. 
Медведь подошел к нему и стал нюхать: он и дышать перестал. 
Медведь понюхал ему лицо, подумал, что мертвый, в отошел. 
Когда медведь ушел, тот слез с дерева и смеется: «Ну что, — говорит, — медведь тебе на ухо говорил?» 
«А он сказал мне, что — плохие люди те, которые в опасности от товарищей убегают». 
 ПРЫЖОК (Быль) 
Один корабль обошел вокруг света и возвращался домой. Была тихая погода, весь народ был на палубе. Посреди народа вертелась большая обезьяна и забавляла всех. Обезьяна эта корчилась, прыгала, делала смешные рожи, передразнивала людей, и видно было — она знала, что ею забавляются, и оттого еще больше расходилась. 
Она подпрыгнула к 12-летнему мальчику, сыну капитана корабля, сорвала с его головы шляпу, надела и живо взобралась на мачту. Все засмеялись, а мальчик остался без шляпы и сам не знал, смеяться ли ему, или плакать. 
Обезьяна села на первой перекладине мачты, сняла шляпу и стала зубами и лапами рвать ее. Она как будто дразнила мальчика, показывала на него и делала ему рожи. Мальчик погрозил ей и крикнул на нее, но она еще злее рвала шляпу. Матросы громче стали смеяться, а мальчик покраснел, скинул куртку и бросился за обезьяной на мачту. В одну минуту он взобрался по веревке на первую перекладину; но обезьяна еще ловчее и быстрее его, в ту самую минуту, как он думал схватить шляпу, взобралась еще выше. 
— Так не уйдешь же ты от меня! — закричал мальчик и полез выше. Обезьяна опять подманила его, полезла еще выше, но мальчика уже разобрал задор, и он не отставал. Так обезьяна и мальчик в одну минуту добрались до самого верха. На самом верху обезьяна вытянулась во всю длину и, зацепившись задней рукой [У обезьян 4 руки. (Примеч. Л. Н. Толстого.)] за веревку, повесила шляпу на край последней перекладины, а сама взобралась на макушку мачты и оттуда корчилась, показывала зубы и радовалась. От мачты до конца перекладины, где висела шляпа, было аршина два, так что достать ее нельзя было иначе, как выпустить из рук веревку и мачту. 
Но мальчик очень раззадорился. Он бросил мачту и ступил на перекладину. На палубе все смотрели и смеялись тому, что выделывали обезьяна и капитанский сын; но как увидали, что он пустил веревку и ступил на перекладину, покачивая руками, все замерли от страха. 
Стоило ему только оступиться — и он бы вдребезги разбился о палубу. Да если б даже он и не оступился, а дошел до края перекладины и взял шляпу, то трудно было ему повернуться и дойти назад до мачты. Все молча смотрели на него и ждали, что будет. 
Вдруг в народе кто-то ахнул от страха. Мальчик от этого крика опомнился, глянул вниз и зашатался. 
В это время капитан корабля, отец мальчика, вышел из каюты. Он нес ружье, чтобы стрелять чаек [Морские птицы. (Примеч. Л. Н. Толстого.)]. Он увидал сына на мачте, и тотчас же прицелился в сына и закричал: «В воду! прыгай сейчас в воду! застрелю!» Мальчик шатался, но не понимал. «Прыгай или застрелю!.. Раз, два…» и как только отец крикнул: «три» — мальчик размахнулся головой вниз и прыгнул. 
Точно пушечное ядро, шлепнуло тело мальчика в море, и не успели волны закрыть его, как уже 20 молодцов матросов спрыгнули с корабля в море. Секунд через 40 — они долги показались всем — вынырнуло тело мальчика. Его схватили и вытащили на корабль. Через несколько минут у него изо рта и из носа полилась вода, и он стал дышать. 
Когда капитан увидал это, он вдруг закричал, как будто его что-то душило, и убежал к себе в каюту, чтоб никто не видал, как он плачет. 
 ДУБ И ОРЕШНИК (Басня) 
Старый дуб уронил с себя желудь под куст орешника. Орешник сказал дубу: «Разве мало простора под твоими сучьями? Ты бы ронял свои желуди на чистое место. Здесь мне самому тесно для моих отростков, и я сам ие бросаю наземь своих орехов, а отдаю их людям». 
«Я живу двести лет, — сказал на это дуб, — и дубок из этого желудя проживет столько же». 
Тогда орешник рассердился и сказал: «Так я заглушу твой дубок, и он не проживет и трех дней». Дуб ничего не ответил, а велел расти своему сынку из желудя. 
Желудь намок, лопнул и уцепился крючком ростка в землю, а другой росток пустил кверху. 
Орешник глушил его и не давал солнца. Но дубок тянулся кверху и стал сильнее в тени орешника. Прошло сто лет. Орешник давно засох, а дуб из желудя поднялся до неба и раскинул шатер на все стороны. 
 ВРЕДНЫЙ ВОЗДУХ (Быль) 
В селе Никольском, в праздник, народ пошел к обедне. На барском дворе остались скотница, староста и конюх. Скотница пошла к колодцу за водой. Колодезь был на самом дворе. Она вытащила бадью, да не удержала. Бадья сорвалась, ударилась о стенку колодца и оторвала веревку. Скотница вернулась в избу и говорит старосте: 
— Александр! слазяй, батюшка, в колодезь, — я бадью упустила. — Александр сказал: 
— Ты упустила, ты и доставай. — Скотница сказала, что она, пожалуй, сама полезет, — только чтобы он спускал ее. 
Староста посмеялся ей и сказал: 
— Ну, пойдем. Ты теперь натощак, так я удержу; а после обеда и не удержать. 
Староста привязал палку к веревке, и баба верхом села на нее, взялась за веревку и стала слезать в колодезь, а староста за колесо стал спускать ее. В колодце было всего шесть аршин глубины, и только на аршин стояла вода. Староста спускал за колесо потихоньку и все спрашивал: «Еще, что ли?» Скотница кричала оттуда: «Еще немного!» 
Вдруг староста почувствовал, что веревка ослабла; он окликнул скотницу, но она не отвечала. Староста поглядел в колодезь и увидел, что баба лежит в воде головой и кверху ногами. Староста стал кричать и звать народ; но никого не было. Пришел только один конюх. Староста велел ему держать колесо, а сам вытянул веревку, сел на палку и полез в колодезь. 
Только что конюх спустил старосту до воды, с старостой сделалось то же самое. Он бросил веревку и упал головой вниз на бабу. Конюх стал кричать, потом побежал в церковь за народом. Обедня отошла, и народ шел из церкви. Все мужики и бабы побежали к колодцу. Все столпились у колодца, и всякий кричал свое, но никто не знал, что делать. Молодой плотник Иван пробился сквозь толпу к колодцу, схватил веревку, сел на палку и велел себя спускать. Иван только привязал себя к веревке кушаком. Двое спускали его, а другие все смотрели в колодезь, что будет с Иваном. Как только он стал доходить до воды, он бросил веревку руками и упал бы годовой, но кушак держал его. Все закричали: «Тащи его назад!» — и Ивана вытащили. 
Он как мертвый висел на кушаке, голова его тоже висела и билась о края колодца. Лицо было сине-багровое. Его вынули, сняли с веревки и положили на землю. Думали, что он мертвый; но он вдруг тяжело дохнул, стал перхать и ожил. 
Тогда хотели лезть еще, но один старый мужик сказал, что лазить нельзя, потому что в колодце дурной воздух, и что этот дурной воздух убивает людей. Тогда мужики побежали за баграми и стали вытаскивать старосту и бабу. Старостина жена и мать голосили у колодца, другие их унимали, а мужики цепляли в колодце баграми и старались вытащить мертвых. Раза два они дотаскивали старосту до половины колодца за его платье; но он был тяжел, платье прорывалось, и он срывался. Наконец, зацепили его за два багра и вытащили. Потом вытащили и скотницу. Оба уже были совсем мертвые и не ожили. 
Потом, когда стали осматривать колодезь, то узнали, что точно, — внизу колодца был дурной воздух. 
 ДУРНОЙ ВОЗДУХ (Рассуждение) 
Дурной воздух бывает такой тяжелый, что в нем ни человек и никакое животное жить не может. 
Бывают места под землей, где этот воздух собирается, и если попадешь в такое место, то сейчас умираешь. Для этого в рудниках делают лампы, и прежде чем человеку идти в такое место, спускают туда лампу. Если лампа тухнет, то и человеку нельзя идти; тогда пускают туда чистого воздуха до тех пор, пока может огонь гореть. 
Подле города Неаполя есть одна такая пещера. В ней дурной воздух всегда стоит внизу на аршин от земли, а выше хороший воздух. Человек будет ходить по этой пещере, и ему ничего не сделается; а собака — как войдет, так и задохнется. 
Откуда берется этот дурной воздух? Он делается из того самого хорошего воздуха, каким мы дышим. Если собрать много людей в одно место и закрыть все двери и окна так, чтобы не проходил свежий воздух, то сделается такой же воздух, как в колодце, и люди помрут. 
Сто лет тому назад, на войне, индейцы взяли в плен 146 англичан. Их заперли в подземную пещеру, куда не мог проходить воздух. 
Пленные англичане, когда побыли там несколько часов, стали задыхаться, — и под конец ночи из них 123 умерло, а остальные вышли еле живые и больные. Сначала в пещере воздух был хорош; но когда пленные выдышали весь хороший воздух, а нового не проходило, — сделался дурной воздух, похожий на тот, что был в колодце, и они померли. Отчего делается дурной воздух из хорошего, когда соберутся много людей? Оттого, что люди, когда дышат, то собирают в себя хороший воздух, а выдыхают дурной. 
 ВОЛК И ЯГНЁНОК (Басня) 
Волк увидал — ягненок пьет у реки. 
Захотелось волку съесть ягненка, и стал он к нему придираться. «Ты, — говорит, — мне воду мутишь и пить не даешь». 
Ягненок говорит: «Ах, волк, как я могу тебе воду мутить? Ведь я ниже по воде стою, да и то кончиками губ пью». А волк говорит: «Ну, так зачем ты прошлым летом моего отца ругал?» Ягненок говорит: «Да я, волк, и не родился еще прошлым летом». Волк рассердился и говорит: «Тебя не переговоришь. Так я натощак, за то и съем тебя». 
 УДЕЛЬНЫЙ ВЕС (История) 
Греческий царь Гиерон Сиракузский заказал своему золотых дел мастеру Димитрию золотую корону для идола Юпитера и дал 12 фунтов золота. Димитрий сделал корону, и когда царь ее свесил, то в короне было ровно 12 фунтов. Только царь прослышал, что Димитрий украл много золота и в корону подмешал серебра. Царю хотелось доискаться, много ли подмешано серебра в короне, и он велел ее перетопить, чтобы видеть середину. Был один умный и ученый человек, родной царю, Архимед. Он сказал царю: «Не вели ломать корону, чтобы даром не пропала работа; а я, не ломаючи короны, узнаю, сколько в ней серебра и сколько золота». Царь согласился с Архимедом, и Архимед сделал так: 
Он взял фунт золота и фунт серебра и свесил их просто на весах, а потом свесил их в воде. Фунт золота в воде потянул на одну гирьку меньше, чем прежде, а фунт серебра на две гирьки меньше. 
Потом Архимед всю корону свесил в воде, позвал царя и сказал: «С фунта чистого золота, если весить в воде, остается гирька; а если весить серебро в воде, остаются две гирьки с фунта; стало быть, если корона вся из чистого золота и в ней 12 фунтов, то в двенадцати фунтах надо снять с весов 12 гирек. Вот смотри». Он положил на весы 11 фунтов и стал вешать корону в воде. Корона не потянула двенадцати фунтов без 12 гирек, а меньше. Сняли еще гирек, Архимед и говорит: «Вот сколько тут снято лишних гирек, на столько Димитрий и обманул тебя». Так Архимед верно узнал, сколько было серебра подмешано в корону. 
 ЛЕВ, ВОЛК И ЛИСИЦА (Басня) 
Старый больной лев лежал в пещере. Приходили все звери проведывать царя, только лисица не бывала. Вот волк обрадовался случаю и стал пред львом оговаривать лисицу. 
— Она, — говорит, — тебя ни во что считает, ни разу не зашла царя проведать. 
На эти слова и прибеги лисица. Она услыхала, что волк говорит, и думает: «Погоди ж, волк, я тебе вымещу». 
Вот лев зарычал на лисицу, а она и говорит: «Не вели казнить, вели слово вымолвить. Я оттого не бывала, что недосуг было. А недосуг было оттого, что по всему свету бегала, у лекарей для тебя лекарства спрашивала. Только теперь нашла, вот и прибежала». 
Лев и говорит: 
— Какое лекарство? 
— А вот какое: если живого волка обдерешь да шкуру его тепленькую наденешь… 
Как растянул лев волка, лисица засмеялась и говорит: 
— Так-то, брат; господ не на зло, а на добро наводить надо. 
 ЦАРСКОЕ НОВОЕ ПЛАТЬЕ (Сказка) 
Один царь был охотник до хороших платьев. Он ни о чем больше не думал, только как бы ему получше нарядиться. Пришли к нему один раз два портные мастера и говорят: «Мы можем сшить такое нарядное платье, какого еще никогда ни у кого не было. Только, если кто глуп и к своей должности не годится, тот платья нашего не может видеть. Кто умен, тот будет видеть, а кто глуп, тот рядом будет стоять и не будет видеть платья нашей работы». Царь обрадовался портным и велел им сшить на себя платье. Портным отвели во дворце горницу и дали им бархату, шелку, золота, — всего, что нужно было для платья. 
Когда прошла неделя, царь послал своего министра узнать, готово ли новое платье. Министр пришел и спросил; портные сказали, что готово, и показали министру пустое место. Министр знал, что если кто глуп и к своей должности не годится, то тот не может видеть платья, и он притворился, что видит платье, и похвалил. Царь велел себе принести платье. Ему принесли и показали пустое место. Царь тоже притворился, что он видит новое платье, снял свое старое платье и велел надеть на себя новое. Когда царь пошел в новом платье гулять по городу, — все видели, что на царе нет никакого платья; но все боялись сказать, что они не видят платья, потому что слышали, что только глупый не может видеть нового платья. И каждый думал только про себя, что он не видит, а думал, что другие все видят. Так царь гулял по городу, и все хвалили новое платье. Вдруг один дурачок увидал царя и закричал: «Смотрите: царь по улицам ходит раздевшись!» И царю стало стыдно, что он не одет, и увидали, что на царе ничего не было. 
 ЛИСИЙ ХВОСТ (Басня) 
Человек поймал лисицу и спросил ее: «Кто научил лисиц обманывать хвостом собак?» Лисица спросила: «Как обманывать? Мы не обманываем собак, а просто бежим от них что есть силы». Человек сказал: «Нет, вы обманываете хвостом. Когда собаки догоняют вас и хотят схватить, вы поворачиваете хвостом в одну сторону; собака круто поворачивает за хвостом, а вы тогда бежите в противную сторону». Лисица засмеялась и сказала: «Мы делаем это не для того, чтобы обманывать собак; а делаем это для того, чтобы поворачиваться: когда собака догоняет нас и мы видим, что не можем уйти прямо, — мы поворачиваем в сторону; а для того, чтобы поворотиться вдруг в одну сторону, нам нужно взмахнуть хвостом в другую, — так, как вы это делаете руками, когда хотите на бегу поворотиться. Это не наша выдумка: это придумал сам бог еще тогда, когда он сотворил нас, — для того, чтобы собаки не могли переловить всех лисиц». 
 ШЕЛКОВИЧНЫЙ ЧЕРВЬ (Рассказ) 
У меня были старые тутовые деревья в саду. Еще дедушка мой посадил их. Мне дали осенью золотник семян шелковичных червей и присоветовали выводить червей и делать шелк. Семена эти темно-серые и такие маленькие, что в моем золотнике я сосчитал их 5835. Они меньше самой маленькой булавочной головки. Они совсем мертвые: только когда раздавишь, так они щелкнут. 
Семечки валялись у меня на столе, и я было забыл про них. 
Но раз весной я пошел в сад и заметил, что почка на тутовнике стала распускаться, и на припоре солнечном уж был лист. Я вспомнил про семена червей и дома стал перебирать их и рассыпал попросторнее. Большая часть семечек были уже не темно-серые, как прежде, а одни были светло-серые, а другие еще светлее, с молочным отливом. 
На другое утро я рано посмотрел яички и увидал, что из одних червячки уже вышли, а другие разбухли и налились. Они, видно, почувствовали в своих скорлупках, что корм их поспел. 
Червячки были черные, мохнатые и такие маленькие, что трудно было их рассмотреть. Я поглядел в увеличительное стекло на них и увидал, что они в яичке лежат свернутые колечком, и как выходят, так выпрямляются. Я пошел в сад за тутовыми листьями, набрал пригоршни три, положил к себе на стол и принялся готовить для червей место, так, как меня учили. 
Пока я готовил бумагу, червячки почуяли на столе свой корм и поползли к нему. Я отодвинул и стал манить червей на лист, и они, как собаки за куском мяса, ползли за листом по сукну стола через карандаши, ножницы и бумагу. Тогда я нарезал бумаги, протыкал ее ножичком, на бумагу наложил листья и совсем с листом наложил бумагу на червяков. Червяки пролезли в дырочки, все взобрались на лист и сейчас же принялись за еду. 
На других червей, когда они вывелись, я так же наложил бумагу с листом, и все пролезли в дырочки и принялись есть. На каждом листе бумаги все червяки собирались вместе и с краев объедали лист. Потом, когда съедали всё, то ползли по бумаге и искали нового корма. Тогда я накладывал на них новые листы дырявой бумаги с тутовым листом, и они перелезали на новый корм. 
Они лежали у меня на полке, и когда листа не было, они ползали по полке, приползали к самому краю, но никогда не спадали вниз, даром что они слепые. Как только червяк подойдет к обрыву, он, прежде чем спускаться, изо рта выпустит паутину и на ней приклеится к краю, спустится, повисит, поосмотрится, и если хочет спуститься — спустится, а если хочет вернуться назад, то втянется назад по своей паутинке. 
Целые сутки червяки только и делали, что ели. И листу всё им надо было подавать больше и больше. Когда им принесешь свежий лист и они переберутся на него, то делается шум, точно дождь по листьям; это они начинают есть свежий лист. 
Так старшие черви жили пять дней. Уже они очень выросли и стали есть в 10 раз больше против прежнего. На пятый день я знал, что им надо засыпать, и всё ждал, когда это будет. К вечеру на 5-й день точно один старший червяк прилип к бумаге и перестал есть и шевелиться. 
На другие сутки я долго караулил его. Я знал, что черви нисколько раз линяют, потому что вырастают и им тесно в прежней шкуре, и они надевают новую. 
Мы караулили по переменкам с моим товарищем. Ввечеру товарищ закричал: «Раздеваться начал, идите!» Я пришел и увидал, что точно, — этот червяк прицепился старою шкурой к бумаге, прорвал около рта дыру, высунул голову и тужится-извивается, — как бы выбраться, но старая рубашка не пускает его. Долго я смотрел на него, как он бился и не мог выбраться, и захотел помочь ему. Я ковырнул чуть-чуть ногтем, но тотчас же увидал, что сделал глупость. Под ногтем было что-то жидкое, и червяк замер. Я думал, что это кровь, но потом я узнал, что это у червяка под кожей есть жидкий сок — для того, чтобы по смазке легче сходила его рубашка. Ногтем я, верно, расстроил новую рубашку, потому что червяк хотя и вылез, но скоро умер. 
Других уже я не трогал, а они все так же выбирались из своих рубашек; и только некоторые пропадали, а все почти, хотя и долго мучались, но выползали-таки из старой рубашки. 
Перелинявши, червяки сильнее стали есть, и листу пошло еще больше. Через 4 дня они опять заснули и опять стали вылезать из шкур. Листу пошло еще больше, и они были уже ростом в осьмушку вершка. Потом через шесть дней опять заснули и вышли опять в новых шкурах из старых, и стали уже очень велики и толсты, и мы едва поспевали готовить им лист. 
На 9-й день старшие червяки совсем перестали есть и поползли вверх по полкам и по столбам. Я собрал их и положил им свежего листа, но они отворачивали головы от листа и ползли прочь. Я вспомнил тогда, что червяки, когда готовятся завиваться в куклы, то перестают совсем есть и ползут вверх. 
Я оставил их и стал смотреть, что они будут делать. 
Старшие влезли на потолок, разошлись врозь, поползли и стали протягивать по одной паутинке в разные стороны. Я смотрел за одним. Он забрался в угол, протянул ниток шесть на вершок от себя во все стороны, повис на них, перегнулся подковой вдвое и стал кружить головой и выпускать шелковую паутину, так, что паутина обматывалась вокруг него. К вечеру он уже был как в тумане в своей паутине. Чуть видно его было; а на другое утро уж его и совсем не видно было за паутиной: он весь обмотался шелком, и всё еще мотал. Через три дня он кончил мотать и замер. Потом я узнал, сколько он выпускает в длину паутины за эти три дня. Если размотать всю его паутину, то выйдет иногда больше версты, а редко меньше. И если счесть, сколько раз надо мотнуть червячку головой в эти три дня, чтобы выпустить паутину, то выйдет, что он повернется вокруг себя в эти три дня 300000 раз. Значит, он не переставая делает каждую секунду по обороту. Зато уже после этой работы, когда мы сняли несколько куколок и разломили их, то мы нашли в куколках червяков совсем высохших, белых, точно восковых. 
Я знал, что из этих куколок с белыми, восковыми мертвецами внутри должны выйти бабочки; но, глядя на них, не мог этому верить. Однако все-таки я на 20-й день стал смотреть, что будет с теми, каких я оставил. 
На 20-й день я знал, что должна быть перемена. Ничего не было видно, и я уже думал, что-нибудь не так, как вдруг приметил — на одном коконе кончик потемнел и намок. Я подумал уже — не испортился ли, и хотел выбросить. Но подумал, не так ли начинается? и стал смотреть, что будет. И точно: из мокрого места что-то тронулось. Я долго не мог разобрать, что это такое. Но потом показалось что-то похожее на головку с усиками. Усики шевелились. Потом я заметил, что лапка просунулась в дырку, потом другая, — и лапки цеплялись и выкарабкивались из куколки. Всё дальше и дальше выдиралось что-то, и я разобрал — мокрую бабочку. Когда выбрались все шесть лапок, — задок выскочил, она вылезла и тут же села. Когда бабочка обсохла, она стала белая, расправила крылья, полетала, покружилась и села на окно. 
Через два дня бабочка на подоконнике рядком наклала яиц и приклеила их. Яички были желтые, 25 бабочек положили яйца. И я набрал 5000 яичек. 
На другой год я выкормил уже больше червей и больше вымотал шелку. 
 ЦАРЬ И СЛОНЫ (Басня) 
Один индейский царь велел собрать всех слепых и, когда они пришли, велел им показать своих слонов. Слепые пошли в конюшню и стали щупать слонов. Один ощупал ногу, другой — хвост, третий — репицу, четвертый — брюхо, пятый — спину, шестой — уши, седьмой — клыки, осьмой — хобот. Потом царь позвал слепых к себе и спросил: каковы мои слоны? Один слепой сказал: «Слоны твои похожи на столбы»; этот слепой щупал ноги. Другой слепой сказал: «Они похожи на веники»; этот щупал хвост. Третий сказал: «Они похожи на сучья»; этот щупал репицу [Репица — та часть хвоста, где на нем есть мясо. (Примеч. Л. Н. Толстого.)]. Тот, что щупал живот, сказал: «Слоны похожи на кучу земли». Тот, что щупал бока, сказал: «Они похожи на стену»; тот, что щупал спину, сказал: «Они похожи на гору»; тот, что щупал уши, сказал: «Они похожи на платки»; тот, что щупал голову, сказал: «Они похожи на ступу»; тот, что щупал клыки, сказал: «Они похожи на рога»; тот, что щупал хобот, сказал, что «они похожи на толстую веревку». 
И все слепые стали спорить и ссориться. 
 ОХОТА ПУЩЕ НЕВОЛИ (Рассказ охотника) 
Мы были на охоте за медведями. Товарищу пришлось стрелять по медведю; он ранил его, да в мягкое место. Осталось немного крови на снегу, а медведь ушел. 
Мы сошлись в лесу и стали судить, как нам быть: идти ли теперь отыскивать этого медведя, или подождать три дня, пока медведь уляжется. 
Стали мы спрашивать мужиков-медвежатников, можно или нельзя обойти теперь этого медведя? Старик медвежатник говорит: «Нельзя, надо медведю дать остепениться; дней чрез пять обойти можно, а теперь за ним ходить — только напугаешь, он и не ляжет». 
А молодой мужик-медвежатник спорил со стариком и говорил, что обойти теперь можно. «По этому снегу, — говорит, — медведь далеко не уйдет, — медведь жирный. Он нынче же ляжет. А не ляжет, так я его на лыжах догоню». 
И товарищ мой тоже не хотел теперь обходить и советовал подождать. 
Я и говорю: «Да что спорить. Вы делайте, как хотите, а я пойду с Демьяном по следу. Обойдем — хорошо, не обойдем — всё равно делать нынче нечего, а еще не поздно». 
Так и сделали. 
Товарищи пошли к саням, да в деревню, а мы с Демьяном взяли с собой хлеба и остались в лесу. 
Как ушли все от нас, мы с Демьяном осмотрели ружья, подоткнули шубы за пояса и пошли по следу. 
Погода была хорошая: морозно и тихо. Но ходьба на лыжах была трудная: снег был глубокий и праховый. Осадки снега в лесу не было, да еще снежок выпал, накануне, так что лыжи уходили в снег на четверть, а где и больше. 
Медвежий след издалека был виден. Видно было, как шел медведь, как местами по брюхо проваливался и выворачивал снег. Мы шли сначала в виду от следа, крупным лесом; а потом, как пошел след в мелкий ельник, Демьян остановился. «Надо, — говорит, — бросать след. Должно быть, здесь ляжет. Присаживаться стал — на снегу видно. Пойдем прочь от следа и круг дадим. Только тише надо, не кричать, не кашлять, а то спугнешь». 
Пошли мы прочь от следа, влево. Прошли шагов пятьсот, глядим — след медвежий опять перед нами. Пошли мы опять по следу, и вывел нас этот след на дорогу. Остановились мы на дороге и стали рассматривать, в какую сторону пошел медведь. Кое-где по дороге видно было, как всю лапу с пальцами отпечатал медведь, а кое-где— как в лаптях мужик ступал по дороге. Видно, что пошел он к деревне. 
Пошли мы по дороге. Демьян и говорит: «Теперь смотреть нечего на дорогу; где сойдет с дороги вправо или влево, видно будет в снегу. Где-нибудь своротит, не пойдет же в деревню». 
Прошли мы так по дороге с версту; видим впереди — след с дороги. Посмотрели — что за чудо! след медвежий, да не с дороги в лес, а из лесу на дорогу идет: пальцами к дороге. Я говорю: «Это другой медведь». Демьян посмотрел, подумал. «Нет, — говорит, — это он самый, только обманывать начал. Он задом с дороги сошел». Пошли мы по следу, так и есть. Видно, медведь прошел с дороги шагов десять задом, зашел за сосну, повернулся и пошел прямо. Демьян остановился и говорит: «Теперь верно обойдем. Больше ему и лечь негде, как в этом болоте. Пойдем в обход». 
Пошли мы в обход, по частому ельнику. Я уж уморился, да и труднее стало ехать. То на куст можжевеловый наедешь, зацепишь, то промеж ног елочка подвернется, то лыжа свернется без привычки, то на пень, то на колоду наедешь под снегом. Стал я уж уставать. Снял я шубу, и пот с меня так и льет. А Демьян как на лодке плывет. Точно сами под ним лыжи ходят. Ни зацепит нигде, ни свернется. И мою шубу еще себе за плечи перекинул и всё меня понукает. 
Дали мы круг версты в три, обошли болото. Я уже отставать стал — лыжи сворачиваются, ноги путаются. Остановился вдруг впереди меня Демьян и машет рукой. Я подошел. Демьян пригнулся, шепчет и показывает: «Видишь, сорока над ломом щекочет; птица издалече его дух слышит. Это он». 
Взяли мы прочь, прошли еще с версту и нашли опять на старый след. Так что мы кругом обошли медведя, и он в средине нашего обхода остался, Остановились мы. Я и шапку снял и расстегнулся весь: жарко мне, как в бане, весь, как мышь, мокрый. И Демьян раскраснелся, рукавом утирается. «Ну, — говорит, — барин, дело сделали, теперь отдохнуть надо». 
А уж заря сквозь лес краснеться стала. Сели мы на лыжи отдыхать. Достали хлеб из мешка и соль; поел я сначала снегу, а потом хлеба. И такой мне хлеб вкусный показался, что я в жизнь такого не ел. Посидели мы; уж и смеркаться стало. Я спросил Демьяна, далеко ли до деревни. «Да верст двенадцать будет. Дойдем ночью, а теперь отдохнуть надо. Надевай-ка шубу, барин, а то остудишься». 
Наломал Демьян ветвей еловых, обил снег, настлал кровать, и легли мы с ним рядышком, руки под головы подложили. И сам не помню я, как заснул. Проснулся я часа через два. Треснуло что-то. 
Я так крепко спал, что и забыл, где я заснул. Оглянулся я — что за чудо! Где я? Палаты какие-то белые надо мной, и столбы белые, и на всем блестки блестят. Глянул вверх — разводы белые, а промеж разводов свод какой-то вороненый, и огни разноцветные горят. Огляделся я, вспомнил, что мы в лесу и что это деревья в снегу и в инее мне за палаты показались, а огни — это звезды на небе промеж сучьев дрожат. 
В ночь иней выпал: и на сучьях иней, и на шубе моей иней, и Демьян весь под инеем, и сыплется сверху иней. Разбудил я Демьяна. Стали мы на лыжи и пошли. Тихо в лесу; только слышно, как мы лыжами по мягкому снегу посовываем, да кое-где треснет дерево от мороза, и по всему лесу голк раздается. Один раз только живое что-то зашумело близехонько от нас и прочь побежало. Я так и думал, что медведь. Подошли к тому месту, откуда зашумело, увидали следы заячьи, и осинки обглоданы. Это зайцы кормились. 
Вышли мы на дорогу, привязали лыжи за собой и пошли по дороге. Идти легко стало. Лыжи сзади по накатанной дороге раскатываются, громыхают, снежок под сапогами поскрипывает, холодный иней на лицо, как пушок, липнет. А звезды вдоль по сучьям точно навстречу бегут, засветятся, потухнут, — точно всё небо ходуном ходит. 
Товарищ спал, — я разбудил его. Мы рассказали, как обошли медведя, и велели хозяину к утру собрать загонщиков-мужиков. Поужинали и легли спать. 
Я бы с усталости проспал до обеда, да товарищ разбудил меня. Вскочил я, смотрю: товарищ уж одет, с ружьем что-то возится. 
«А где Демьян?» — «Он уже давно в лесу. Уж и обклад поверил, сюда прибегал; а теперь повел загонщиков заводить». Умылся я, оделся, зарядил свои ружья; сели в сани, поехали. 
Мороз все держал крепкий, тихо было, и солнца не видать было; туман стоял наверху, и иней садился. 
Проехали мы версты три по дороге, подъехали к лесу. Видим: в низочке дымок синеет и народ стоит, — мужики и бабы с дубинами. 
Слезли мы, подошли к народу. Мужики сидят, картошки жарят, смеются с бабами. 
И Демьян с ними. Поднялся народ, повел их Демьяд расставлять кругом по нашему вчерашнему обходу. Вытянулись мужики и бабы ниткой, 30 человек — только по пояс их видно — зашли в лес; потом пошли мы с товарищем по их следу. 
Дорожка хоть и натоптана, да тяжело идти; зато падать некуда, — как промежду двух стен идешь. 
Прошли мы так с полверсты; смотрим — уж Демьян с другой стороны к нам бежит на лыжах, машет рукой, чтоб к нему шли. 
Подошли мы к нему, показал нам места. Стал я на свое место, огляделся. 
Налево от меня высокий ельник; сквозь него далеко видно, и за деревьями чернеется мне мужик-загонщик. Против меня частый, молодой ельник в рост человека. И на ельнике сучья повисли и слиплись от снега. В средине ельника дорожка, засыпанная снегом. Дорожка эта прямо на меня идет. Направо от меня частый ельник, а на конце ельника полянка. И на этой полянке, вижу я, что Демьян ставит товарища. 
Осмотрел я свои два ружья, взвел курки и стал раздумывать, где бы мне получше стать. Сзади меня в трех шагах большая сосна. «Дай стану у сосны и ружье другое к ней прислоню». Полез я к сосне, провалился выше колен, обтоптал у сосны площадку аршина в полтора и на ней устроился. Одно ружье взял в руки, а другое с взведенными курками прислонил к сосне. Кинжал я вынул и вложил, чтобы знать, что в случае нужды он легко вынимается. 
Только я устроился, слышу, кричит в лесу Демьян. 
«Пошел! в ход пошел! пошел!» И как закричал Демьян, на кругу закричали мужики разными голосами, «Пошел! Уууу!..» — кричали мужики. «Ай! И-их!» — кричали бабы тонкими голосами. 
Медведь был в кругу. Демьян гнал его. Кругом везде кричал народ, только я и товарищ стояли, молчали и не шевелились, ждали медведя. Стою я, смотрю, слушаю, сердце у меня так и стучит. Держусь за ружье, подрагиваю. Вот-вот, думаю, выскочит, прицелюсь, выстрелю, упадет… Вдруг налево слышу я, в снегу обваливается что-то, только далеко. Глянул я в высокий ельник: шагов на 50, за деревьями, стоит что-то черное, большое. Приложился я и жду. Думаю, не подбежит ли ближе. Смотрю: шевельнул он ушами, повернулся и назад. Сбоку мне его всего видно стало. Здоровенный зверище! Нацелился я сгоряча. Хлоп! — слышу: шлепнулась об дерево моя пуля. Смотрю из-за дыма, — медведь мой назад катит в обклад и скрылся за лесом. Ну, думаю, пропало мое дело; теперь уж не набежит на меня; либо товарищу стрелять, либе через мужиков пойдет, а уж не на меня. Стою я, зарядил опять ружье и слушаю. Кричат мужики со всех сторон, но с правой стороны, недалеко от товарища, слышу, непутем кричит какая-то баба: «Вот он! Вот он! Вот он! Сюда! Сюда! Ой, ой! Ай, ай, ай!» 
Видно — на глазах медведь. Не жду уже я к себе медведя и гляжу направо, на товарища. Смотрю: Демьян с палочкой без лыж, по тропинке бежит к товарищу; присел подле него и палкой указывает ему на что-то, как будто целится. Вижу: товарищ вскинул ружье, целится туда, куда показывает Демьян. Хлоп! — выпалил. «Ну, — думаю, — убил». Только, смотрю, не бежит товарищ за медведем. «Видно, промах или плохо попал, — уйдет, — думаю, — теперь медведь назад, а ко мне уже не выскочит!» Что такое? Впереди себя слышу вдруг — как вихорь летит кто-то, близехонько сыплется снег, и пыхтит. Поглядел я перед собой: а он прямехонько на меня по дорожке между частым ельником катит стремглав и, видно, со страху сам себя не помнит. Шагах от меня в пяти весь мне виден: грудь черная, и головища огромная с рыжинкой. Летит прямехонько на меня лбом и сыплет снег во все стороны. И вижу я по глазам медведя, что он не видит меня, а с испугу катит благим матом, куда попало. Только ход ему прямо на сосну, где я стою. Вскинул я ружье, выстрелил, — а уже он еще ближе. Вижу, не попал, пулю пронесло; а он и не слышит, катит на меня и всё не видит. Пригнул я ружье, чуть не упер в него, в голову. Хлоп! — вижу, попал, а не убил. 
Приподнял он голову, прижал уши, осклабился и прямо ко мне. Хватился я за другое ружье; но только взялся рукой, уж он налетел на меня, сбил с ног в снег и перескочил через. «Ну, — думаю, — хорошо, что он бросил меня». Стал я подниматься, слышу — давит меня что-то, не пускает. Он с налету не удержался, перескочил через меня, да повернулся передом назад и навалился на меня всею грудью. Слышу я, лежит на мне тяжелое, слышу теплое над лицом и слышу, забирает он в пасть все лицо мое. Нос мой уж у него во рту, и чую я — жарко и кровью от него пахнет. Надавил он меня лапами за плечи, и не могу я шевельнуться. Только подгибаю голову к груди, из пасти нос и глаза выворачиваю. А он норовит как раз в глаза и нос зацепить. Слышу: нацепил он зубами верхней челюстью в лоб под волосами, а нижней челюстью в маслак под глазами, стиснул зубы, Начал давить. Как ножами режут мне голову; бьюсь я, выдергиваюсь, а он торопится и как собака грызет — жамкнет, жамкнет. Я вывернусь, он опять забирает. «Ну, — думаю, — конец мой пришел». Слышу, вдруг полегчало на мне. Смотрю, нет его: соскочил он с меня и убежал. 
Когда товарищ и Демьян увидали, что медведь сбил меня в снег и грызет, они бросились ко мне. Товарищ хотел поскорее поспеть, да ошибся; вместо того, чтобы бежать по протоптанной дорожке, он побежал целиком и упал. Пока он выкарабкивался из снега, медведь все грыз меня. А Демьян, как был, без ружья, с одной хворостиной, пустился по дорожке, сам кричит: «Барина заел! Барина заел!» Сам бежит и кричит на медведя: «Ах ты, баламутный! Что делает! Брось! Брось!» 
Послушался медведь, бросил меня и побежал. Когда я поднялся, на снегу крови было, точно барана зарезали, и над глазами лохмотьями висело мясо, а сгоряча больно не было. 
Прибежал товарищ, собрался народ, смотрят мою рану, снегом примачивают. А я забыл про рану, спрашиваю: «Где медведь, куда ушел?» Вдруг слышим: «Вот он! вот он!» Видим: медведь бежит опять к нам. Схватились мы за ружья, да не поспел никто выстрелить, — уж он пробежал. Медведь остервенел, — хотелось ему еще погрызть, да увидал, что народу много, испугался. По следу мы увидели, что из медвежьей головы идет кровь; хотели идти догонять, но у меня разболелась голова, и поехали в город к доктору. 
Доктор зашил мне раны шелком, и они стали заживать. 
Через месяц мы поехали опять на этого медведя; но мне не удалось добить его. Медведь не выходил из обклада, а все ходил кругом и ревел страшным голосом. Демьян добил его. У медведя этого моим выстрелом была перебита нижняя челюсть и выбит зуб. 
Медведь этот был очень велик и на нем прекрасная черная шкура. 
Я сделал из нее чучелу, и она лежит у меня в горнице. Раны у меня на лбу зажили, так что только чуть-чуть видно, где они были. 
 НАСЕДКА И ЦЫПЛЯТА (Басня) 
Наседка вывела цыплят и не знала, как их уберечь. Она и сказала им: «Полезайте опять в скорлупу; когда вы будете в скорлупе, я сяду на вас, как прежде сидела, и уберегу вас». Цыплята послушались, полезли в скорлупу, но не могли никак влезть в нее и только помяли себе крылья. Тогда один цыпленок и сказал матери: «Если нам всегда оставаться в скорлупе, ты бы лучше и не выводила нас». 
 ГАЗЫ (Рассуждение) 
I 
Воздух бывает разный, хотя он всегда светлый и не видный. 
Вода расходится в воздухе, делается летучею; и когда много воды в воздухе, он бывает сырой, когда мало — сухой. Когда в закрытом месте надышат люди, воздух бывает дурной, нездоровый; а на открытых местах или в лесу — воздух здоровый, хороший. Это бывает оттого, что в закрытой комнате к обыкновенному воздуху прибавился тот дурной воздух, который выдыхают из себя люди и все животные. 
Стало быть, в воздухе есть разные части, и их глазом нельзя отличить: все похожи на обыкновенный воздух. Эти разные вещества, разные газы смешаны в воздухе так, как вода с уксусом или с вином. Если в воду налить водки, то вода и водка перемешаются так, что глазом не разберешь, — есть ли в воде водка, или нет, и много ли ее, или мало. Но понюхать — и можно разобрать; так и в воздухе бывает разная смесь, и глазами ничего нельзя видеть, а можно только почувствовать, когда долго подышишь. В хорошем воздухе дышать приятно и здорово, в дурном тяжело и иногда вредно. 
Для дыхания нужнее всех частей воздуха одна, называемая кислородом. Если собрать этот газ отдельно и всунуть в него курилку, то она сейчас загорится огнем. Стало быть, от него дерево и всякая другая вещь горит сильнее. А если кислорода нет в воздухе и всунуть в такой воздух курилку, она погаснет. 
Оттого воздух и нужен для горения, что в нем есть кислород. Чтобы огонь разгорелся, на него дуют, машут, а если хочешь, чтобы загоревшаяся вещь погасла, сделай так, чтобы вокруг нее не было воздуха: накрой ее, зажми со всех сторон, и она погаснет. 
Другая часть воздуха — азот. В нем дышать нельзя, и вещи не могут гореть. 
Третья часть воздуха — углекислый газ, углекислота. Она тоже не годится ни для дыхания, ни для горения. Этого газа мало в воздухе, но он везде есть. Когда же его наберется много, то он опускается и собирается внизу, потому что он тяжелее других газов. 
Четвертая часть воздуха — водяные пары, летучая вода. 
Когда мы дышим, то кислород уходит в наше тело, и в том воздухе, который мы выдыхаем, кислорода меньше, чем в обыкновенном воздухе, а зато больше углекислоты. Вот отчего воздух становится дурным от дыхания. 
Деревья, травы и все растения тоже дышат, только они не втягивают в себя воздух, как мы втягиваем грудью, а вбирают его всеми листочками и молодою корой. И из всех листочков тоже незаметно выдыхается воздух; и этот воздух тоже не такой, как обыкновенный: в нем меньше углекислоты и больше кислорода. Стало быть, растениям нужна углекислота, которая не нужна и вредна животным. И вот отчего в лесу воздух Такой здоровый: там углекислоты меньше и кислорода больше. 
 ГАЗЫ (Рассуждение) 
II 
Если в ведро с водой набросать камней, пробок, соломы, дерева сухого и сырого, насыпать песку, глины, соли, налить туда же масла, водки, и все это взболтать и смешать и потом посмотреть, что будет делаться, то увидишь, что камни, глина, песок пойдут на дно, сухое дерево, солома, пробки, масло всплывут кверху, соль и водка распустятся, так что их не будет видно. Все это будет сначала кружиться, шевелиться, толкать друг друга, а потом все найдет себе место и расстановится: что тяжелее, то скорее пойдет книзу; что легче, то скорей пойдет наверх. 
Точно так же в воздухе, над землею, размещаются все газы. Какие тяжелее воздуха, те садятся ниже; какие легче, те поднимаются выше; какие могут распуститься, те расходятся по всему воздуху. 
Если бы газы не делались новые, не смешивались бы с другими, не переменялись бы, то воздух бы стоял над землею и не шевелился бы, как вода в ведре, когда она устоится; но на земле беспрестанно делаются новые газы, и те, какие есть, смешиваются с другими веществами. 
Каждый человек, каждое животное когда дышит, то выбирает из воздуха кислород и в самом себе смешивает его с веществами своего тела, а выпускает уже другим газом. Всякое растение — трава, дерево — забирает в себя углекислоту и выпускает кислород. Вода в одном месте из жидкой делается летучею, водяным газом, невидимым паром; в другом месте из летучей воды делается жидкая. От этого в воздухе всегда ходят разные газы; какие легче, те идут вверх, какие тяжелее, те опускаются вниз, и ходят газы беспрестанно, как в ведре с водой разные вещества. Но всего больше весь воздух шевелится и ходит оттого, что — как он где нагреется, так поднимается кверху, а как остынет, так идет книзу. Когда в солнечный день солнце сбоку светит в окно, то в лучах солнца видно, как кружатся и прыгают кверху и книзу пылинки. Это кружится теплый и холодный воздух и носит с собою легкие пылинки. 
 ЛЕВ, ОСЁЛ И ЛИСИЦА (Басня) 
Лев, осёл и лисица вышли на добычу. Наловили они много зверей, и лев велел ослу делить. Осёл разделил поровну на три части и говорит: «Ну, теперь берите!» Лев рассердился, съел осла и велел лисице переделить. Лисица все собрала в одну кучу, а себе чуточку оставила. Лев посмотрел и говорит: «Ну, умница! Кто ж тебя научил так хорошо делить?» 
Она говорит: «А с ослом-то что было?» 
 СТАРЫЙ ТОПОЛЬ (Рассказ) 
Пять лет наш сад был заброшен; я нанял работников с топорами и лопатами и сам стал работать с ними в саду. Мы вырубали и вырезывали сушь и дичь и лишние кусты и деревья. Больше всего разрослись и глушили другие деревья — тополь и черемуха. Тополь идет от корней, и его нельзя вырыть, а в земле надо вырубать корни. За прудом стоял огромный в два обхвата тополь. Вокруг него была полянка; она вся заросла отростками тополей. Я велел их рубить: мне хотелось, чтобы место было веселее, а главное, — мне хотелось облегчить старый тополь, потому что я думал: все эти молодые деревья от него идут и из него тянут сок. Когда мы вырубали эти молодые топольки, мне иногда жалко становилось смотреть, как разрубали под землею их сочные коренья, как потом вчетвером мы тянули и не могли выдернуть надрубленный тополек. Он изо всех сил держался и не хотел умирать. Я подумал: видно, нужно им жить, если они так крепко держатся за жизнь. Но надо было рубить, и я рубил. Потом уже, когда было поздно, я узнал, что не надо было уничтожать их. 
Я думал, что отростки вытягивают сок из старого тополя, а вышло наоборот. Когда я рубил их, старый тополь уже умирал. Когда распустились листья, я увидал (он расходился на два сука), что один сук был голый; и в то же лето он засох. Он давно уже умирал и знал это и передал свою жизнь в отростки. 
От этого они так скоро разрослись, а я хотел его облегчить — и побил всех его детей. 
 ЧЕРЕМУХА (Рассказ) 
Одна черемуха выросла на дорожке из орешника и заглушала лещиновые кусты. Долго думал я — рубить или не рубить ее: мне жаль было. Черемуха эта росла не кустом, а деревом, вершка три в отрубе и сажени 4 в вышину, вся развилистая, кудрявая и вся обсыпанная ярким, белым, душистым цветом. Издалека слышен был ее запах. Я бы и не срубил ее, да один из работников (я ему прежде сказал вырубить всю черемуху) без меня начал рубить ее. Когда я пришел, уже он врубился в нее вершка на полтора, и сок так и хлюпал под топором, когда он попадал в прежнюю тяпку. «Нечего делать, видно, судьба», — подумал я, взял сам топор и начал рубить вместе с мужиком. 
Всякую работу весело работать; весело и рубить. Весело наискось глубоко всадить топор, и потом напрямик подсечь подкошенное, и дальше и дальше врубаться в дерево. 
Я совсем забыл о черемухе и только думал о том, как бы скорее свалить ее. Когда я запыхался, я положил топор, уперся с мужиком в дерево и попытался свалить его. 
Мы качнули: дерево задрожало листьями, и на нас закапало с него росой, и посыпались белые, душистые лепестки цветов. 
В то же время, точно вскрикнуло что-то, — хрустнуло в средине дерева; мы налегли, и как будто заплакало, — затрещало в средине, и дерево свалилось. Оно разодралось у надруба и, покачиваясь, легло сучьями и цветами на траву. Подрожали ветки и цветы после падения и остановились. 
«Эх! штука-то важная! — сказал мужик. — Живо жалко!» А мне так было жалко, что я поскорее отошел к другим рабочим. 
 КАК ХОДЯТ ДЕРЕВЬЯ (Рассказ) 
Раз мы вычищали на полубугре подле пруда заросшую дорожку, много нарубили шиповника, лозины, тополя, потом пришла черемуха. Росла она на самой дороге и была такая старая и толстая, что ей не могло быть меньше 10 лет. А пять лет тому назад, я знал, что сад был чищен. Я никак не мог понять, как могла тут вырасти такая старая черемуха. Мы срубили ее и прошли дальше. Дальше, в другой чаще, росла другая такая же черемуха, даже еще потолще. Я осмотрел ее корень и нашел, что она росла под старой липой. Липа своими сучьями заглушила ее, и черемуха протянулась аршин на пять прямым стеблем по земле; а когда выбралась на свет, подняла голову и стала цвести. Я срубил ее в корне и подивился тому, как она была свежа и как гнил был корень. Когда я срубил ее, мы с мужиками стали ее оттаскивать; но сколько мы ни тащили, не могли ее сдвинуть: она как будто прилипла. Я сказал: «Посмотри, не зацепили ли где?» Работник подлез под нее и закричал" «Да у ней другой корень, вот на дороге!» Я подошел к нему и увидал, что это была правда. 
Черемуха, чтобы ее не глушила липа, перешла из-под липы на дорожку, за три аршина от прежнего корня. Тот корень, что я срубил, был гнилой и сухой, а новый был свежий. Она почуяла, видно, что ей не жить под липой, вытянулась, вцепилась сучком за землю, сделала из сучка корень, а тот корень бросила. Тогда только я понял, как выросла та первая черемуха на дороге. Она то же, верно, сделала, — но успела уже совсем отбросить старый корень, так что я не нашел его. 
 ДЕРГАЧ И ЕГО САМКА (Басня) 
Дергач поздно свил в лугу гнездо, и в покос еще самка сидела на яйцах. Рано утром мужики пришли к лугу, сняли кафтаны, наточили косы и пошли друг за другом подрезать траву и класть рядами. Дергач вылетел посмотреть, что делают косцы. Когда он увидал, что один мужик махнул косой и разрезал пополам змею, он обрадовался, прилетел к дергачихе и сказал: «Не бойся мужиков; они пришли резать змей; нам давно от них житья нет». А дергачиха сказала: «Мужики режут траву, а с травой режут все, что ни попадется: и змею, и дергачиное гнездо, и дергачиную голову. Не добро чует мое сердце; а нельзя мне ни унести яиц, ни улететь с гнезда, чтобы не остудить их». 
Когда косцы дошли до дергачиного гнезда, один мужик махнул косой и срезал дергачихе голову, а яйца положил за пазуху и отдал ребятам играть. 
 КАК ДЕЛАЮТ ВОЗДУШНЫЕ ШАРЫ (Рассуждение) 
Если взять надутый пузырь и опустить его в воду, а потом пустить, то пузырь выскочит на верх воды и станет по ней плавать. Точно так же, если кипятить чугун воды, то на дне, над огнем, вода делается летучею, газом; и как соберется пар, немножко водяного газа, он сейчас пузырем выскочит наверх. Сперва выскочит один пузырь, потом другой, а как нагреется вся вода, то пузыри выскакивают не переставая: тогда вода кипит. 
Так же, как из воды выскакивают наверх пузыри, надутые летучею водой, потому что они легче воды, — так из воздуха выскочит на самый верх воздуха пузырь, надутый газом — водородом, или горячим воздухом, потому что горячий воздух легче холодного воздуха, а водород легче всех газов. 
Воздушные шары делают из водорода и из горячего воздуха. Из водорода шары делают вот как: сделают большой пузырь, привяжут его веревками к кольям и напустят в него водорода. Как только отвяжут веревку, пузырь полетит кверху, и летит до тех пор, пока не выскочит из того воздуха, который тяжелее водорода. А когда выскочит наверх, в легкий воздух, то начнет плавать по воздуху, как пузырь на воде. Из горячего воздуха делают воздушные шары вот как: сделают большой пустой шар с горлышком внизу, как перевернутый кувшин, и в горлышке приделают клок хлопка, и хлопок этот намочат в спирт и зажгут. От огня разогреется воздух в шаре и станет легче воздуха холодного, и шар потянет кверху, как пузырь из воды. И шар будет лететь до тех пор кверху, пока не придет в воздух легче горячего воздуха в шаре. 
Почти сто лет тому назад, французы, братья Монгольфьеры, выдумали воздушные шары. Они сделали шар из полотна с бумагой, напустили в него горячего воздуха; шар полетел. Тогда они сделали другой шар побольше, подвязали под шар барана, петуха и утку и пустили. Шар поднялся и опустился благополучно. Потом уже подделали под шар лодочку и в лодочку сел человек. Шар взлетел так высоко, что скрылся из виду: полетал и потом спустился благополучно. Потом придумали наполнять шары водородом и стали летать еще выше и скорее. 
Для того, чтобы летать на шару, подвязывают под него лодочку, и в эту лодочку садятся по двое, по трое и даже по восьми человек и берут с собою питье и еду. 
Для того, чтобы спускаться и подниматься, когда хочешь, в шару сделан клапан, и этот клапан тот, кто летит, может за веревку потянуть и открывать и закрывать. Если шар слишком, высоко поднимется и, кто летит, хочет спустить его, то он откроет клапан, газ выйдет, шар сожмется и станет спускаться. Кроме того, на шару всегда есть мешки с песком. Если сбросить мешок, то шару будет легче, и он пойдет кверху. Если кто летит, хочет спуститься и видит, что внизу неладно, — или река или лес, то он высыпает песок из мешков, и шар становится легче и опять поднимается. 
 РАССКАЗ АЭРОНАВТА 
Народ собрался смотреть на то, как я полечу. Шар был готов. Он подрагивал, рвался вверх на четырех канатах и то морщился, то надувался. Я простился с своими, сел в лодку, осмотрел, все ли мои припасы были по местам, и закричал: «Пускай!» Канаты подрезали, и шар поднялся кверху, сначала тихо, — как жеребец сорвался с привязи и оглядывался, — и вдруг дернул кверху и полетел так, что дрогнула и закачалась лодка. Внизу захлопали в ладоши, закричали и замахали платками и шляпами. Я взмахнул им шляпой и не успел опять надеть ее, как уж я был так высоко, что с трудом мог разобрать людей. Первую минуту мне стало жутко и мороз пробежал по жилам; но потом вдруг так стало весело на душе, что я забыл бояться. Мне уж чуть слышен был шум в городе. Как пчелы, шумел народ внизу. Улицы, дома, река, сады в городе виднелись мне внизу, как на картинке. Мне казалось, что я царь над всем городом и народом, — так мне весело было наверху. Я шибко поднимался кверху, только подрагивали веревки в лодке, да раз налетел на меня ветер, перевернул меня два раза на месте; но потом опять не слыхать было, лечу ли я, или стою на месте. Я только потому замечал, что лечу кверху, что все меньше и меньше становилась подо мной картинка города и дальше становилось видно. Земля точно росла подо мной, становилась шире и шире, и вдруг я заметил, что земля подо мной стала, как чашка. Края были выпуклые, — на дне чашки был город. Мне веселее и веселее становилось. Весело и легко было дышать и хотелось петь. Я запел, но голос мой был такой слабый, что я удивился и испугался своему голосу. 
Солнце стояло еще высоко, но на закате тянулась туча, — и вдруг она закрыла солнце. Мне опять стало жутко, и я, чтоб заняться чем-нибудь, достал барометр и посмотрел на него, и по нем узнал, что я поднялся уже на 4 версты. Когда я клал на место барометр, что-то затрепыхалось около меня, и я увидал голубка. Я вспомнил, что взял голубка затем, чтобы спустить его с записочкой вниз. Я написал на бумажке, что я жив и здоров, на 4-х верстах высоты, и привязал бумажку к шее голубя. Голубь сидел на краю лодки и смотрел на меня своими красноватыми глазами. Мне казалось, что он просил меня, чтобы я не сталкивал его. С тех пор, как стало пасмурно, внизу ничего не было видно. Но нечего делать, надо было послать вниз голубя. Он дрожал всеми перышками, когда я взял его в руку. Я отвел руку и бросил его. Он, часто махая крыльями, полетел боком, как камень, книзу. Я посмотрел на барометр. Теперь я уже был на пять верст над землею и почувствовал, что мне воздуха мало, и я часто стал дышать. Я потянул за веревку, чтобы выпустить газ и спускаться, но ослабел ли я, или сломалось что-нибудь, — клапан не открывался, Я обмер. Мне не слыхать было, чтобы я поднимался, ничто не шевелилось, но дышать мне становилось все тяжелее и тяжелее. «Если я не остановлю шар, — подумал я, — то он лопнет, и я пропал». Чтобы узнать, поднимаюсь ли я, или стою на месте, я выбросил бумажки из лодки. Бумажки, точно камни, летели книзу. Значит, я, как стрела, летел кверху. Я изо всех сил ухватился за веревку и потянул. Слава богу, клапан открылся, засвистало что-то. Я выбросил еще бумажку, — бумажка полетела около меня и поднялась. Значит, я опускался. Внизу все еще ничего не было видно, только как море тумана расстилалось подо мной. Я спустился в туман: это были тучи. Потом подул ветер, понес меня куда-то, и скоро выглянуло солнце, и я увидал под собой опять чашку земли. Но не было еще нашего города, а какие-то леса и две синие полосы — реки. Опять мне радостно стало на душе и не хотелось спускаться; но вдруг что-то зашумело подле меня, и я увидал орла. 
Он удивленными глазами поглядел на меня и остановился на крыльях. Я, как камень, летел вниз. Я стал скидывать балласт, чтобы задержаться. 
Скоро мне стали видны поля, лес и у леса деревня, и к деревне идет стадо. Я слышал голоса народа и стада. Шар мой спускался тихо. Меня увидали. Я закричал; и бросил им веревки. Сбежался народ. Я увидел, как мальчик первый поймал веревку. Другие подхватили, прикрутили шар к дереву, и я вышел. Я летал только 3 часа. Деревня эта была за 250 верст от моего города.
 КОРОВА И КОЗЕЛ (Сказка) 
У старухи были корова и козел. Корова и козел вместе ходили в стадо. Корова все ворочалась, когда ее доили. Старуха вынесла хлеба с солью, дала корове и приговаривала: «Да стой же, матушка; на, на; еще вынесу, только стой смирно». 
На другой вечер козел вперед коровы вернулся с поля, расставил ноги и стал перед старухой. Старуха замахнулась на него полотенцем, но козел стоял, не шевелился. Он помнил, что старуха обещала хлеба корове, чтобы стояла смирно. Старуха видит, что козел не пронимается, взяла палку и прибила его. 
Когда козел отошел, старуха опять стала кормить корову хлебом и уговаривать ее. 
«Нет в людях правды! — подумал козел. — Я смирнее ее стоял, а меня прибили». 
Он отошел к сторонке, разбежался, ударил в подойник, разлил молоко и зашиб старуху. 
 ВОРОН И ВОРОНЯТА (Басня) 
Ворон свил себе гнездо на острове, и когда воронята вывелись, он стал их переносить с острова на землю. Сперва он взял в когти одного вороненка и полетел с ним через море. Когда старый ворон вылетел на средину моря, он уморился, стал реже махать крыльями и подумал: теперь я силен, а он слаб, я перенесу его через море; а когда он станет велик и силен, а я стану слаб от старости, вспомнит ли он мои труды и будет ли переносить меня с места на место? И старый ворон спросил вороненка: «Когда я буду слаб, а ты будешь силен, будешь ли ты носить меня? Говори мне правду!» Вороненок боялся, что отец бросит его в море, и сказал: «Буду». Но старый ворон не поверил сыну и выпустил вороненка из когтей. Вороненок, как комок, упал книзу и потонул в море. Старый ворон один полетел через море назад на свой остров. Потом старый ворон взял другого вороненка и также понес его через море. Опять он уморился на средине моря и спросил сына, будет ли он его в старости переносить с места на место. Сын испугался, чтобы отец не бросил его, и сказал: «Буду». 
Отец не поверил и этому сыну и бросил его в море. Когда старый ворон прилетел назад к своему гнезду, у него оставался один вороненок. Он взял последнего сына и полетел с ним через море. Когда он вылетел на средину моря и уморился, он спросил: «Будешь ли ты в моей старости кормить меня и переносить с места на место?» Вороненок сказал: «Нет, не буду». — «Отчего?» — спросил отец. «Когда ты будешь стар, а я буду большой, у меня будет свое гнездо и свои воронята, и я буду кормить и носить своих детей». Тогда старый ворон подумал: «Он правду сказал, за то потружусь и перенесу его за море». И старый ворон не выпустил вороненка, а из последних сил замахал крыльями и перенес на землю, чтобы он свил себе гнездо и вывел детей. 
 СОЛНЦЕ — ТЕПЛО (Рассуждение) 
Выйди зимой в тихий морозный день в поле или в лес и посмотри кругом себя и послушай: везде кругом снег, реки замерзли, сухие травки торчат из-под снега, деревья стоят голые, ничто не шевелится. 
Посмотри летом: реки бегут, шумят; в каждой лужице лягушки кричат, бубулькают; птицы перелетывают, свистят, поют; мухи, комары вьются, жужжат; деревья, травы растут, махаются. 
Заморозь чугун с водой — он окаменеет. Поставь замороженный чугун в огонь: станет лед трескаться, таять, пошевеливаться; станет вода качаться, бульки пускать; потом, как станет кипеть, загудит, завертится. То же делается и на свете от тепла. Нет тепла — все мертво; есть тепло — все движется и живет. Мало тепла — мало движенья; больше тепла — больше движенья; много тепла — много движенья; очень много тепла — и очень много движенья. 
Откуда берется тепло на свете? Тепло от солнца. 
Ходит солнце низко зимой, стороною, не упирает лучами в землю, и ничто не шевелится. Станет солнышко ходить выше над головами, станет светить в припор к земле, отогревается все на свете и начнет шевелиться. 
Станет снег осаживаться, станет отдувать лед на реках, польется вода с гор, поднимутся пары из воды в облака, пойдет дождь. Кто это все сделает? Солнце. Оттают семечки, выпустят ростки, зацепятся ростки за землю; из старых кореньев пойдут побеги, начнут расти деревья и травы. Кто это сделал? Солнце. 
Встанут медведи, кроты; очнутся мухи, пчелы; выведутся комары, выведутся рыбы из яичек на тепле. Кто все это сделал? Солнце. 
Разогреется в одном месте воздух, подымется, а на его место пойдет воздух похолоднее, — станет ветерок. Кто это сделал? Солнце. 
Поднимутся облака, станут сходиться и расходиться, — ударит молния. Кто сделал этот огонь? Солнце. 
Вырастут травы, хлеба, плоды, деревья; насытятся животные, напитаются люди, соберут корму и топлива на зиму; построят себе люди дома, построят чугунки, города. Кто все приготовил? Солнце. 
Человек построил себе дом. Из чего он его сделал? Из бревен. Бревна вырублены из деревьев; деревья вырастило солнце. 
Топится печка дровами. Кто вырастил дрова? Солнце. 
Ест человек хлеб, картофель. Кто вырастил? Солнце. Ест человек мясо. Кто выкормил животных, птиц? Травы. А травы вырастило солнце. 
Человек строит каменный дом из кирпича в известки. Кирпич и известка обожжены дровами. Дрова заготовило солнце. 
Все, что людям нужно, что идет прямо на пользу, все это заготовляется солнцем, и во все идет много солнечного тепла. Потому и нужен всем хлеб, что его растило солнце и что в нем много солнечного тепла. Хлеб греет того, кто его ест. 
Потому и нужны дрова и бревна, что в них много тепла. Кто закупит дров на зиму, тот закупит солнечного тепла; и зимой, когда захочет, то и зажжет дрова в выпустит тепло солнечное себе в горницу. 
А когда есть тепло, то есть и движение. Какое ни на есть движение — все от тепла, — либо прямо от солнечного тепла, либо от тепла того, которое заготовило солнце в угле, в дровах, и в хлебе, и в траве. 
Лошади, быки возят, люди работают, — что их двигает? Тепло. А откуда они взяли тепло? Из корма. А корм заготовило солнце. 
Водяные и ветряные мельницы вертятся и мелют. Кто их двигает? Ветер и вода. А ветер кто гонит? Тепло. А воду кто гонит? Тепло же. Оно подняло воду парами вверх, и без этого вода не падала бы книзу. Машина работает, — ее движет пар; а пар кто делает? Дрова. А в дровах тепло солнечное. 
Из тепла делается движение, а из движения тепло. И тепло и движение от солнца.

'''ВТОРАЯ РУССКАЯ КНИГА ДЛЯ ЧТЕНИЯ'''
 ДЕВОЧКА И ГРИБЫ (Быль) 
Две девочки шли домой с грибами. 
Им надо было переходить через железную дорогу. 
Они думали, что машина далеко, взлезли на насыпь и пошли через рельсы. 
Вдруг зашумела машина. Старшая девочка побежала назад, а меньшая — перебежала через дорогу. 
Старшая девочка закричала сестре: «Не ходи назад!» 
Но машина была так близко и так громко шумела, что меньшая девочка не расслышала; она подумала, что ей велят бежать назад. Она побежала назад через рельсы, споткнулась, выронила грибы и стала подбирать их. 
Машина уже была близко, и машинист свистел что было силы. 
Старшая девочка кричала: «Брось грибы!», а маленькая девочка думала, что ей велят собрать грибы, и ползала по дороге. 
Машинист не мог удержать машины. Она свистала изо всех сил и наехала на девочку. 
Старшая девочка кричала и плакала. Все проезжающие смотрели из окон вагонов, а кондуктор побежал на конец поезда, чтобы видеть, что сделалось с девочкой. 
Когда поезд прошел, все увидали, что девочка лежит между рельсами головой вниз и не шевелится. 
Потом, когда поезд уже отъехал далеко, девочка подняла голову, вскочила на колени, собрала грибы и побежала к сестре. 
 ОСЁЛ В ЛЬВИНОЙ ШКУРЕ (Басня) 
Осёл надел львиную шкуру, и все думали — лев. Побежал народ и скотина. Подул ветер, шкура распахнулась, и стало видно осла. Сбежался народ: исколотили осла. 
 КАКАЯ БЫВАЕТ РОСА НА ТРАВЕ (Описание) 
Когда в солнечное утро летом пойдешь в лес, то на полях, в траве видны алмазы. Все алмазы эти блестят и переливаются на солнце разными цветами — и желтым, и красным, и синим. Когда подойдешь ближе и разглядишь, что это такое, то увидишь, что это капли росы собрались в треугольных листах травы и блестят на солнце. 
Листок этой травы внутри мохнат и пушист, как бархат. И капли катаются по листку и не мочат его. 
Когда неосторожно сорвешь листок с росинкой, то капелька скатится, как шарик светлый, и не увидишь, как проскользнет мимо стебля. Бывало, сорвешь такую чашечку, потихоньку поднесешь ко рту и выпьешь росинку, и росинка эта вкуснее всякого напитка кажется. 
 КУРИЦА И ЛАСТОЧКА (Басня) 
Курица нашла змеиные яйца и стала их высиживать. Ласточка увидала и говорит: 
«То-то, глупая! Ты их выведешь, а как вырастут, они тебя первую обидят». 
 ИНДЕЕЦ И АНГЛИЧАНИН (Быль) 
Индейцы взяли на войне в плен молодого англичанина, привязали его к дереву и хотели убить. 
Старый индеец подошел и сказал: «Не убивайте его, а отдайте мне». 
Его отдали. 
Старый индеец отвязал англичанина, свел его в свой шалаш, накормил и положил ночевать. 
На другое утро индеец велел англичанину идти за собой. Они шли долго, и когда подошли близко к английскому лагерю, индеец сказал: 
«Ваши убили моего сына, я спас тебе жизнь; иди к своим и убивай нас». 
Англичанин удивился и сказал: «Зачем ты смеешься надо мною? Я знаю, что наши убили твоего сына: убивай же меня скорее». 
Тогда индеец сказал: «Когда тебя стали убивать, я вспомнил о своем сыне, и мне стало жаль тебя. Я не смеюсь: иди к своим и убивай нас, если хочешь». И индеец отпустил англичанина. 
 ОЛЕНЬ И ЛАНЧУК (Басня) 
Ланчук [Молодой олень. (Примеч. Л. Н. Толстого.)] сказал раз оленю: 
«Батюшка, ты и больше и резвее собак, да еще и рога у тебя огромные на защиту; отчего же ты так боишься собак?» 
Олень засмеялся и говорит: 
«Правду говоришь, дитятко. Одна беда: как только услышу собачий лай, не успею подумать, а уж бегу». 
 ЖИЛЕТКА (Быль) 
Один мужик занялся торговлей и так разбогател, что стал первым богачом. У него служили сотни приказчиков, и он их всех и по имени не знал. 
Пропало раз у купца двадцать тысяч денег. Стали старшие приказчики разыскивать и разыскали того, кто украл деньги. 
Пришел старший приказчик к купцу и говорит: «Я вора нашел. Надо его в Сибирь сослать». 
Купец говорит: «А кто украл?» Старший приказчик говорит: 
«Иван Петров, сам признался». 
Купец подумал и говорит: «Ивана Петрова надо простить». 
Приказчик удивился и говорит: «Как же простить? Этак и те приказчики то же будут делать: все добро растаскают». Купец говорит: «Ивана Петрова надо простить: когда я начинал торговать, мы с ним товарищами были. Когда я женился, мне под венец надеть нечего было. Он мне свою жилетку дал надеть. Ивана Петрова надо простить». 
Так и простили Ивана Петрова. 
 ЛИСИЦА И ВИНОГРАД (Басня) 
Лисица увидала — висят спелые кисти винограда, и стала прилаживаться, как бы их съесть. 
Она долго билась, но не могла достать. Чтобы досаду заглушить, она говорит: «Зелены еще». 
 УДАЧА (Быль) 
Приехали люди на остров, где было много дорогих каменьев. Люди старались найти больше; они мало ели, мало спали, а все работали. Один только из них ничего не делал, а сидел на месте, ел, пил и спал. Когда стали собираться домой, они разбудили этого человека и сказали: «Ты с чем же домой поедешь?» Он взял поднял горсть земли под ногами и положил в сумку. 
Когда все приехали домой, этот человек достал свою землю из сумки и в ней нашел камень драгоценнее всех других вместе. 
 РАБОТНИЦЫ И ПЕТУХ (Басня) 
Хозяйка по ночам будила работниц и, как запоют петухи, сажала за дело. Работницам тяжело показалось, и они вздумали убить петуха, чтобы не будил хозяйки. Убили, им стало хуже: хозяйка боялась проспать и еще раньше стала поднимать работниц. 
 САМОКРУТКА (Быль) 
Один мужик выучился мельничному мастерству и стал делать мельницы водяные, ветряные и конные. 
Потом он задумал сделать такую мельницу, чтобы не нужно было ни воды, ни ветра, ни лошадей; он хотел сделать так, чтобы тяжелый камень спускался книзу и своей тяжестью вертел колесо, и опять бы поднимался кверху, и опять спускался — так, чтобы мельница ходила сама. 
Мужик пошел к барину и сказал: «Я придумал такую мельницу-самокрутку, что сама будет ходить, без воды и без лошадей; только раз завести, — она и будет ходить до тех пор, пока остановишь. Нет только у меня денег на лес да на чугун. Дай мне, барин, триста рублей денег, я тебе первому сделаю такую мельницу». 
Барин спросил у мужика — знает ли он грамоте. 
Мужик сказал, что не знает. 
Тогда барин сказал: «Вот если бы ты знал грамоте, я бы тебе книжку дал о механике, и там ты бы прочел о такой мельнице и увидал бы, что такой мельницы сделать нельзя, что много людей ученых посходили с ума — все выдумывали такую мельницу, чтоб сама ходила». 
Мужик не поверил барину и сказал: «В книгах ваших много дурно пишут. Так-то ученый машинист построил крупорушку купцу в городе, да только испортил; а я хоть неграмотный, да как взглянул, так увидал и переладил рушку — стала работать». 
Барин сказал: «Чем же ты подымешь свой камень, когда он спустится?» 
Мужик сказал: «Сам по колесу поднимется». 
Барин сказал: «Поднимется, да ниже, а другой раз поднимется еще ниже и станет, какие ты колеса не прилаживай. Все равно, как если на салазках с большой горы съедешь — на маленькую поднимешься, а с маленькой назад на большую никак не поднимешься». 
Мужик не поверил, а пошел к купцу и обещал ему сделать мельницу без воды и лошадей. 
Купец дал денег. Мужик строил, строил, простроил все 300 рублей, а мельница не ходит. 
Тогда мужик стал свое имение продавать и все простроил. 
А купец говорит: «Давай мне мельницу, чтобы сама ходила, без лошадей, или деньги давай назад». 
Пришел мужик к барину и рассказал о своем горе. 
Барин дал ему денег и говорит: «Оставайся у меня работать: строй ты мне мельницы, только водяные да конные — на это ты мастер, а вперед за то не берись, чего и поумнее тебя люди не сделали». 
 РЫБАК И РЫБКА (Басня) 
Поймал рыбак рыбку. Рыбка и говорит: 
«Рыбак, пусти меня в воду; видишь, я мелка: тебе от меня пользы мало будет. А пустишь, да я вырасту, тогда поймаешь — тебе пользы больше будет». 
Рыбак и говорит: 
«Дурак тот будет, кто станет большой пользы ждать, а малую из рук упустит». 
 ОСЯЗАНИЕ И ЗРЕНИЕ (Рассуждение) 
Заплети указательный палец с средним и заплетенными пальцами потрогивай маленький шарик так, чтобы он катался промеж обоих пальцев, а сам закрой глаза. Тебе покажется, что два шарика. Открой глаза, — увидишь, что один шарик. Пальцы обманули, а глаза поправили. 
Погляди (всего лучше сбоку) на хорошее чистое зеркало: тебе покажется, что это окно или дверь и что там сзади что-то есть. Ощупай пальцем, — увидишь, что это зеркало. Глаза обманули, а пальцы поправили. 
 ЛИСИЦА И КОЗЕЛ (Басня) 
Захотелось козлу напиться: он слез под кручь к колодцу, напился и отяжелел. Стал он выбираться назад и не может. И стал он реветь. Лисица увидала и говорит: 
«То-то, бестолковый! Коли бы у тебя сколько в бороде волос, столько бы в голове ума было, то прежде, чем слезать, подумал бы, как назад выбраться». 
 КАК МУЖИК УБРАЛ КАМЕНЬ (Быль) 
На площади в одном городе лежал огромный камень. Камень занимал много места и мешал езде по городу. Призвали инженеров и спросили их, как убрать этот камень и сколько это будет стоить. 
Один инженер сказал, что камень надо разбивать на куски порохом и потом по частям свезти его, и что это будет стоить 8000 рублей; другой сказал, что под камень надо подвести большой каток и на катке свезти камень, и что это будет стоить 6000 рублей. 
А один мужик сказал: «А я уберу камень и возьму за это 100 рублей». 
У него спросили, как он это сделает. И он сказал: «Я выкопаю подле самого камня большую яму; землю из ямы развалю по площади, свалю камень в яму и заровняю землею». 
Мужик так и сделал, и ему дали 100 рублей и еще 100 рублей за умную выдумку. 
 СОБАКА И ЕЕ ТЕНЬ (Басня) 
Собака шла по дощечке через речку, а в зубах несла мясо. Увидала она себя в воде и подумала, что там другая собака мясо несет, — она бросила свое мясо и кинулась отнимать у той собаки: того мяса вовсе не было, а свое волною унесло. 
И осталась собака ни при чем. 
 ШАТ И ДОН (Сказка) 
У старика Ивана было два сына: Шат Иваныч и Дон Иваныч. Шат Иваныч был старший брат; он был сильнее и больше, а Дон Иваныч был меньший и был меньше и слабее. Отец показал каждому дорогу и велел им слушаться. Шат Иваныч не послушался отца и не пошел по показанной дороге, сбился с пути и пропал. А Дон Иваныч слушал отца и шел туда, куда отец приказывал. Зато он прошел всю Россию и стал славен. 
В Тульской губернии, в Епифанском уезде, есть деревня «Иван-озеро», и в самой деревне есть озеро. Из озера вытекают в разные стороны два ручья. Один ручей так узок, что через него перешагнуть можно. Этот ручей называют Дон. Другой ручеек широкий, и его называют Шат. 
Дон идет все прямо, и чем дальше он идет, тем шире становится. 
Шат вертится с одной стороны на другую. Дон прошел через всю Россию и впал в Азовское море. В нем много рыбы, и по нем ходят барки и пароходы. 
Шат зашатался, не вышел из Тульской губернии в впал в реку Упу. 
 ЖУРАВЛЬ И АИСТ (Басня) 
Мужик расставил на журавлей сети за то, что они сбивали у него посев. В сети попались журавли, а с журавлями один аист. 
Аист и говорит мужику: 
«Ты меня отпусти: я не журавль, а аист; мы самые почетные птицы; я у твоего отца на доме живу. И по перу видно, что я не журавль». 
Мужик говорит: 
«С журавлями поймал, с ними и зарежу». 
 СУДОМА (Сказка) 
В Псковской губернии, в Пороховском уезде, есть речка Судома, и на берегах этой речки есть две горы, друг против дружки. 
На одной горе был прежде городок Вышгород, на другой горе в прежние времена судились славяне. Старики рассказывают, что на этой горе в старину с неба висела цепь и что кто был прав, тот до цепи доставал рукой, а кто был виноват, тот не мог достать. Один человек занял у другого деньги и отперся. Привели их обоих на гору Судому и велели доставать до цепи. Тот, кто давал деньги, поднял руку и сразу достал. Пришел черед виноватому доставать. Он не отпирался, а только отдал свой костыль подержать тому, с кем судился, чтобы ловчее было руками достать до цепи; протянул руки и достал. Тогда народ удивился: как, оба правы? А у виноватого костыль был пустой, и в костыле были запрятаны те самые деньги, в каких он отпирался. Когда он отдал в руки костыль с деньгами подержать тому, кому он должен был, он с костылем отдал и деньги, и потому достал цепь. 
Так он обманул всех. Но с тех пор цепь поднялась на небо и больше не спускалась. Так рассказывают старики. 
 САДОВНИК И СЫНОВЬЯ (Басня) 
Хотел садовник сыновей приучить к садовому делу. Когда он стал умирать, позвал их и сказал: 
«Вот, дети, когда я умру, вы в виноградном саду ищите, что там спрятано». 
Дети подумали, что там клад, и когда отец умер, стали рыть и всю землю перекопали. Клада не нашли, а землю в винограднике так хорошо перекопали, что стало плода родиться много больше. И они стали богаты. 
 СОВА И ЗАЯЦ (Басня) 
Смерклось. Стали совы летать в лесу по оврагу, высматривать добычу. 
Выскочил на полянку большой русак, стал охорашиваться. Старая сова посмотрела на русака и села на сук, а молодая сова говорит: «Что ж ты зайца не ловишь?» Старая говорит: «Не по силам — велик русак: ты в него вцепишься, а он тебя уволочет в чащу». А молодая сова говорит: «А я одной лапой вцеплюсь, а другой поскорее за дерево придержусь». 
И пустилась молодая сова за зайцем, вцепилась ему лапой в спину так, что все когти ушли, а другую лапу приготовила за дерево уцепиться. Как поволок заяц сову, она уцепилась другой лапой за дерево и думала: «Не уйдет». Заяц рванулся и разорвал сову. Одна лапа осталась на дереве, другая на спине у зайца. На другой год охотник убил этого зайца и дивился тому, что у него в спине были заросшие совиные когти. 
 ВОЛК И ЖУРАВЛЬ (Басня) 
Подавился волк костью и не мог выперхнуть. Он подозвал журавля и сказал: 
«Ну-ка, ты, журавль, у тебя шея длинная, засунь ты мне в глотку голову и вытащи кость: я тебя награжу». 
Журавль засунул голову, вытащил кость и говорит: 
«Давай же награду». 
Волк заскрипел зубами, да и говорит: 
«Или тебе мало награды, что я тебе голову не откусил, когда она у меня в зубах была?» 
 ОРЕЛ (Быль) 
Орел свил себе гнездо на большой дороге, вдали от моря, и вывел детей. 
Один раз подле дерева работал народ, а орел подлетал к гнезду с большой рыбой в когтях. Люди увидали рыбу, окружили дерево, стали кричать и бросать в орла каменьями. 
Орел выронил рыбу, а люди подняли ее и ушли. 
Орел сел на край гнезда, а орлята подняли свои головы и стали пищать: они просили корма. 
Орел устал и не мог лететь опять на море; он спустился в гнездо, прикрыл орлят крыльями, ласкал их, оправлял им перышки и как будто просил их, чтобы они подождали немного. Но чем больше он их ласкал, тем громче они пищали. 
Тогда орел отлетел от них и сел на верхний сук дерева. 
Орлята засвистали и запищали еще жалобнее. 
Тогда орел вдруг сам громко закричал, расправил крылья и тяжело полетел к морю. Он вернулся только поздно вечером: он летел тихо и низко над землею, в когтях у него опять была большая рыба. 
Когда он подлетал к дереву, он оглянулся, — нет ли опять вблизи людей, быстро сложил крылья и сел на край гнезда. 
Орлята подняли головы и разинули рты, а орел разорвал рыбу и накормил детей. 
 УТКА И МЕСЯЦ (Басня) 
Утка плавала по реке, отыскивала рыбу и в целый день не нашла ни одной. Когда пришла ночь, она увидала месяц в воде, подумала, что это рыба, и нырнула, чтоб поймать месяц. Другие утки увидали это и стали над ней смеяться. 
С тех пор утка так застыдилась и заробела, что когда и видала рыбу под водой, она уж не ловила ее и умерла с голода. 
 МЕДВЕДЬ НА ПОВОЗКЕ (Басня) 
Поводырь с медведем подошел к кабаку, привязал медведя к воротам, а сам вошел в кабак выпить. Ямщик на тройке подъехал к кабаку, закрутил коренную и тоже вошел в кабак. А в телеге у ямщика были калачи. Медведь учуял в повозке калачи, отвязался, подошел к повозке, влез и стал шарить в сене. Лошади оглянулись и шаркнули от кабака по дороге. Медведь ухватился лапами за грядки и не знает, как ему быть. А лошади, что дальше, то пуще разгораются. Медведь держится передними лапами за грядки и только голову поворачивает то на ту сторону, то на другую. А лошади оглянутся-оглянутся — еще шибче катят по дороге, под гору, на гору… Проезжие не успевают постораниваться. Катит тройка вся в мыле, на телеге сидит медведь, держится за грядки да по сторонам оглядывается. Видит медведь, что дело плохо — убьют его лошади; начал он реветь. Еще пуще лошади понеслись. Скакали-скакали, прискакали домой в деревню. Все смотрят, что такое скачет. Уткнулись лошади в свой двор, в ворота. Хозяйка глядит, что такое? Не путем прискакал хозяин — видно, пьян. Выходит на двор, а с телеги не хозяин — медведь лезет. Соскочил медведь, да в поле, да в лес. 
 ВОЛК В ПЫЛИ (Басня) 
Волк хотел поймать из стада овцу и зашел под ветер, чтобы на него несло пыль от стада. 
Овчарная собака увидала его и говорит: 
«Напрасно ты, волк, в пыли ходишь, глаза заболят». 
А волк говорит: «То-то и горе, собаченька, что у меня уж давно глаза болят, а говорят — от овечьего стада пыль хорошо глаза вылечивает». 
 ЛОЗИНА (Быль) 
На святой пошел мужик посмотреть — оттаяла ли земля? 
Он вышел на огород и колом ощупал землю. Земля раскисла. Мужик пошел в лес. В лесу на лозине уже надулись почки. Мужик и подумал: «Дай обсажу огород лозиной, вырастет — защита будет!» Взял топор, нарубил десяток лозиннику, затесал с толстых концов кольями и воткнул в землю. 
Все лозинки выпустили побеги вверху с листьями и внизу под землею выпустили такие же побеги заместо кореньев; и одни зацепились за землю и принялись, а другие неловко зацепились за землю кореньями — замерли и повалились. 
К осени мужик порадовался на свои лозины: шесть штук принялись. На другую весну овцы обгрызли четыре лозины, и две только остались. На другую весну и эти обгрызли овцы. Одна совсем пропала, а другая справилась, стала окореняться и разрослась деревом. По веснам пчелы гудьмя гудели на лозине. В роевщину часто на лозину сажались рои, и мужики огребали их. Бабы и мужики часто завтракали и спали под лозиной; а ребята лазили на нее и выламывали из нее прутья. 
Мужик — тот, что посадил лозину, давно уже умер, а она все росла. Старший сын два раза срубал с нее сучья и топил ими. Лозина все росла. Обрубят ее кругом, сделают шишку, а она на весну выпустит опять сучья, хоть и тоньше, но вдвое больше прежних, как вихор у жеребенка. 
И старший сын перестал хозяйничать, и деревню сселили, а лозина все росла на чистом поле. Чужие мужики ездили, рубили ее — она все росла. Грозой ударило в лозину; она справилась боковыми сучьями, и все росла и цвела. Один мужик хотел срубить ее на колоду, да бросил; она была дюже гнила. Лозина свалилась на бок и держалась только одним боком, а все росла, и все каждый год прилетали пчелы обирать с ее цветов поноску. 
Собрались раз ребята рано весной стеречь лошадей под лозину. Показалось им холодно: они стали разводить огонь, набрали жнивья, чернобылу, хворосту. Один взлез на лозину, с нее же наломал сучьев. Склали они все в дупло лозины и зажгли. Зашипела лозина, закипел в ней сок, пошел дым, и стал перебегать огонь; все нутро ее почернело. Сморщились молодые побеги, цветы завяли. Ребята угнали домой лошадей. Обгорелая лозина осталась одна в поле. Прилетел черный ворон, сел на нее и закричал: «Что, издохла, старая кочерга, давно пора было!» 
 МЫШЬ ПОД АМБАРОМ (Басня) 
Жила одна мышь под амбаром. В полу амбара была дырочка, и хлеб сыпался в дырочку. Мыши житье было хорошее, но она захотела похвастаться своим житьем. Прогрызла больше дыру и позвала других мышей к себе в гости. 
«Идите, — говорит, — ко мне гулять. Я вас угощу. Корму на всех достанет». Когда она привела мышей, она увидала, что дыры совсем не было. Мужик приметил большую дыру в полу и заделал ее. 
 КАК ВОЛКИ УЧАТ СВОИХ ДЕТЕЙ (Рассказ) 
Я шел по дороге и сзади себя услыхал крик. Кричал мальчик-пастух. Он бежал полем и на кого-то показывал. 
Я поглядел и увидал — по полю бегут два волка: один матерой, другой молодой. Молодой нес на спине зарезанного ягненка, а зубами держал его за ногу. Матерой волк бежал позади. 
Когда я увидал волков, я вместе с пастухом побежал за ними, и мы стали кричать. На наш крик прибежали мужики с собаками. 
Как только старый волк увидал собак и народ, он подбежал к молодому, выхватил у него ягненка, перекинул себе на спину, и оба волка побежали скорее и скрылись из глаз. 
Тогда мальчик стал рассказывать, как было дело: из оврага выскочил большой волк, схватил ягненка, зарезал его и понес. 
Навстречу выбежал волчонок и бросился к ягненку. Старый отдал нести ягненка молодому волку, а сам налегке побежал возле. 
Только когда пришла беда, старый оставил ученье и сам взял ягненка. 
 ЗАЙЦЫ И ЛЯГУШКИ (Басня) 
Сошлись раз зайцы и стали плакаться на свою жизнь: «И от людей, и от собак, и от орлов, и от прочих зверей погибаем. Уж лучше раз умереть, чем в страхе жить и мучиться. Давайте утопимся!» 
И поскакали зайцы на озеро топиться. Лягушки услыхали зайцев и забултыхали в воду. Один заяц и говорит: 
«Стойте, ребята! Подождем топиться; вот лягушачье житье, видно, еще хуже нашего: они и нас боятся». 
 КАК ТЕТУШКА РАССКАЗЫВАЛА О ТОМ, КАК У НЕЕ БЫЛ РУЧНОЙ ВОРОБЕЙ — ЖИВЧИК (Рассказ) 
В нашем доме за ставнем окна воробей свил гнездо и положил пять яичек. Мы с сестрами смотрели, как воробей по соломинке и по перышку носил за ставень и вил там гнездышко. А потом, когда он положил туда яйца, мы очень обрадовались. Воробей не стал больше прилетать с перышками и соломой, а сел на яйца. Другой воробей — нам сказали, что один муж, а другой жена — приносил жене червей и кормил ее. 
Через несколько дней мы услыхали из-за ставни писк и посмотрели, что сделалось в воробьином гнезде; в нем было пять крошечных голых птичек, без крыльев и без перьев; носики у них были желтые и мягкие, и головы большие. 
Они показались нам очень некрасивы, и мы перестали на них радоваться, а только иногда смотрели на то, что они делали. Мать часто от них улетала за кормом, и когда она возвращалась, воробушки с писком открывали свои желтые клювики, и мать оделяла их кусочками червяков. 
Через неделю маленькие воробьи подросли, покрылись пухом и стали красивее, и тогда мы опять стали часто на них смотреть. Мы пришли утром к ставню посмотреть наших воробьев и увидали, что старый воробей лежит мертвый подле ставня. Мы догадались, что воробей сел на ночь на ставень и заснул и что его раздавили, когда закрывали ставень. 
Мы подняли старого воробья и бросили в траву. Маленькие пищали, высовывали свои головки и открывали клювики, но их некому было кормить. 
Старшая сестра сказала: «Вот у них теперь нет матери, некому их кормить; давайте выкормим их!» 
Мы обрадовались, взяли коробок, наклали в него хлопчатой бумаги, уложили в него гнездо с птичками и понесли к себе наверх. Потом мы нарыли червяков, намочили хлеб в молоке и стали кормить воробушков. Они ели хорошо, трясли головками, чистили клювики об стенки коробка и все были очень веселы. 
Так мы их кормили весь день и очень на них радовались. На другое утро, когда мы посмотрели в коробок, мы увидали, что самый маленький воробушек лежит мертвый, а лапки его запутались в хлопчатую бумагу. Мы его выкинули и вынули всю хлопчатую бумагу, чтобы другой в ней не запутался, и положили в коробок травы и моху. Но к вечеру еще два воробья растопырили свои перышки и раскрыли рты, закрыли глаза и тоже померли. 
Через два дня умер и четвертый воробушек, и остался только один. Нам сказали, что мы их окормили. 
Cecтра плакала о своих воробьях и последнего воробья стала кормить одна, а мы только смотрели. Последний — пятый воробушек, был веселый, здоровый и живой; мы называли его Живчиком. 
Этот Живчик жил так долго, что уже стал летать и знать свою кличку. 
Когда, бывало, сестра закричит: «Живчик, Живчик!», он прилетит, сядет ей на плечо, на голову или на руку, и она его кормит. 
Потом он вырос и стал сам кормиться. Он жил у нас в горнице наверху, улетал иногда в окно, но всегда прилетал ночевать на свое место, в коробок. 
Раз он утром никуда не полетел из своего коробка: перья у него стали мокрые, и он их растопырил, как и другие воробьи, когда они умирали. Сестра не отходила от Живчика, ходила за ним; но он ничего не ел и не пил. Три дня он был болен и на четвертый умер. Когда мы увидели его мертвым, на спинке, с подкорюченными лапками, мы все три сестры стали так плакать, что мать прибежала наверх узнать, что случилось. Когда она вошла, она увидала на столе мертвого воробья и поняла наше горе. Сестра несколько дней не ела, не играла, а все плакала. 
Живчика мы завернули в наши самые лучшие лоскутки, положили в деревянный ящичек и зарыли в саду, в ямке. Потом сделали над его могилкой бугорок и положили камушек. 
 ТРИ КАЛАЧА И ОДНА БАРАНКА (Басня) 
Одному мужику захотелось есть. Он купил калач и съел; ему все еще хотелось есть. Он купил другой калач и съел; ему все еще хотелось есть. Он купил третий калач и съел, и ему все еще хотелось есть. Потом он купил баранок и, когда съел одну, стал сыт. Тогда мужик ударил себя по голове и сказал: 
«Экой я дурак! что ж я напрасно съел столько калачей? Мне бы надо сначала съесть одну баранку». 
 1000 ЗОЛОТЫХ (Быль) 
Богатый человек захотел отдать 1000 золотых бедным, но не знал, каким бедным дать эти деньги. 
Он пришел к священнику и говорит: «Хочу дать 1000 золотых бедным, да не знаю, кому дать. Возьмите деньги и раздайте, кому знаете». 
Священник сказал: «Деньги большие, я тоже не знаю, кому дать: может быть, я одному дам много, а другому мало. Скажите, каким бедным и по скольку дать ваших денег?» 
Богатый сказал: «Если вы не знаете, кому дать деньги, то бог знает: кто первый бедный придет к вам, тому и отдайте деньги». 
В том же приходе жил бедный человек. У него было много детей, а сам он был болен и не мог работать. Бедный человек читал раз псалтырь и прочел эти слова: я был молод и состарелся и не видал праведного оставленного и детей его просящих хлеба. 
Бедный подумал: «Я вот оставлен богом! а я дурного ничего не сделал. Дай пойду к священнику, спрошу его, как так неправда сказана в Писании». 
Он пошел к священнику. 
Священник увидал его и сказал: «Этот бедный первый пришел ко мне», и отдал ему все 1000 золотых богатого человека. 
 ПЕТР I И МУЖИК (Быль) 
Наехал царь Петр на мужика в лесу. Мужик дрова рубит. 
Царь и говорит: «Божья помощь, мужик!» 
Мужик и говорит: «И то мне нужна божья помощь». 
Царь спрашивает: «А велика ли у тебя семья?» 
— У меня семьи два сына да две дочери. 
— Ну не велико твое семейство. Куда ж ты деньги кладешь? 
— А я деньги на три части кладу: во-первых — долг плачу, в-других — в долг даю, в-третьих — в воду мечу. 
Царь подумал и не знает, что это значит, что старик и долг платит, и в долг дает, и в воду мечет. 
А старик говорит: «Долг плачу — отца-мать кормлю; в долг даю — сыновей кормлю; а в воду мечу — дочерей рощу». 
Царь и говорит: «Умная твоя голова, старичок. Теперь выведи меня из лесу в поле, я дороги не найду». 
Мужик говорит: «Найдешь и сам дорогу: иди прямо, потом сверни вправо, а потом влево, потом опять вправо». 
Царь и говорит: «Я этой грамоты не понимаю, ты сведи меня». 
— Мне, сударь, водить некогда: нам в крестьянстве день дорого стоит. 
— Ну, дорого стоит, так я заплачу. 
— А заплатишь — пойдем. 
Сели они на одноколку, поехали. Стал дорогой царь мужика спрашивать: «Далече ли ты, мужичок, бывал?» 
— Кое-где бывал. 
— А видал ли царя? 
— Царя не видал, а надо бы посмотреть. 
— Так вот, как выедем в поле — и увидишь царя. 
— А как я его узнаю? 
— Все без шапок будут, один царь в шапке. 
Вот приехали они в поле. Увидал народ царя — все поснимали шапки. Мужик пялит глаза, а не видит царя. 
Вот он и спрашивает: «А где же царь?» 
Говорит ему Петр Алексеевич: «Видишь, только мы двое в шапках — кто-нибудь из нас да царь». 
 БЕШЕНАЯ СОБАКА (Быль) 
Барин купил легавого щенка в городе и в рукаве шубы привез его в деревню. Барыня полюбила щенка и в горницах выхаживала его. Щенок вырос, и его назвали Дружком. 
Он ходил на охоту с барином, караулил дом и играл с детьми. 
Один раз в сад забежала собака. Собака эта бежала прямо по дорожке, хвост у ней был опущен, рот был открыт и изо рта текли слюни. Дети были в саду. 
Барин увидал эту собаку и закричал: 
— Дети! Бегите скорее домой, — бешеная собака! 
Дети услыхали, что кричал отец, но не видали собаки и бежали ей прямо навстречу. Бешеная собака хотела броситься на одного из детей, но в это время Дружок кинулся на собаку и стал с ней грызться. 
Дети убежали, но когда Дружок вернулся в дом, он визжал и на шее у него была кровь. 
Через десять дней Дружок стал скучен, не пил, не ел и бросился грызть щенка. Дружка заперли в пустую горницу. 
Дети не понимали, зачем заперли Дружка, и пошли потихоньку посмотреть собаку. 
Они отперли дверь и стали кликать Дружка. Дружок чуть не сбил их с ног, выбежал на двор и лег в саду под кустом. Когда барыня увидала Дружка, она кликнула его, но Дружок не послушался, не замахал хвостом и не взглянул на нее. Глаза у него были мутные, изо рта текла слюна. Тогда барыня позвала мужа и сказала: 
— Иди скорей! Кто-то выпустил Дружка, он совсем бешеный. Ради бога, сделай с ним что-нибудь. 
Барин вынес ружье и подошел к Дружку. Он прицелился в него, но рука тряслась у него, когда он целился. Он выстрелил и не попал в голову, а в зад. 
Собака завизжала и забилась. 
Барин подошел ближе, чтобы рассмотреть, что с ним. 
Весь зад у Дружка был в крови и обе задние ноги перебиты. 
Дружок подполз к барину и стал лизать ему ногу. Барин затрясся, заплакал и убежал в дом. 
Тогда кликнули охотника, и охотник из другого ружья до смерти убил собаку и унес ее. 
 ДВЕ ЛОШАДИ (Басня) 
Две лошади везли два воза. Передняя лошадь везла хорошо, а задняя останавливалась. На переднюю лошадь стали поклажу перекладывать с заднего воза; когда все переложили, задняя лошадь пошла налегке и сказала передней: 
«Мучься и потей. Что больше будешь стараться, то больше тебя будут мучить». 
Когда приехали на постоялый двор, хозяин и говорит: 
«Что мне двух лошадей кормить, а на одной возить, лучше одной дам вволю корму, а ту зарежу: хоть шкуру возьму». 
Так и сделал. 
 ЛЕВ И СОБАЧКА (Быль) 
В Лондоне показывали диких зверей и за смотренье брали деньгами или собаками и кошками на корм диким зверям. 
Одному человеку захотелось поглядеть зверей: он ухватил на улице собачонку и принес ее в зверинец. Его пустили смотреть, а собачонку взяли и бросили в клетку ко льву на съеденье. 
Собачка поджала хвост и прижалась в угол клетки. Лев подошел к ней и понюхал ее. 
Собачка легла на спину, подняла лапки и стала махать хвостиком. 
Лев тронул ее лапой и перевернул. 
Собачка вскочила и стала перед львом на задние лапки. 
Лев смотрел на собачку, поворачивал голову со стороны на сторону и не трогал ее. 
Когда хозяин бросил льву мяса, лев оторвал кусок и оставил собачке. 
Вечером, когда лев лег спать, собачка легла подле него и положила свою голову ему на лапу. 
С тех пор собачка жила в одной клетке со львом, лев не трогал ее, ел корм, спал с ней вместе, а иногда играл с ней. 
Один раз барин пришел в зверинец и узнал свою собачку; он сказал, что собачка его собственная, и попросил хозяина зверинца отдать ему. Хозяин хотел отдать, но как только стали звать собачку, чтобы взять ее из клетки, лев ощетинился и зарычал. 
Так прожили лев и собачка целый год в одной клетке. 
Через год собачка заболела и издохла. Лев перестал есть, а все нюхал, лизал собачку и трогал ее лапой. 
Когда он понял, что она умерла, он вдруг вспрыгнул, ощетинился, стал хлестать себя хвостом по бокам, бросился на стену клетки и стал грызть засовы и пол. 
Целый день он бился, метался в клетке и ревел, потом лег подле мертвой собачки и затих. Хозяин хотел унести мертвую собачку, но лев никого не подпускал к ней. 
Хозяин думал, что лев забудет свое горе, если ему дать другую собачку, и пустил к нему в клетку живую собачку; но лев тотчас разорвал ее на куски. Потом он обнял своими лапами мертвую собачку и так лежал пять дней. 
На шестой день лев умер. 
 РОВНОЕ НАСЛЕДСТВО (Басня) 
 
У одного купца было два сына. Старший был любимец отца, и отец все свое наследство хотел отдать ему. Мать жалела меньшого сына и просила мужа не объявлять до времени сыновьям, как их разделят: она хотела как-нибудь сравнять двух сыновей. Купец ее послушал и не объявлял своего решения. 
Один раз мать сидела у окна и плакала; к окну подошел странник и спросил, о чем она плачет? 
Она сказала: «Как мне не плакать: оба сына мне равны, а отец хочет одному сыну все отдать, а другому ничего. Я просила мужа не объявлять своего решения сыновьям, пока я не придумаю, как помочь меньшому. Но денег у меня своих нет, и я не знаю, как помочь горю». 
Странник сказал: «Твоему горю легко помочь; поди объяви сыновьям, что старшему достанется все богатство, а меньшому ничего; и у них будет поровну». 
Меньшой сын, как узнал, что у него ничего не будет, ушел в чужие страны и выучился мастерствам и наукам, а старший жил при отце и ничему не учился, потому что знал, что будет богат. 
Когда отец умер, старший ничего не умел делать, прожил все свое имение, а младший выучился наживать на чужой стороне и стал богат. 
 ТРИ ВОРА (Быль) 
Один мужик вел в город продавать осла и козу. 
На козе был бубенчик. 
Три вора увидали мужика, и один сказал: «Я украду козу, так что мужик и не заметит». 
Другой вор сказал: «А я из рук у мужика украду осла». 
Третий сказал: «И это не трудно, а я так все платье с мужика украду». 
Первый вор подкрался к козе, снял с нее бубенчик и привесил к хвосту осла, а козу увел в поле. 
Мужик на повороте оглянулся, увидал, что козы нет, стал искать. 
Тогда к нему подошел второй вор и спросил, чего он ищет? 
Мужик сказал, что у него украли козу. Второй вор сказал: «Я видел твою козу: вот сейчас только в этот лес пробежал человек с козою. Его можно поймать». 
Мужик побежал догонять козу и попросил вора подержать осла. Второй вор увел осла. 
Когда мужик вернулся из лесу и увидал, что и осла его нет, он заплакал и пошел по дороге. 
На дороге, у пруда, увидал он — сидит человек и плачет. Мужик спросил, что с ним? 
Человек сказал, что ему велели отнести в город мешок с золотом и что он сел отдохнуть у пруда, заснул и во сне столкнул мешок в воду. 
Мужик спросил, отчего он не лезет доставать его? 
Человек сказал: «Я боюсь воды и не умею плавать, но я дам 20 золотых тому, кто достанет мешок». Мужик обрадовался и подумал: «Мне бог дал счастье за то, что у меня украли козу и осла». Он разделся, полез в воду, но мешка с золотом не нашел; а когда он вылез из воды, его платья уже не было. 
Это был третий вор: он украл и платье. 
 ОТЕЦ И СЫНОВЬЯ (Басня) 
Отец приказал сыновьям, чтобы жили в согласии; они не слушались. Вот он велел принесть веник и говорит: 
«Сломайте!» 
Сколько они ни бились, не могли сломать. Тогда отец развязал веник и велел ломать по одному пруту. 
Они легко переломали прутья поодиночке. 
Отец и говорит: 
«Так-то и вы; если в согласии жить будете, никто вас не одолеет; а если будете ссориться, да всё врозь — вас всякий легко погубит». 
 ОТЧЕГО БЫВАЕТ ВЕТЕР? (Рассуждение) 
Рыбы живут в воде, а люди в воздухе. Рыбам не слышно и не видно воды, пока сами рыбы не шевелятся или пока вода не шевелится. И нам также не слышно воздуха, пока мы не шевелимся или воздух не шевелится. 
Но как только мы побежим, мы слышим воздух — нам дует в лицо; а иногда слышно, когда мы бежим, как воздух в ушах свистит. Когда же отворим дверь в теплую горницу, то всегда дует ветер низом со двора в горницу, а верхом дует из горницы на двор. 
Когда кто-нибудь ходит по комнате или махает платьем, то мы говорим: «он ветер делает», а когда топят печку, всегда в нее дует ветер. Когда на дворе дует ветер, то он дует целые дни и ночи, иногда в одну сторону, иногда в другую. Это бывает оттого, что где-нибудь на земле воздух очень разогреется, а в другом месте остынет, — тогда и начинается ветер, и низом идет холодный дух, а верхом — теплый, так же как с надворья в избу. И до тех пор дует, пока не согреется там, где было холодно, и не остынет там, где было жарко. 
 ДЛЯ ЧЕГО ВЕТЕР? (Рассуждение) 
Свяжут крест из двух лучин и кругом креста обвяжут еще четыре лучины. На все наклеят бумаги. К одному концу привяжут мочальный хвост, а к другому привяжут длинную бечевку, и выйдет змей. Потом возьмут змей, разбегутся на ветер и пустят. Ветер подхватит змей, занесет его высоко в небо. И змей подрагивает, и гудит, и рвется, и поворачивается, и развевается мочальным хвостом. 
Если бы не было ветра, нельзя бы было пускать змея. 
Сделают из теса четыре крыла, утвердят их крестом в вал и приделают к валу шестерни и колеса с кулачьями, так чтобы, когда вал вертится, он бы цеплял за шестерни и колеса, а колеса бы вертели жернов. Потом крылья поставят против ветра: крылья начнут вертеться, станут шестерни и колеса цеплять друг за друга, и жернов станет вертеться на другом жернове. И тогда сыплют зерно промежду двух жерновов; зерно растирается, и высыпается в ковш мука. 
Если бы ветра не было, нельзя бы было молоть зерно на ветряных мельницах. 
Когда плывут на лодке и хотят плыть скорее, то возьмут, на середине лодки, вставят в дыру большой шест, к шесту этому приделана поперек перекладина. К этой перекладине прикрепят холстинный парус, к низу паруса привяжут веревку и держат ее в руках. Потом поставят паруса против ветра. И тогда ветер надует парус так крепко, что лодка нагибается набок, веревка рвется из рук, и лодка поплывет по ветру так скоро, что под носом лодки забурчит вода, и берега точно бегут назад мимо лодки. 
Если бы не было ветра, нельзя бы было плавать с парусом. 
Там, где люди живут, бывает дурной дух; если бы не было ветра, дух этот так и оставался бы. А придет ветер, разгонит дурной дух и принесет из лесов и с полей хороший, чистый воздух. Если бы не было ветра, люди бы надышали и испортили воздух. Воздух все бы стоял на месте, и людям надо бы уходить из того места, где они надышали. 
Когда дикие звери ходят по лесам и полям, то они всегда ходят на ветер, и слышат ушами, и чуют носом то, что впереди их. Если бы не было ветра, они бы не знали, куда им идти. 
Почти все травы, кусты и деревья такие, что для того, чтобы на траве, кусте или дереве завязалось семя, нужно, чтоб с одного цветка пыль перелетала на другой цветок. Цветки бывают далеко друг от друга, и им нельзя пересылать свою пыль с одного на другой. 
Когда огурцы растут в парниках, где ветра нет, тогда люди сами срывают один цветок и накладывают на другой, чтобы цветовая пыль попала на плодовой цветок и была бы завязь. Пчелы и другие насекомые иногда переносят на лапках пыль с цветка на цветок, но больше всего пыль эту переносит ветер. Если бы не было ветра, половина растений была бы без семени. 
В теплое время над водой поднимается пар. Пар этот поднимается выше, и когда остынет наверху, то падает вниз каплями дождя. 
Над землей поднимается пар только там, где есть вода, — над ручьями, над болотами, над прудами и реками, больше всего над морем. Если бы ветру не было, пары не ходили бы, а собирались бы в тучи над водой и падали бы опять там, где поднялись. Над ручьем, над болотом, над рекой, над морем был бы дождь, а на земле, на полях и лесах дождя бы не было. Ветер разносит тучи и поливает землю. Если бы ветра не было, то где вода, там бы было больше воды, а земля вся бы пересохла. 
 САМЫЕ ЛУЧШИЕ ГРУШИ (Басня) 
Один барин послал слугу за грушами и сказал ему: «Купи мне самых хороших». Слуга пришел в лавку и спросил груш. Купец подал ему, но слуга сказал: 
«Нет, дай мне самых лучших». 
Купец сказал: 
«Отведай одну, ты увидишь, что они хороши». 
«Как я узнаю, — сказал слуга, — что они все хороши, — если отведаю только одну?» 
Он откусил понемногу от каждой груши и принес их барину. Тогда барин прогнал его. 
 ВОЛГА И ВАЗУЗА (Сказка) 
Были две сестры: Волга и Вазуза. Они стали спорить, кто из них умнее и кто лучше проживет. 
Волга сказала: «Зачем нам спорить, — мы обе на возрасте. Давай выйдем завтра поутру из дому и пойдем каждая своей дорогой; тогда увидим, кто из двух лучше пройдет и скорее придет в Хвалынское царство». 
Вазуза согласилась, но обманула Волгу. Только что Волга заснула, Вазуза ночью побежала прямой дорогой в Хвалынское царство. 
Когда Волга встала и увидала, что сестра ее ушла, она ни тихо, ни скоро пошла своей дорогой и догнала Вазузу. 
Вазуза испугалась, чтоб Волга не наказала ее, назвалась меньшой сестрой и попросила Волгу довести ее до Хвалынского царства. Волга простила сестру и взяла с собой. 
Река Волга начинается в Осташковском уезде из болот в деревне Волге. Там есть небольшой колодезь, из него течет Волга. А река Вазуза начинается в горах. Вазуза течет прямо, а Волга поворачивает. 
Вазуза весной раньше ломает лед и проходит, а Волга позднее. Но когда обе реки сходятся, в Волге уже 30 саженей ширины, а Вазуза еще узкая и маленькая речка. Волга проходит через всю Россию на три тысячи сто шестьдесят верст и впадает в Хвалынское (Каспийское) море. И ширины в ней в полую воду бывает до двенадцати верст. 
 ТЕЛЕНОК НА ЛЬДУ (Басня) 
Теленок скакал по закуте и выучился делать круги и повороты. Когда пришла зима, теленка выпустили с другою скотиною на лед к водопою. Все коровы осторожно подошли к корыту, а теленок разбежался на лед, загнул хвост, приложил уши и стал кружиться. На первом же кругу нога его раскатилась, и он ударился головою о корыто. 
Он заревел: 
«Несчастный я! По колено в соломе скакал — не падал, а тут на гладком поскользнулся». 
Старая корова сказала: 
«Кабы ты был не теленок, ты бы знал, что, где легче скакать, там труднее держаться». 
 ЗОЛОТОВОЛОСАЯ ЦАРЕВНА (Сказка) 
В Индии была одна царевна с золотыми волосами; у нее была злая мачеха. Мачеха возненавидела золотоволосую падчерицу и уговорила царя сослать ее в пустыню. Золотоволосую свели далеко в пустыню и бросили. На пятый день золотоволосая царевна вернулась верхом на льве назад к своему отцу. 
Тогда мачеха уговорила царя сослать золотоволосую падчерицу в дикие горы, где жили только коршуны. Коршуны на четвертый день принесли ее назад. 
Тогда мачеха сослала царевну на остров среди моря. Рыбаки увидали золотоволосую царевну и на шестой день привезли ее назад к царю. 
Тогда мачеха велела на дворе вырыть глубокий колодезь, опустила туда золотоволосую царевну и засыпала землей. 
Через шесть дней из того места, куда зарыли царевну, засветился свет, и когда царь велел раскопать землю, там нашли золотоволосую царевну. 
Тогда мачеха велела выдолбить колоду тутового [На тутовом дереве растут ягоды — похожи на малину, а лист похож на березовый; этим листом кормят шелковичных червей. (Примеч. Л. Н. Толстого.)] дерева, заделала туда царевну и пустила ее по морю. 
На девятый день море принесло золотоволосую царевну в Японскую землю, и там ее японцы вынули из колоды. Она была жива. 
Но как только она вышла на берег, она умерла, и из нее сделался шелковичный червь. 
Шелковичный червь всполз на тутовое дерево и стал есть тутовый лист. Когда он повырос, он вдруг сделался мертвый: не ел и не шевелился. 
На пятый день, в тот самый срок, как царевну принес лев из пустыни, — червь ожил и опять стал есть лист. 
Когда червь опять повырос, он опять умер, и на четвертый день, в тот самый срок, как коршуны принесли царевну, червь ожил и опять стал есть. 
И опять умер, и в тот самый срок, как царевна вернулась на лодке, опять ожил. 
И опять умер в четвертый раз и ожил на шестой день, когда царевну выкопали из колодца. 
И опять в последний раз умер, и на девятый день, в тот самый срок, как царевна приплыла в Японию, ожил в золотой, шелковой куколке. Из куколки вылетела бабочка и положила яички, а из яичек вывелись черви и повелись в Японии. Черви пять раз засыпают и пять раз оживают. 
Японцы разводят много червей, делают много шелка; и первый сон червя называется сном льва, второй — сном коршуна, третий — сном лодки, четвертый — сном двора, и пятый — сном колоды. 
 СОКОЛ И ПЕТУХ (Басня) 
Сокол привык к хозяину и ходил на руку, когда его кликали; петух бегал от хозяина и кричал, когда к нему подходили. Сокол и говорит петуху: 
«В вас, петухах, нет благодарности; видна холопская порода. Вы, только когда голодны, идете к хозяевам. То ли дело мы, дикая птица: в нас и силы много, и летать мы можем быстрее всех; а мы не бегаем от людей, а сами еще ходим к ним на руку, когда нас кличут. Мы помним, что они кормят нас». 
Петух и говорит: 
«Вы не бегаете от людей оттого, что никогда не видали жареного сокола, а мы то и дело видим жареных петухов». 
 ТЕПЛО (Рассуждение) 
1 
Отчего на чугунке кладут рельсы так, чтобы концы не сходились с концами? 
Оттого, что зимой железо от холода сжимается, а летом от жару растягивается. Если бы зимой вплотную сомкнуть рельсы концы с концами, они бы летом растянулись, уперлись бы друг в друга и поднялись. 
От жару все раздается, от холода все сжимается. 
Если винт не входит в гайку, то погреть гайку, и винт взойдет. А если винт слаб, то нагреть винт, и он будет туг. 
Отчего стакан лопается, если нальешь в него кипяток? 
Оттого, что то место, где кипяток, разогревается, растягивается, а то место, где нет кипятка, остается по-прежнему: внизу тянет стакан врозь, а вверху не пускает, и он лопается. 
 ТЕПЛО 
II 
Отчего, когда в оттепель идет снег, он тает на руке, а на шубе остается? 
Оттого, что тепло лица и руки переходит в снег и распускает его; от этого то место лица, где растаял снег, делается холодно. 
Отчего, если подержать жестяную кружку с холодной водой в ладонях, вода согреется, а ладони охолодеют? 
Оттого, что тепло из рук перейдет в жесть, а потом в воду. 
Если держать кружку рукавицами, отчего она не скоро согревается? 
Оттого, что рукавицы не позволяют теплу из руки перейти в воду, а жесть пропускает тепло из рук в воду. Железо и жесть пропускают тепло и холод, а шуба и дерево не пропускают. От этого железо, жесть, медь и всякий металл [Металлы: золото, серебро, медь, железо, олово, ртуть и другие. (Примеч. Л. Н. Толстого.)] разогреваются на солнце сильнее дерева, шерсти, бумаги и скорее остывают. От этого-то в холода одеваются в меха, шерсть и во все, что не пропускает тепла. 
Для чего закрывают квашню шубой, а не заслонкой? 
Для того, что шуба не пропустит тепла и хлебы (квашни) не остынут, а заслонка пропустит тепло наружу и хлебы остынут. 
Отчего под щепой и соломой снег не тает, а лежит до петровок? 
Отчего лед лучше держится в погребах под соломенной крышей? 
Отчего, когда хотят высушить доски, то кладут их под железную, а не под соломенную крышу? 
Для чего на покосе и жнитве мужики, чтобы не согрелась вода, обертывают кувшины полотенцем? 
 ТЕПЛО 
III 
Отчего, когда ветрено без мороза, то зябнешь больше, чем в мороз без ветра? 
Оттого, что тепло из тела переходит в воздух и если тихо, то воздух вокруг тела нагревается и стоит теплый. Но когда дует ветер, он относит нагретый воздух и приносит холодный. Опять из тела выходит тепло и нагревает воздух вокруг него, и опять ветер относит теплый воздух. Когда выйдет много тепла из тела, тогда и зябнешь. 
Отчего, когда горяч чай в чашке, на него дуют? 
 ШАКАЛЫ И СЛОН (Басня) 
Шакалы [Звери, похожие на маленьких волков. (Примеч. Л. Н. Толстого.)] поели всю падаль в лесу, и им нечего стало есть. Вот старый шакал и придумал, как им прокормиться. Он пошел к слону и говорит: 
«Был у нас царь, да избаловался: приказывал нам делать такие дела, каких нельзя исполнить; хотим мы другого царя выбрать — и послал меня наш народ просить тебя в цари. У нас житье хорошее: что велишь, все то будем делать и почитать тебя во всем будем. Пойдем в наше царство». Слон согласился и пошел за шакалом. Шакал привел его в болото. Когда слон завяз, шакал и говорит: 
«Теперь приказывай: что велишь, то и будем делать». 
Слон сказал: 
«Я приказываю вытащить меня отсюда». 
Шакал рассмеялся и говорит: «Хватайся хоботом мне за хвост — сейчас вытащу». 
Слон говорит: 
«Разве можно меня хвостом вытащить?» А шакал и говорит: «Так зачем же ты приказываешь, чего нельзя сделать? Мы и первого царя за то прогнали, что он приказывал то, чего нельзя делать». 
Когда слон издох в болоте, шакалы пришли и съели его. 
 МАГНИТ (Описание) 
В старину был пастух; звали его Магнис. Пропала у Магниса овца. Он пошел в горы искать. Пришел на одно место, где одни голые камни. Он пошел по этим камням и чувствует, что сапоги на нем прилипают к этим камням. Он потрогал рукой — камни сухие и к рукам не липнут. Пошел опять — опять сапоги прилипают. Он сел, разулся, взял сапог в руки и стал трогать им камни. 
Тронет кожей и подошвой — не прилипают, а как тронет гвоздями, так прилипнет. 
Была у Магниса палка с железным наконечником. Он тронул камень деревом — не прилипает; тронул железом — прилипло так, что отрывать надо. 
Магнис рассмотрел камень, — видит, что похож на железо, и принес куски камня домой. С тех пор узнали этот камень и прозвали его магнитом. 
Магнит находят в земле с железной рудой. Там, где есть магнит в руде, и железо самое лучшее. Из себя магнит похож на железо. 
Если положить кусок железа на магнит, то и железо станет притягивать другое железо. А если положить стальную иголку на магнит да подержать подольше, то иголка сделается магнитом и станет к себе притягивать железо. Если два магнита сводить концы с концами, то одни концы будут отворачиваться друг от друга, а другие будут сцепляться. 
Если одну магнитную палочку разрубить пополам, то опять каждая половинка будет с одной стороны цепляться, а с другой отворачиваться. И еще разруби — то же будет, и еще руби сколько хочешь — все то же будет: одинакие концы будут отворачиваться, разные цепляться, как будто с одного конца магнит выпирает, а с другого втягивает. И как его ни разломи, все с одного конца он будет выпирать, а с другого втягивать. Все равно, как еловую шишку, где ни разломи, все будет с одного конца пупом, а с другого чашечкой. С того ли, с другого ли конца, — чашечка с пупом сойдется, а пуп с пупом и чашечка с чашечкой не сойдутся. 
Если намагнитить иголку (подержать подольше с магнитом) и насадить ее серединкой на шпенек, так, чтобы она ходила вольно на шпеньке, то как хочешь верти магнитную иголку, как пустишь, она станет одним концом на полдни (юг), другим — на полночь (север). 
Когда не знали магнита, по морю не плавали далеко. Как выйдут далеко в море, что земли не видать, то только по солнцу и по звездам и знали, куда плыть. А если пасмурно, не видать солнца и звезд, то и не знают сами, куда плыть. А корабль несет ветром и занесет на камни и разобьет. 
Пока не знали магнита, не плавали по морям вдаль от берега; а когда узнали магнит, то сделали иголку магнитную на шпеньке, чтоб она вольно ходила. По этой иголке и стали узнавать, в какую сторону плывут. С магнитной иголкой стали ездить дальше от берегов и с тех пор много новых морей узнали. 
На кораблях всегда бывает магнитная иголка (компас) и есть мерная веревка с узлами на конце корабля. И веревка приделана так, что она разматывается и по ней видно, сколько корабль проехал. 
Так что, когда плывут на корабле, всегда знают, на каком теперь месте корабль, далеко ли от берега и в какую сторону. 
 ЦАПЛЯ, РЫБЫ И РАК (Басня) 
Жила цапля у пруда и состарелась; не стало уж в ней силы ловить рыбу. Стала она придумывать, как бы ей хитростью прожить. Она и говорит рыбам: «А вы, рыбы, не знаете, что на вас беда собирается: слышала я от людей — хотят они пруд спустить и вас всех повыловить. Знаю я, тут за горой хорош прудок есть. Я бы помогла, да стара стала: тяжело летать». Рыбы стали просить цаплю, чтоб помогла. 
Цапля и говорит: 
«Пожалуй, постараюсь для вас, перенесу вас, только вдруг не могу, а поодиночке». 
Вот рыбы и рады; все просят: «Меня отнеси, меня отнеси!» 
И принялась цапля носить их: возьмет, вынесет в поле, да и съест. И переела она так много рыб. 
Жил в пруду старый рак. Как стала цапля выносить рыбу, он смекнул дело и говорит: 
«Ну, теперь, цапля, и меня снеси на новоселье». 
Цапля взяла рака и понесла. Как вылетела она на поле, хотела сбросить рака. Но рак увидал рыбьи косточки на поле, стиснул клещами цаплю за шею и удавил ее, а сам приполз назад к пруду и рассказал рыбам. 
 КАК ДЯДЯ РАССКАЗЫВАЛ ПРО ТО, КАК ОН ЕЗДИЛ ВЕРХОМ (Рассказ) 
У нас был старый старик, Пимен Тимофеич. Ему было 90 лет. Он жил у своего внука без дела. Спина у него была согнутая, он ходил с палкой и тихо передвигал ногами. Зубов у него совсем не было, лицо было сморщенное. Нижняя губа его тряслась; когда он ходил и когда говорил, он шлепал губами, и нельзя было понять, что он говорит. 
Нас было четыре брата, и все мы любили ездить верхом. Но смирных лошадей у нас для езды не было. Только на одной старой лошади нам позволяли ездить: эту лошадь звали Воронок. 
Один раз матушка позволила нам ездить верхом, и мы все пошли в конюшню с дядькой. Кучер оседлал нам Воронка, и первый поехал старший брат. Он долго ездил; ездил на гумно и кругом сада, и когда он подъезжал назад, мы закричали: «Ну, теперь проскачи!» 
Старший брат стал бить Воронка ногами и хлыстом, и Воронок проскакал мимо нас. 
После старшего сел другой брат, и он ездил долго и тоже хлыстом разогнал Воронка и проскакал из-под горы. Он еще хотел ездить, но третий брат просил, чтобы он поскорее пустил его. Третий брат проехал и на гумно, и вокруг сада, да еще и по деревне, и шибко проскакал из-под горы к конюшне. Когда он подъехал к нам, Воронок сопел, а шея и лопатки потемнели у него от пота. 
Когда пришел мой черед, я хотел удивить братьев и показать им, как я хорошо езжу, — стал погонять Воронка изо всех сил, но Воронок не хотел идти от конюшни. И сколько я ни колотил его, он не хотел скакать, а шел шагом и то все заворачивал назад. Я злился на лошадь и изо всех сил бил ее хлыстом и ногами. 
Я старался бить ее в те места, где ей больнее, сломал хлыст и остатком хлыста стал бить по голове. Но Воронок все не хотел скакать. Тогда я поворотил назад, подъехал к дядьке и попросил хлыстика покрепче. Но дядька сказал мне: 
«Будет вам ездить, сударь, слезайте. Что лошадь мучить?» 
Я обиделся и сказал: «Как же, я совсем не ездил? Посмотри, как я сейчас проскачу! Дай, пожалуйста, мне хлыст покрепче. Я его разожгу». 
Тогда дядька покачал головой и сказал: 
«Ах, сударь, жалости в вас нет. Что его разжигать? Ведь ему 20 лет. Лошадь измучена, насилу дышит, да и стара. Ведь она такая старая! Все равно как Пимен Тимофеич. Вы бы сели на Тимофеича, да так-то чрез силу погоняли бы его хлыстом. Что же, вам не жалко бы было?» 
Я вспомнил про Пимена и послушал дядьки. Я слез с лошади, и, когда я посмотрел, как она носила потными боками, тяжело дышала ноздрями и помахивала облезшим хвостиком, я понял, что лошади трудно было. А то я думал, что ей было так же весело, как мне. Мне так жалко стало Воронка, что я стал целовать его в потную шею и просить у него прощенья за то, что я его бил. 
С тех пор я вырос большой и всегда жалею лошадей и всегда вспоминаю Воронка и Пимена Тимофеича, когда вижу, что мучают лошадей. 
 ЁЖ И ЗАЯЦ (Басня) 
Повстречал заяц ежа и говорит: 
«Всем бы ты хорош, ёж, только ноги у тебя кривые, заплетаются». 
Еж рассердился и говорит: 
«Ты что ж смеешься; мои кривые ноги скорее твоих прямых бегают. Вот дай только схожу домой, а потом давай побежим наперегонку!» 
Еж пошел домой и говорит жене: «Я с зайцем поспорил: хотим бежать наперегонку!» 
Ежова жена и говорит: «Ты, видно, с ума сошел! Где тебе с зайцем бежать? У него ноги быстрые, а у тебя кривые и тупые». 
А еж говорит: «У него ноги быстрые, а у меня ум быстрый. Только ты делай, что я велю. Пойдем в поле». 
Вот пришли они на вспаханное поле к зайцу; еж и говорит жене: 
«Спрячься ты на этом конце борозды, а мы с зайцем побежим с другого конца; как он разбежится, я вернусь назад; а как прибежит к твоему концу, ты выходи и скажи: а я уже давно жду. Он тебя от меня не узнает — подумает, что это я». 
Ежова жена спряталась в борозде, а еж с зайцем побежали с другого конца. 
Как заяц разбежался, еж вернулся назад и спрятался в борозду. Заяц прискакал на другой конец борозды: глядь! — а ежова жена уже там сидит. Она увидала зайца и говорит ему: «А я уже давно жду!» 
Заяц не узнал ежову жену от ежа и думает: «Что за чудо! Как это он меня обогнал?» 
«Ну, — говорит, — давай еще раз побежим!» 
«Давай!» 
Заяц пустился назад, прибежал на другой конец: глядь! — а еж уже там, да и говорит: «Э, брат, ты только теперь, а я уже давно тут». 
«Что за чудо! — думает заяц, — уж как я шибко скакал, а все он обогнал меня. Ну, так побежим еще раз, теперь уж не обгонишь». 
«Побежим!» 
Поскакал заяц что было духу: глядь! — еж впереди сидит и дожидается. 
Итак, заяц до тех пор скакал из конца в конец, что из сил выбился. 
Заяц покорился и сказал, что вперед никогда не будет спорить. 
 ДВА БРАТА (Сказка) 
Два брата пошли вместе путешествовать. В полдень они легли отдохнуть в лесу. Когда они проснулись, то увидали — подле них лежит камень и на камне что-то написано. Они стали разбирать и прочли: 
«Кто найдет этот камень, тот пускай идет прямо в лес на восход солнца. В лесу придет река: пускай плывет через эту реку на другую сторону. Увидишь медведицу с медвежатами: отними медвежат у медведицы и беги без оглядки прямо в гору. Да горе увидишь дом, и в доме том найдешь счастие». 
Братья прочли, что было написано, и меньшой сказал: 
«Давай пойдем вместе. Может быть, мы переплывем эту реку, донесем медвежат до дому и вместе найдем счастие». 
Тогда старший сказал: «Я не пойду в лес за медвежатами и тебе не советую. Первое дело: никто не знает — правда ли написана на этом камне; может быть, все это написано на смех. Да может быть, мы и не так разобрали. Второе: если и правда написана — пойдем мы в лес, придет ночь, мы не попадем на реку и заблудимся. Да если и найдем реку, как мы переплывем ее? Может быть, она быстра и широка? Третье: если и переплывем реку— разве легкое дело отнять у медведицы медвежат: она нас задерет, и мы вместо счастия пропадем ни за что. Четвертое дело: если нам и удастся унести медвежат — мы не добежим без отдыха в гору. Главное же дело, не сказано: какое счастие мы найдем в этом доме? Может быть, нас там ждет такое счастие, какого нам вовсе не нужно». 
А меньшой сказал: «По-моему, не так. Напрасно этого писать на камне не стали бы. И все написано ясно. Первое дело: нам беды не будет, если и попытаемся. Второе дело: если мы не пойдем, кто-нибудь другой прочтет надпись на камне и найдет счастье, а мы останемся ни при чем. Третье дело: не потрудиться, да не поработать, ничто в свете не радует. Четвертое: не хочу я, чтоб подумали, что я чего-нибудь да побоялся». 
Тогда старший сказал: «И пословица говорит: искать большого счастия — малое потерять; да еще: не сули журавля в небе, а дай синицу в руки». 
А меньшой сказал: «А я слыхал — волков бояться, в лес не ходить; да еще: под лежачий камень вода не потечет. По мне, надо идти». 
Меньшой брат пошел, а старший остался. 
Как только меньшой брат вошел в лес, он напал на реку, переплыл ее и тут же на берегу увидал медведицу. Она спала. Он ухватил медвежат и побежал без оглядки на гору. Только что добежал до верху — выходит ему навстречу народ, подвезли ему карету, повезли в город и сделали царем. 
Он царствовал пять лет. На 6-й год пришел на него войной другой царь, сильнее его; завоевал город и прогнал его. Тогда меньшой брат пошел опять странствовать и пришел к старшему брату. 
Старший брат жил в деревне ни богато, ни бедно. Братья обрадовались друг другу и стали рассказывать про свою жизнь. 
Старший брат и говорит: «Вот и вышла моя правда: я все время жил тихо и хорошо, а ты хошь и был царем, зато много горя видел». 
А меньшой сказал: «Я не тужу, что пошел тогда в лес на гору; хоть мне и плохо теперь, зато есть чем помянуть мою жизнь, а тебе и помянуть-то нечем». 
 ВОДЯНОЙ И ЖЕМЧУЖИНА (Басня) 
Один человек ехал на лодке и уронил драгоценный жемчуг в море. Человек вернулся к берегу, взял ведро и стал черпать воду и выливать на землю. Он черпал и выливал три дня без устали. 
На четвертый день вышел из моря водяной и спросил: 
«Зачем ты черпаешь?» 
Человек говорит: 
«Я черпаю затем, что уронил жемчуг». 
Водяной спросил: 
«А скоро ли ты перестанешь?» 
Человек говорит: 
«Когда высушу море, тогда перестану». 
Тогда водяной вернулся в море, принес тот самый жемчуг и отдал человеку. 
 УЖ (Сказка) 
У одной женщины была дочь Маша. Маша пошла с подругами купаться. Девочки сняли рубашки, положили на берег и попрыгали в воду. 
Из воды выполз большой уж и, свернувшись, лег на Машину рубашку. Девочки вылезли из воды, надели свои рубашки и побежали домой. Когда Маша подошла к своей рубашке и увидала, что на ней лежит ужак, она взяла палку и хотела согнать его; но уж поднял голову и засипел человечьим голосом: 
«Маша, Маша, обещай за меня замуж». 
Маша заплакала и сказала: «Только отдай мне рубашку, а я все сделаю». 
«Пойдешь ли замуж?» 
Маша сказала: «Пойду». И уж сполз с рубашки и ушел в воду. 
Маша надела рубашку и побежала домой. Дома оиа сказала матери: «Матушка, ужак лег на мою рубашку и сказал: иди за меня замуж, а то не отдам рубашки. Я ему обещала». 
Мать посмеялась и сказала: «Это тебе приснилось». 
Через неделю целое стадо ужей приползло к Машиному дому. 
Маша увидала ужей, испугалась и сказала: «Матушка, за мной ужи приползли». 
Мать не поверила, но как увидала, сама испугалась и заперла сени и дверь в избу. Ужи проползли под ворота и вползли в сени, но не могли пройти в избу. Тогда они выползли назад, все вместе свернулись клубком и бросились в окно. Они разбили стекло, упали на пол в избу и поползли по лавкам, столам и на печку. Маша забилась в угол на печи, но ужи нашли ее, стащили оттуда и повели к воде. 
Мать плакала и бежала за ними, но не догнала. Ужи вместе с Машей бросились в воду. 
Мать плакала о дочери и думала, что она умерла. 
Один раз мать сидела у окна и смотрела на улицу. Вдруг она увидала, что к ней идет ее Маша и ведет за руку маленького мальчика, а на руках несет девочку. 
Мать обрадовалась и стала целовать Машу и спрашивать ее, где она была и чьи это дети? Маша сказала, что это ее дети, что уж взял ее замуж и что она живет с ним в водяном царстве. 
Мать спросила дочь, хорошо ли ей жить в водяном царстве, и дочь сказала, что лучше, чем на земле. 
Мать просила Машу, чтоб она осталась с нею, но Маша не согласилась. Она сказала, что обещала мужу вернуться. 
Тогда мать спросила дочь: 
«А как же ты домой пойдешь?» 
«Пойду, покличу: „Осип, Осип, выйди сюда и возьми меня“, он и выйдет на берег и возьмет меня». 
Мать сказала тогда Маше: «Ну, хорошо, только переночуй у меня». 
Маша легла и заснула, а мать взяла топор и пошла к воде. 
Она пришла к воде и стала звать: «Осип, Осип, выйди сюда». 
Уж выплыл на берег. Тогда мать ударила его топором и отрубила ему голову. Вода сделалась красною от крови. 
Мать пришла домой, а дочь проснулась и говорит: «Я пойду домой, матушка; мне скучно стало», и она пошла. 
Маша взяла девочку на руки, а мальчика повела за руку. 
Когда они пришли к воде, она стала кликать: «Осип, Осип, выйди ко мне». Но никто не выходил. 
Тогда она посмотрела на воду и увидала, что вода красная и ужовая голова плавает по ней. 
Тогда Маша поцеловала дочь и сына и сказала им: 
«Нет у вас батюшки, не будет у вас и матушки. Ты, дочка, будь птичкой ласточкой, летай над водой; ты, сынок, будь соловейчиком, распевай по зарям; а я буду кукушечкой, буду куковать по убитому по своему мужу». И они все разлетелись в разные стороны. 
 ВОРОБЕЙ И ЛАСТОЧКИ (Рассказ) 
Раз я стоял на дворе и смотрел на гнездо ласточек под крышей. Обе ласточки при мне улетели, и гнездо осталось пустое. 
В то время, когда они были в отлучке, с крыши слетел воробей, прыгнул на гнездо, оглянулся, взмахнул крылышками и юркнул в гнездо; потом высунул оттуда свою головку и зачирикал. 
Скоро после того прилетела к гнезду ласточка. Она сунулась в гнездо, но, как только увидала гостя, запищала, побилась крыльями на месте и улетела. 
Воробей сидел и чирикал. 
Вдруг прилетел табунок ласточек: все ласточки подлетали к гнезду — как будто для того, чтоб посмотреть на воробья, и опять улетали. 
Воробей не робел, поворачивал голову и чирикал. 
Ласточки опять подлетали к гнезду, что-то делали и опять улетали. 
Ласточки недаром подлетали: они приносили каждая в клювике грязь и понемногу замазывали отверстие гнезда. 
Опять улетали и опять прилетали ласточки, и всб больше и больше замазывали гнездо, и отверстие становилось все теснее и теснее. 
Сначала видна была шея воробья, потом уже одна головка, потом носик, а потом и ничего не стало видно; ласточки совсем замазали его в гнезде, улетели и со свистом стали кружиться вокруг дома. 
 КАМБИЗ И ПСАМЕНИТ (История) 
Когда царь персидский Камбиз завоевал Египет и полонил царя египетского Псаменита, он велел вывесть на площадь царя Псаменита с другими египтянами и велел вывести на площадь две тысячи человек, а с ними вместе Псаменитову дочь, приказал одеть ее в лохмотья и выслать с ведрами за водой; вместе с нею он послал в такой же одежде и дочерей самых знатных египтян. Когда девицы с воем и плачем прошли мимо отцов, отцы заплакали, глядя на дочерей. Один только Псаменит не заплакал, а только потупился. 
Когда девицы прошли, Камбиз выслал сына Псаменита с другими египтянами. У всех их вокруг шеи были обвязаны веревки, а во рту были удила. Их вели убивать. 
Псаменит видел это и понял, что сына ведут на смерть. Но так же, как и при виде дочери, когда другие отцы плакали, глядя на своих детей, он только потупился. 
Потом прошел мимо Псаменита прежний товарищ его и родственник. 
Он прежде был богат, а теперь, как нищий, просил милостыню по войску. Как только Псаменит увидал его, он назвал его по имени, ударил себя по голове и зарыдал. Камбиз удивился тому, что Псаменит сделал, и послал спросить его так: 
«Псаменит! Господин твой Камбиз спрашивает: отчего, когда дочь твою осрамили и сына вели на смерть, ты не плакал, а нищего, и вовсе не родного, так пожалел?» 
Псаменит отвечал: 
«Камбиз! Мое собственное горе так велико, что о нем и плакать нельзя; а товарища мне жалко стало за то, что он в старости из богатства попал в нищету». 
Был при этом другой пленный царь — Крез. Когда он услыхал эти слова, ему больнее показалось свое горе, и он заплакал — и все персы, что тут были, все заплакали. 
И на самого Камбиза нашла жалость, и он велел вернуть назад Псаменитова сына, а самого Псаменита привесть к себе. Но сына не застали живым — он уже был убит, а самого Псаменита привели к Камбизу, и Камбиз помиловал его. 
 АКУЛА (Рассказ) 
Наш корабль стоял на якоре у берега Африки. День был прекрасный, с моря дул свежий ветер; но к вечеру погода изменилась: стало душно и точно из топленной печки несло на нас горячим воздухом с пустыни Сахары. 
Перед закатом солнца капитан вышел на палубу, крикнул: «Купаться!» — и в одну минуту матросы попрыгали в воду, спустили в воду парус, привязали его и в парусе устроили купальню. 
На корабле с нами было два мальчика. Мальчики первые попрыгали в воду, но им тесно было в парусе, они вздумали плавать наперегонки в открытом море. 
Оба, как ящерицы, вытягивались в воде и что было силы поплыли к тому месту, где был бочонок над якорем. 
Один мальчик сначала перегнал товарища, но потом стал отставать. Отец мальчика, старый артиллерист, стоял на палубе и любовался на своего сынишку. Когда сын стал отставать, отец крикнул ему: «Не выдавай! понатужься!» 
Вдруг с палубы кто-то крикнул: «Акула!» — и все мы увидали в воде спину морского чудовища. 
Акула плыла прямо на мальчиков. 
— Назад! назад! вернитесь! акула! — закричал артиллерист. Но ребята не слыхали его, плыли дальше, смеялись и кричали еще веселее и громче прежнего. 
Артиллерист, бледный как полотно, не шевелясь, смотрел на детей. 
Матросы спустили лодку, бросились в нее и, сгибая весла, понеслись что было силы к мальчикам; но они были еще далеко от них, когда акула уже была не дальше 20-ти шагов. 
Мальчики сначала не слыхали того, что им кричали, и не видали акулы; но потом один из них оглянулся, и мы все услыхали пронзительный визг, и мальчики поплыли в разные стороны. 
Визг этот как будто разбудил артиллериста. Он сорвался с места и побежал к пушкам. Он повернул хобот, прилег к пушке, прицелился и взял фитиль. 
Мы все, сколько нас ни было на корабле, замерли от страха и ждали, что будет. 
Раздался выстрел, и мы увидали, что артиллерист упал подле пушки и закрыл лицо руками. Что сделалось с акулой и с мальчиками, мы не видали, потому что на минуту дым застлал нам глаза. 
Но когда дым разошелся над водою, со всех сторон послышался сначала тихий ропот, потом ропот этот стал сильнее, и, наконец, со всех сторон раздался громкий, радостный крик. 
Старый артиллерист открыл лицо, поднялся и посмотрел на море. 
По волнам колыхалось желтое брюхо мертвой акулы. В несколько минут лодка подплыла к мальчикам и привезла их на корабль.
 ОТЧЕГО ПОТЕЮТ ОКНА И БЫВАЕТ РОСА? (Рассуждение) 
Когда сохнет вода, что делается с этой водой? 
От тепла все вещи раздаются. Вода от тепла раздается и вся разойдется на такие маленькие частички, что их глазом не видать, и уйдет в воздух. Частички эти, пары, носятся в воздухе, и их не видно, покуда воздух тепел. Но остуди воздух, и сейчас пар остынет и станет виден. 
Если натопить жарко баню и налить воду на кирпичи, вода вся уйдет паром, и будет сухо. Поддай еще — вода опять разойдется. Если баня горяча, летучей воды разойдется в воздухе ушат. Ушат воды будет стоять в горячем воздухе бани, и его не будет видно. Воздух бани впитает в себя весь ушат. Но если станешь еще поддавать, то воздух уже напитается и не станет больше принимать воды, а лишняя вода потечет каплями. Один ушат будет держаться, а лишняя вода вытечет. 
Если в ту же баню нетопленную принесешь горячие кирпичи и станешь лить на них воду, — выльешь шайку — она разойдется, и не будет видно, — воздух всосет ее в себя. Но если станешь лить другую шайку, вода потечет каплями. Лишняя вода стечет каплями, и холодный воздух только будет держать одну шайку. В той же бане воздух, когда был горяч, впитал ушат, а когда холоден, может впитать только шайку. 
Если подуть на стекло, на стекле сядут капли. И чем холоднее, тем больше сядет капель. Отчего это будет? Оттого, что дыхание человека теплее, чем стекло, и в дыхании много летучей воды. Как только это дыхание сядет на холодное стекло, из него выйдет вода. 
Губка держит в себе воду, и воды не видать, покуда губка не сожмется; но только что пожмешь ее, вода польется. Так же и воздух держит в себе воду, пока он горяч, а как он остынет, так вода польется. 
Если летом вынесешь из погреба холодный горшок, по нем сейчас сядут капли воды. Откуда взялась эта вода? Она тут и была. Только пока тепло было, ее не видно было, а как ушло тепло из воздуха в холодный горшок, воздух вокруг горшка остыл, и капли сели. То же бывает и на окнах. В горнице тепло, и пары держатся в воздухе; но с надворья остынут окна, и снутри, подле окон, воздух охолодеет, и потекут капли. 
От этого же бывает роса. Как остынет земля ночью, над ней воздух остынет, и из холодного воздуха выходят пары каплями и садятся на землю. 
Иногда бывает, что и холодно на дворе, а в горнице тепло, — а не потеют окна; а иногда и теплее на дворе, а в горнице не так тепло, — а потеют окна. 
Тоже иногда ночь теплая, а большая роса; а то холодная ночь и нет росы. 
Отчего это бывает? Оттого, что бывает сухой и сырой воздух. Сухой воздух бывает тогда, когда он, не нагреваясь, может поднять еще много паров, а сырой тогда, когда он, не нагреваясь, не может больше поднять паров. Сухой воздух — это губка, не вся еще напитанная водой, а сырой воздух — губка, вся напитанная водой. Чуть похолодней воздух и чуть пожать губку, и потечет. В сыром воздухе всякая вещь, если она холоднее воздуха, намокнет, а в сухом всякая мокрая вещь высохнет. Пары выйдут из нее, и воздух впитает их в себя. 
 АРХИЕРЕЙ И РАЗБОЙНИК (Быль) 
Одного разбойника давно искали. Раз он переоделся и пришел в город. В городе его узнали полицейские и погнались за ним. Разбойник бежал от них и прибежал к архиерейскому дому; ворота были открыты: он вошел во двор. 
Послушник спросил его: что ему нужно? Разбойник не знал, что отвечать, и наобум сказал: «Мне нужно архиерея». 
Архиерей принял разбойника и спросил, за каким он делом пришел к нему? 
Разбойник отвечал: «Я разбойник, за мною погоня; спрячь меня, а не то я убью тебя». 
Архиерей сказал: «Я — старик, смерти не боюсь; но мне жаль тебя. Поди в ту горницу, ты устал, отдохни, а я тебе пришлю поесть». 
Полицейские не посмели войти к архиерею в дом, и разбойник остался у него ночевать. 
Когда разбойник отдохнул, архиерей пришел к нему и сказал: «Мне жаль тебя, что ты холоден и голоден и что за тобой гоняются, как за волком, но мне всего более жаль тебя за то, что ты зла много сделал и душу свою губишь. Брось дурные дела!» 
Разбойник сказал: «Нет, мне уже не отвыкнуть от худого: разбойником жил, таким и умру». 
Архиерей ушел от него, растворил все двери и лег спать. 
Ночью разбойник встал и пошел ходить по горницам. Ему удивительно показалось, что архиерей ничего не запер и оставил все двери настежь. 
Разбойник стал оглядываться кругом — что бы ему украсть, увидал большой серебряный подсвечник и думает: «Возьму я эту вещь — она много денег стоит — и уйду отсюда, а старика убивать не буду». — Так и сделал. 
Полицейские не отходили от архиерейского дома и все время караулили разбойника. Как только он вышел из дому, его окружили и нашли у него под полой подсвечник. 
Разбойник стал отпираться, но полицейские сказали: «Если ты от прежних дел своих отпираешься, то от кражи подсвечника отклепаться не можешь. Пойдем к архиерею — он тебя уличит». 
Привели вора к архиерею, показали ему подсвечник и спросили: «Ваша ли это вещь?» Он говорит: «Моя». 
Полицейские сказали: «У вас украли эту вещь, а вот вор». 
Разбойник молчал, и у него, как у волка, бегали глаза. 
Архиерей ничего не сказал, вернулся в горницу, взял там дружку от того же подсвечника, подал разбойнику и говорит: «Зачем же ты, дружок, только один подсвечник взял? Ведь я тебе оба подарил». 
Разбойник заплакал и сказал полицейским: «Я вор и разбойник, ведите меня!» 
Потом он сказал архиерею: «Прости меня, ради Христа, и помолись за меня богу». 
 ЕРМАК (История) 
При царе Иване Васильевиче Грозном были богатые купцы Строгоновы, и жили они в Перми, на реке Каме. Прослышали они, что по реке Каме на 140 верст в кругу есть хороша земля: пашня не пахана от века, леса черные от века не рублены. В лесах зверя много, а по реке озера рыбные, и никто на той земле не живет, только захаживают татары. 
Строгоновы написали царю письмо: «Отдай нам эту землю, а мы сами по ней городки построим и народ соберем, заселим и не будем давать через эту землю ходу татарам». 
Царь согласился и отдал им землю. Строгоновы послали приказчиков собирать народ. И сошлось к ним много гуляющего народа. Кто приходил, тем Строгоновы отводили землю, лес, давали скотину и никаких оброков не брали, только живи, и когда нужда, выходи с народом биться с татарами. Так и заселилась эта земля русским народом. 
Прошло лет 20-ть. Строгоновы-купцы еще сильнее разбогатели, и мало им стало той земли на 140 верст. Захотели они еще более земли. Верст за 100 от них были высокие горы Уральские, и за этими горами, прослышали они, есть прекраснейшая земля, и земле той конца нет. Владел этой землей сибирский князек Кучум. Кучум в прежнее время покорился царю русскому, а потом стал бунтовать и грозил разорить Строгоновские городки. 
Вот Строгоновы и написали царю: «Отдал ты нам землю, мы ее под твою руку покорили; теперь воровской царек Кучум против тебя бунтует и хочет и эту землю отнять, и нас разорить. Вели ты нам занять землю за Уральскими горами; мы Кучума завоюем и всю его землю под твою руку подведем». Царь согласился и отписал: «Если сила у вас есть, отберите у Кучума землю. Только из России много народу не сманивайте». 
Вот Строгоновы, как получили от царя письмо, послали приказчиков еще собирать народ к себе. И больше велели подговаривать казаков с Волги и с Дону. А в то время по Волге, по Дону казаков много ходило. Соберутся шайками по 200, 300, 600 человек, выберут атамана и плавают на стругах, перехватывают суда, грабят, а на зиму становятся городком на берегу. 
Приехали приказчики на Волгу и стали спрашивать: какие тут казаки слывут? Им и говорят: «Казаков много. Житья от них не стало. Есть Мишка Черкашенин; есть Сары-Азман… Но нет злее Ермака Тимофеича, атамана. У того человек 1000 народа, и его не только народ и купцы боятся, а царское войско к нему приступить не смеет». 
И поехали приказчики к Ермаку-атаману и стали его уговаривать идти к Строгонову. Ермак принял приказчиков, отслушал их речи и обещал прийти с народом своим к успенью. 
К успенью пришли к Строгонову казаки — человек 600 с атаманом Ермаком Тимофеевичем. Напустил их сначала Строгонов на ближних татар. Казаки их побили. Потом, когда нечего было делать, стали казаки по округу ходить и грабить. 
Призывает Строгонов Ермака и говорит: «Я вас теперь больше держать не стану, если вы так шалить будете». А Ермак и говорит: «Я и сам не рад, да с народом моим не совладаешь — набаловались. Дай нам работу». Строгонов и говорит: «Идите за Урал воевать с Кучумом, завладейте его землею. Вас и царь наградит». И показал Ермаку царское письмо. Ермак обрадовался, собрал казаков и говорит: 
«Вы меня срамите перед хозяином — всё без толку грабите. Если не бросите, он вас прогонит, а куда пойдете? На Волге царского войска много: нас переловят и за прежние дела худо будет. А если скучно вам, то вот вам работа». 
И показал им царское письмо, что позволено Строгонову за Уралом землю завоевать. Поговорили казаки и согласились идти. Пошел Ермак к Строгонову, стал с ним думать, как им идти. 
Обсудили, сколько стругов надо, сколько хлеба, скотины, ружей, пороху, свинцу, сколько переводчиков — татар пленных, сколько немцев — мастеров ружейных. 
Строгонов думает: «Хоть и дорого мне станет, а надо дать ему всего, а то здесь останутся — разорят меня». Согласился Строгонов, собрал всего и снарядил Ермака с казаками. 
1-го сентября поплыли казаки с Ермаком вверх по реке Чусовой на 32-х стругах, на каждом струге было 20 человек. Плыли они четыре дня на веслах вверх по реке и выплыли в Серебряную реку. Оттуда уж плыть нельзя. Расспросили проводников и узнали, что надо им тут перевалиться через горы и верст двести сухопутьем пройти, а потом пойдут опять реки. Остановились тут казаки, построили город и выгрузили всю снасть; и струга побросали, а наладили телеги, уложили всё и пошли сухопутьем — через горы. Места всё были лесные, и народу не жило никакого. Прошли они 10 дней сухопутьем, попали на Жаровню, на реку. Тут опять постояли и стали ладить струги. Наладили и поплыли по реке вниз. Проплыли пять дней, и пришли места еще веселее: луга, леса, озера. И рыбы, и зверя много; и зверь непуганый. Проплыли еще день, выплыли на Туру-реку. Тут по Туре-реке стал попадаться народ и городки татарские. 
Послал Ермак казаков посмотреть один городок, что за городок и много ли в нем силы. Пошли 20 казаков, распугали всех татар и забрали весь городок и скотину всю забрали. Каких татар перебили, а каких привели живьем. 
Стал Ермак через переводчиков спрашивать татар: какие они люди и под чьей рукой живут? Татары говорят, что они Сибирского царства и царь их Кучум. 
Ермак отпустил татар, а троих, поумнее, взял с собой, чтобы они ему дорогу показывали. 
Поплыли дальше. Что дальше плывут, то река все больше становится; а места, что дальше, то лучше. 
И народа стало больше попадаться. Только народ не сильный. И все городки, какие были по реке, казаки повоевали. 
Забрали они в одном городке много татар и одного почетного старика татарина. Стали спрашивать татарина, что он за человек? Он говорит: «Я Таузик, я своего царя Кучума слуга и от него начальником в этом городе». 
Ермак стал спрашивать Таузика про его царя. Далеко ли его город Сибирь? Много ли у Кучума силы, много ли у него богатства? Таузик все рассказал. Говорит: «Кучум первейший царь на свете. Город его Сибирь — самый большой город на свете. В городе этом, говорит, людей и скотины столько, сколько звезд на небе. А силы у Кучума-царя счету нет, его все цари вместе не завоюют». 
А Ермак говорит: «Мы, русские, пришли сюда твоего царя завоевать и его город взять; русскому царю под руку подвести. Силы у нас много. Что со мной пришли — это только передние, а сзади плывут в стругах — счету им нет, и у всех ружья. А ружья наши насквозь дерево пробивают, не то что ваши луки, стрелы. Вот, смотри». 
И Ермак выпалил в дерево, и дерево раскололось, и со всех сторон стали палить казаки. Таузик от страха на колени упал. Ермак и говорит ему: «Ступай же ты к своему царю Кучуму и скажи ему, что ты видел. Пускай он покоряется, а не покорится, так и его погубим». И отпустил Таузика. 
Поплыли казаки дальше. Выплыли в большую реку Тобол, и всё к Сибири-городу приближаются. Подплыли они к речке Бабасан, смотрят — на берегу городок стоит, и кругом городка татар много. 
Послали они переводчика к татарам узнать, что за люди. Приходит назад переводчик, говорит: «Это войско Кучумово собралось. А начальником над войском сам зять Кучумов — Маметкул. Он меня призывал и велел вам сказать, чтобы вы назад шли, а то он вас перебьет». 
Ермак собрал казаков, вышел на берег и начал стрелять в татар. Как услыхали татары пальбу, так и побежали. Стали их казаки догонять и каких перебили, а каких забрали. Насилу сам Маметкул ушел. 
Поплыли казаки дальше. Выплыли в широкую, быструю реку Иртыш. По Иртышу-реке проплыли день, подплыли к городку хорошему и остановились. Пошли казаки в городок. Только стали подходить, начали в них татары стрелы пускать и поранили трех казаков. Послал Ермак переводчика сказать татарам, чтобы сдали город, а то всех перебьют. Переводчик пошел, вернулся и говорит: «Тут живет Кучумов слуга Атик Мурза Качара. У него силы много, и он говорит, что не сдаст городка». 
Ермак собрал казаков и говорит: 
«Ну, ребята, если не возьмем этого городка, татары запируют. И нам ходу не дадут. Что скорее страха зададим, то нам легче будет. Выходи все. Кидайся все разом». Так и сделали. Татар много тут было, и татары лихие. 
Как бросились казаки, стали татары стрелять из луков. Засыпали казаков стрелами. Которых до смерти перебили, которых переранили. 
Озлились и казаки, добрались до татар и, какие попались, всех перебили. 
В городке этом нашли казаки много добра, скотины, ковров, мехов и меду много, похоронили мертвых, отдохнули, забрали добро с собой и поплыли дальше. Недалеко проплыли, смотрят — на берегу как город стоит, войска конца-края не видать, и все войско окопано канавой, и канава лесом завалена. Остановились казаки. Стали думать; собрал Ермак круг. «Ну, что, ребята, как быть?» 
Казаки заробели. Одни говорят: надо мимо плыть, другие говорят: назад идти. 
И стали они скучать, бранить Ермака. Говорят: «Зачем ты нас завел сюда? Вот перебили уже из нас сколько да переранили; и все мы тут пропадем». Стали плакать. 
Ермак и говорит своему податаманью, Ивану Кольцо: «Ну, а ты, Ваня, как думаешь?» А Кольцо и говорит: «А я что думаю? Не нынче убьют, так завтра; а не завтра, так даром на печи помрем. По мне — выйти на берег, да и валить прямо лавой на татар — что бог даст». 
Ермак и говорит: «Ай, молодец, Ваня! Так и надо. Эх вы, ребята! Не казаки вы, а бабы. Видно, белужину ловить да баб татарских пугать, только на то вас и взять. Разве не видите сами? Назад идти — перебьют; мимо плыть — перебьют; здесь стоять — перебьют. Куда же нам попясться? Раз потрудишься, после полегчает. Так-то, ребята, у батюшки кобыла здоровая была. Как под горку — везет, и по ровному везет, а как придется в гору — заноровится, назад воротит, думает — легче будет. Так взял батюшка кол, возил-возил ее колом-то. Уж она крутилась, билась, всю телегу разбила. Выпряг ее батюшка из воза и ободрал. А везла бы воз, никакой бы муки не видала. Так-то и нам, ребята. Одно только место осталось — прямо на татар ломить». 
Засмеялись казаки, говорят: «Видно ты, Тимофеич, умнее нашего; нас, дураков, и спрашивать нечего. Веди, куда знаешь. Двух смертей не бывать, а одной не миновать». 
Ермак и говорит: «Ну, слушай, ребята! Вот как делать. Они еще нас всех не видали. Разобьемтесь мы на три кучки. Одни в середину прямо на них пойдут, а другие две кучки в обход зайдут справа и слева. Вот как станут средние подходить, они подумают, что мы все тут, — выскочат. А тогда с боков и ударим. Так-то, ребята. А этих перебьем, уж бояться некого. Царями сами будем». 
Так и сделали. Как пошли средние с Ермаком, татары завизжали, выскочили; тут ударили: справа — Иван Кольцо, слева — Мещеряк-атаман. Испугались татары, побежали. Перебили их казаки. Тут уж Ермаку никто противиться не смел. И так он вошел в самый город Сибирь. И насел туда Ермак все равно как царем. 
Стали приезжать к Ермаку царьки с поклонами. Стали татары приезжать селиться в Сибири; а Кучум с зятем Маметкулом боялись на Ермака прямо идти, а только кругом ходили, придумывали, как бы его погубить. 
Весною по водополью прибежали к Ермаку татары, говорят: «Маметкул опять на тебя идет, собрал войска много, стоит на Вагае-реке». 
Ермак собрался через реки, болота, ручьи, леса, подкрался с казаками, бросился на Маметкула и побил много татар и самого Маметкула забрал живьем и привез в Сибирь. Тут уж мало немирных татар осталось, а какие не покорялись, на тех Ермак ходил в это лето; и по Иртышу, и по Оби рекам завоевал Ермак столько земли, что в два месяца не обойдешь. 
Как забрал Ермак всю эту землю, послал Ермак посла к Строгановым и письмо. «Я, говорит, Кучума город взял, и Маметкула в плен забрал, и весь здешний народ под свою руку привел. Только казаков много истратилось. Присылайте народа, чтобы нам веселее было. А добра в здешней земле и конца нет». И послал он дорогих мехов: лисиц, куниц и соболей. 
Прошло тому делу два года. Ермак все держал Сибирь, а помощь из России все не приходила, и стало у Ермака мало русского народа. 
Прислал раз к Ермаку татарин Карача посла, говорит: «Мы тебе покорились, а нас ногайцы обижают, пришли к нам своих молодцов на помощь. Мы вместе ногайцев покорим. А что мы твоих молодцов не обидим, так мы тебе клятву дадим». 
Ермак поверил их клятве и отпустил с Иваном Кольцом 40 человек. Как пришли эти сорок человек, татары бросились на них и побили; казаков еще меньше стало. 
Прислали другой раз бухарские купцы весть Ермаку, что они собрались к нему в Сибирь-город товары везти, да что им на дороге Кучум с войском стоит и не пускает их пройти. 
Ермак взял с собой 50 человек и пошел очистить дорогу бухарцам. Пришел он к Иртышу-реке и не нашел бухарцев. Остановился ночевать. Ночь была темная и дождь. Только полегли спать казаки, откуда ни взялись татары, бросились на сонных, начали их бить. Вскочил Ермак, стал биться. Ранили его ножом в руку. Бросился он бежать к реке. Татары за ним. Он в реку. Только его и видели. И тела его не нашли, и никто не узнал, как он умер. 
На другой год пришло царское войско, и татары замирились. 
 СУХМАН (Стихи-сказка) 
Как у ласкова князь Владимира 
Пированье шло, шел почестен пир 
На бояр, князей, добрых молодцов. 
На пиру-то все порасхвастались: 
Один хвастает золотой казной, 
Другой хвастает что добрым конем, 
Сильный хвастает своей силою, 
Глупый хвастает молодой женой, 
Умный хвастает старой матерью. 
За столом сидит, призадумавшись, 
Богатырь Сухман Одихмантьевич, 
И ничем Сухман он не хвастает. 
Тут Владимир-князь, красно солнышко, 
Сам по горенке он похажива(е)т, 
Желтыми кудрями он потряхива(е)т, 
Одихмантьичу выговарива(е)т: 
«Что, Сухмантьюшка, ты задумался? 
Что не ешь, не пьешь и не кушаешь, 
Белой лебеди ты не рушаешь, 
И ничем в пиру ты не хвастаешь?» 
Взговорил Сухман таковы слова: 
«Если хвастать мне ты приказываешь, 
Привезу ж тебе я, похвастаю, 
Лебедь белую не кровавлену 
И не ранену, а живьем в руках». 
И вставал Сухман на резвы ноги, 
Он седлал коня свого доброго, 
Выезжал Сухман ко синю морю, 
Ко синю морю, к тихим заводям. 
Подъезжал Сухман к первой заводи, 
Не наезживал белых лебедей. 
Подъезжал Сухман к другой заводи, 
Не нахаживал гусей-лебедей, 
И у третией тихой заводи — 
Нет серых гусей, белых лебедей. 
Тут Сухмантьюшка призадумался: 
«Как поеду я в славный Киев-град? 
Что сказать будет князь Владимиру?» 
И поехал он к мать Непре-реке: 
Глядь, течет Непра не по-старому, 
Не по-старому, не по-прежнему, 
А вода с песком в ней смутилася. 
Тут Непру-реку Сухман спрашивал: 
«Что течешь ты так, мать Непра-река, 
Не по-старому, не по-прежнему, 
А вода с песком помутилася?» 
Испровещится мать Непра-река: 
«Я затем теку не по-старому, 
Не по-прежнему, по-старинному, 
Что стоят за мной, за Непрой-рекой, 
Сорок тысячей злых татаровей. 
Они мост мостят с утра до ночи. 
Что намостят днем, то в ночь вырою. 
Да из сил уж я выбиваюся». 
Взговорил Сухман таковы слова: 
«То не честь-хвала молодецкая — 
Не отведать мне сил татарскиих». 
И пустил коня свого доброго. 
Чрез Непру-реку перескакивал, 
Не мочил копыт его добрый конь. 
Подбежал Сухман ко сыру дубу, 
Ко сыру дубу, кряковистому, 
Дуб с кореньями выворачивал. 
А с комля дуба белый сок бежал; 
Ту дубиночку за вершину брал 
И пустил коня на татаровей. 
Стал Сухмантьюшка поворачивать, 
Той дубиночкой стал помахивать. 
Как махнет вперед — станет улица, 
Отвернет назад — переулочек. 
Всех побил татар Одихмантьевич, 
Убежало ли три татарчонка, — 
Под кусточками, под ракитовыми 
У Непры-реки схоронилися. 
Подъезжал Сухман к мать Непре-реке, 
Из-под кустиков в Одихмантьича 
Три татарчонка стрелки пустили 
Во его бока, в тело белое. 
Свет Сухмантьюшка стрелки выдернул 
Из своих боков, из кровавых ран, 
Листьем маковым позатыкивал 
И спорол ножом трех татарчонков. 
Приезжал Сухман к князь Владимиру. 
Привязал коня на дворе к столбу. 
Сам входил Сухман во столовую. 
Тут Владимир-князь, красно солнышко, 
Сам по горенке он похаживает, 
Одихмантьичу выговаривает: 
«Что ж, Сухмантьюшка, не привез ты мне 
Лебедь белую не кровавлену?» 
Взговорит Сухман таковы слова: 
«Гой, Владимир-князь, за Непрой-рекой 
Доходило мне не до лебедей. 
Повстречалась мне за Непрой-рекой 
Сила ратная в сорок тысячей: 
Шли во Киев-град злы татаровья, 
С утра до ночи мосты ладили, 
А Непра-река вырывала в ночь, 
Да из сил она выбивалася. 
Я пустил коня на татаровей 
И побил их всех до единого». 
Володимир-князь, красно солнышко, 
Тем словам, его не уверовал, 
Приказал слугам своим верныим 
Брать Сухмантия за белы руки, 
В погреба сажать во глубокие; 
А Добрынюшку посылал к Непре 
Про Сухмантьевы сведать заработки. 
Встал Добрынюшка на резвы ноги, 
Он седлал коня свого доброго, 
Выезжал в поле к мать Непре-реке, 
Увидал — лежит сила ратная, 
В сорок тысячей, вся побитая. 
И валяется дуб с кореньями, 
На лучиночки весь исщепанный. 
Дуб Добрынюшка подымал с земли, 
Привозил его ко Владимиру, 
Так Добрынюшка выговаривал: 
«Правдой хвастает Одихмантьевич: 
За Непрой-рекой я видал — лежат 
Сорок тысячей злых татаровей, 
И дубиночка Одихмантьича 
На лучиночки вся исщепана». 
Тут велел слугам Володимир-князь 
В погреба идти во глубокие, 
Выводить скорей Одихмантьича, 
Приводить к себе на ясны очи; 
Таковы слова выговаривал: 
«За услуги те за великие 
Добра молодца буду миловать, 
Буду жаловать его до люби 
Городами ли с пригородками, 
Еще селами да с приселками, 
Золотой казной да бессчетною». 
В погреба идут во глубокие 
К Одихмантьичу слуги верные, 
Говорят ему таковы слова: 
«Выходи, Сухман, ты из погреба: 
Володимир-князь тебя милует, 
За твои труды за великие 
Хочет солнышко тебя жаловать 
Городами ли с пригородками, 
Еще селами да с приселками, 
Золотой казной да бессчетною». 
Выходил Сухман во чисто поле, 
Говорил Сухман таковы слова: 
«Гой, Владимир-князь, красно солнышко, 
Не умел меня в пору миловать, 
Не умел же ты в пору жаловать, 
А теперь тебе не видать будет, 
Не видать меня во ясны очи». 
И выдергивал Одихмантьевич 
Из кровавых ран листье маково, 
Свет Сухмантьюшка приговаривал: 
«Потеки река от моей крови, 
От моей крови от горючие, 
От горючие, от напрасные, 
Потеки Сухман, ах Сухман-река, 
Будь Непре-реке ты родна сестра».

''' ЛИСИЦА И ВИНОГРАД ''' 
Лисица увидала — висят спелые кисти винограда, и стала прилаживаться, как бы их съесть.
Она долго билась, но не могла достать. Чтобы досаду заглушить, она говорит: «Зелены ещё».
Другие переводы
* Лисица и Виноград, ''перевод Василия Алексеевича Алексеева''
* Лиса и Виноград, ''перевод Дмитрия Николаевича Смирнова''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Fox and the Grapes

''' ВОЛК И ЯГНЁНОК ''' 
Волк увидал — ягненок пьет у реки.
Захотелось волку съесть ягнёнка, и стал он к нему придираться. «Ты, — говорит, — мне воду мутишь и пить не даешь».
Ягненок говорит: «Ах, волк, как я могу тебе воду мутить? Ведь я ниже по воде стою, да и то кончиками губ пью». 
А волк говорит: «Ну, так зачем ты прошлым летом моего отца ругал?» 
Ягненок говорит: «Да я, волк, и не родился ещё прошлым летом».
Волк рассердился и говорит: «Тебя не переговоришь. Так я натощак, за то и съем тебя».
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Λύκος και αρήν
en:The Wolf and the Lamb
es:El lobo y el cordero en el arroyo
la:Fabulae (Aesopus) - 2. De lupo et agno
