'''Глава вторая.''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОЦИАЛИСТИЧЕСКОЙ СОБСТВЕННОСТИ''' 
 ('''Исключена'''. - Федеральный закон от 01.07.94 N 10-ФЗ. - "Российские вести", N 123, 06.07.94.) 
Статья 89. Хищение государственного или общественного
имущества, совершенное путем кражи
Тайное похищение государственного или общественного
имущества (кража) -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или
исправительными работами на срок до одного года.
Кража, совершенная повторно, или по предварительному
сговору группой лиц, или с применением технических средств, -
наказывается лишением свободы на срок до шести лет.
Кража, совершенная особо опасным рецидивистом или в крупных
размерах, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати
лет с конфискацией имущества или без таковой.
Примечание. Повторным в статьях 89, 90, 92 и 93 признается
преступление, совершенное лицом, ранее совершившим какое-либо из
преступлений, предусмотренных этими статьями либо статьями 77,
91, 144 - 147 настоящего Кодекса.
Статья 90. Хищение государственного или общественного
имущества, совершенное путем грабежа
Открытое похищение государственного или общественного
имущества (грабеж), совершенное без насилия, -
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет или
исправительными работами на срок до одного года.
Грабеж, соединенный с насилием, не опасным для жизни и
здоровья, либо совершенный по предварительному сговору группой
лиц, либо повторно, -
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
Грабеж, совершенный особо опасным рецидивистом или в
крупных размерах, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до
пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Статья 91. Разбой с целью завладения государственным или
общественным имуществом
Нападение с целью завладения государственным или
общественным имуществом, соединенное с насилием, опасным для
жизни и здоровья лица, подвергшегося нападению, или с угрозой
применения такого насилия (разбой), -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет
с конфискацией имущества или без таковой.
Те же действия, если они совершены:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) с применением оружия или других предметов, используемых
в качестве оружия;
в) с причинением тяжких телесных повреждений;
г) особо опасным рецидивистом;
д) лицом, ранее совершившим разбой с целью завладения
государственным или общественным имуществом или личным имуществом
граждан, либо бандитизм, а равно
е) если эти действия были направлены на завладение
государственным или общественным имуществом в крупных размерах, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до
пятнадцати лет со ссылкой или без таковой, с конфискацией
имущества или без таковой.
Статья 92. Хищение государственного или общественного
имущества, совершенное путем присвоения или растраты либо путем
злоупотребления служебным положением
Присвоение, либо растрата государственного или
общественного имущества, вверенного виновному, а равно завладение
с корыстной целью государственным или общественным имуществом
путем злоупотребления должностного лица своим служебным
положением -
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет, или
исправительными работами на срок до одного года, или лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью.
Те же действия, совершенные повторно или по
предварительному сговору группой лиц, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью или без такового.
Действия, предусмотренные частью первой или второй
настоящей статьи, причинившие крупный ущерб государству или
общественной организации, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до
пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой и
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью.
Статья 93. Хищение государственного или общественного
имущества, совершенное путем мошенничества
Завладение государственным или общественным имуществом
путем обмана или злоупотребления доверием (мошенничество) -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или
исправительными работами на срок до одного года.
Мошенничество, совершенное повторно или по предварительному
сговору группой лиц, -
наказывается лишением свободы на срок до шести лет.
Мошенничество, причинившее крупный ущерб государству или
общественной организации или совершенное особо опасным
рецидивистом, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати
лет с конфискацией имущества или без таковой.
Статья 94. Причинение имущественного ущерба путем обмана
или злоупотребления доверием
Причинение имущественного ущерба государству или
общественной организации путем обмана или злоупотребления
доверием при отсутствии признаков хищения -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или
исправительными работами на тот же срок, или лишением права
занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью, или увольнением от должности либо влечет
применение мер общественного воздействия.
Статья 95. Вымогательство государственного или
общественного имущества
Требование передачи государственного или общественного
имущества или права на имущество под угрозой насилия над лицом, в
ведении или под охраной которого находится это имущество, насилия
над его близкими, оглашения позорящих сведений о нем или его
близких или истребления их имущества (вымогательство) -
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет.
Статья 96. Мелкое хищение государственного или
общественного имущества
Мелкое хищение государственного или общественного имущества
путем кражи, мошенничества, присвоения, растраты или
злоупотребления служебным положением, совершенное лицом, которое
уже подвергалось мерам общественного воздействия за мелкое
хищение или хотя и не подвергалось таким мерам, но совершало
мелкие хищения более двух раз, а равно совершенное лицом, к
которому по обстоятельствам дела меры общественного воздействия
не могут быть применены, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или
исправительными работами на тот же срок.
Статья 97. Присвоение найденного или случайно оказавшегося
у виновного государственного или общественного имущества
Присвоение найденного или случайно оказавшегося у виновного
ценного имущества, заведомо принадлежащего государству или
общественной организации, -
наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев или
исправительными работами на срок до одного года либо влечет
применение мер общественного воздействия.
Статья 98. Умышленное уничтожение или повреждение
государственного или общественного имущества
Умышленное уничтожение или повреждение государственного или
общественного имущества -
наказывается исправительными работами на срок до одного
года, или штрафом до ста рублей, или возложением обязанности
загладить причиненный вред.
Умышленное уничтожение или повреждение государственного или
общественного имущества, совершенное путем поджога или иным
общеопасным способом, или повлекшее человеческие жертвы, или
причинившее крупный ущерб либо иные тяжкие последствия, а также
умышленное уничтожение или существенное повреждение лесных
массивов путем поджога -
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
Статья 99. Неосторожное уничтожение или повреждение
государственного или общественного имущества
Неосторожное уничтожение или повреждение государственного
или общественного имущества, повлекшее человеческие жертвы или
иные тяжкие последствия, а также уничтожение или существенное
повреждение лесных массивов в результате небрежного обращения с
огнем или источниками повышенной опасности -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или
исправительными работами на срок до одного года.
Статья 100. Недобросовестное отношение к охране
государственного или общественного имущества
Недобросовестное отношение лица, которому поручена охрана
государственного или общественного имущества, к своим
обязанностям, повлекшее расхищение, повреждение или гибель этого
имущества в крупных размерах, при отсутствии признаков
должностного преступления, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или
исправительными работами на срок до одного года, или общественным
порицанием.
Статья 101. Преступления против государственной или
общественной собственности других социалистических государств
Преступления против государственной или общественной
собственности других социалистических государств, совершенные в
отношении имущества, находящегося на территории РСФСР, -
наказываются соответственно по статьям настоящей главы.

'''Глава третья''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ, ЗДОРОВЬЯ, СВОБОДЫ''' 
 '''И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ''' 
Статья 102. Умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах
Умышленное убийство:
а) из корыстных побуждений;
б) из хулиганских побуждений;
в) лица в связи с выполнением им своего служебного либо общественного долга или его близких родственников, а также иных лиц, убийство которых совершено с целью воспрепятствовать законной деятельности указанного должностного лица;
г) совершенное с особой жестокостью;
д) совершенное способом, опасным для жизни многих людей;
е) с целью скрыть другое преступление или облегчить его
совершение, а равно сопряженное с изнасилованием;
ж) женщины, заведомо для виновного находившейся в состоянии беременности;
з) двух или более лиц;
и) совершенное лицом, ранее совершившим умышленное убийство, за исключением убийства, предусмотренного статьями 104 и 105 настоящего Кодекса;
к) совершенное на почве кровной мести;
л) совершенное особо опасным рецидивистом;
м) совершенное на почве национальной или расовой вражды или розни;
н) совершенное по предварительному сговору группой лиц, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет или смертной казнью.
(в ред. Законов РФ от 18.02.93 N 4510-1, от 29.04.93 N 4901-1, Федерального закона от 24.04.95 N 61-ФЗ -Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360; N 22, ст. 789; "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Статья 103. Умышленное убийство
Умышленное убийство, совершенное без отягчающих обстоятельств, указанных в статье 102 настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449)
Статья 104. Умышленное убийство, совершенное в состоянии сильного душевного волнения
Умышленное убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного насилием или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего, а равно вызванного иными противозаконными действиями потерпевшего, если эти действия повлекли или могли повлечь тяжкие последствия для виновного или его близких, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 105. Убийство при превышении пределов необходимой обороны
Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 106. Неосторожное убийство
Убийство, совершенное по неосторожности, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 107. Доведение до самоубийства
Доведение лица, находившегося в материальной или иной зависимости от виновного, до самоубийства или покушения на него путем жестокого обращения с потерпевшим или систематического унижения его личного достоинства -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Статья 108. Умышленное тяжкое телесное повреждение
Умышленное телесное повреждение, опасное для жизни или повлекшее за собой потерю зрения, слуха или какого-либо органа либо утрату органом его функций, душевную болезнь или иное расстройство здоровья, соединенное со стойкой утратой трудоспособности не менее чем на одну треть, или повлекшее прерывание беременности, либо выразившееся в неизгладимом обезображении лица, -
наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
Те же действия, если они совершены в отношении лица в связи с выполнением им своего служебного либо общественного долга или в отношении его близких родственников, а также иных лиц, на жизнь и здоровье которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности указанного должностного лица, либо если эти действия повлекли за собой смерть потерпевшего, либо носили характер мучения или истязания, либо были совершены особо опасным рецидивистом, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.
(в ред. Федерального закона от 24.04.95 N 61-ФЗ - "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Статья 109. Умышленное менее тяжкое телесное повреждение
Умышленное телесное повреждение, не опасное для жизни и не причинившее последствий, предусмотренных в статье 108 настоящего Кодекса, но вызвавшее длительное расстройство здоровья или значительную стойкую утрату трудоспособности менее чем на одну треть, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Те же действия, если они совершены в отношении лица в связи с выполнением им своего служебного либо общественного долга или в отношении его близких родственников, а также иных лиц, на жизнь и здоровье которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности указанного должностного лица, либо если эти действия носили характер мучения или истязания, либо были совершены особо опасным рецидивистом, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Федерального закона от 24.04.95 N 61-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Статья 110. Умышленное тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, причиненное в состоянии сильного душевного волнения
Умышленное тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, причиненное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного насилием или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего, а равно вызванного иными противозаконными действиями потерпевшего, если эти действия повлекли или могли повлечь тяжкие последствия для виновного или его близких, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 111. Тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, причиненное при превышении пределов необходимой обороны
Тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение, причиненное при превышении пределов необходимой обороны, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Статья 112. Умышленное легкое телесное повреждение или побои
Умышленное причинение телесного повреждения или нанесение побоев, повлекшее за собой кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату трудоспособности, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Те же действия, не повлекшие за собой последствий, указанных в части первой настоящей статьи, -
наказываются лишением свободы на срок до шести месяцев, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, либо влекут применение мер общественного воздействия.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 113. Истязание
Систематическое нанесение побоев или иные действия, носящие характер истязания, если они не повлекли последствий, указанных в статьях 108 и 109 настоящего Кодекса, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
Статья 114. Неосторожное тяжкое или менее тяжкое телесное повреждение
Неосторожное тяжкое телесное повреждение -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
Неосторожное менее тяжкое телесное повреждение -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или общественным порицанием.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 115. Заражение венерической болезнью
Заведомое поставление другого лица через половое сношение или иными действиями в опасность заражения венерической болезнью -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
Действия, предусмотренные частью второй настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за заражение другого лица венерической болезнью, а равно заражение двух или более лиц, либо несовершеннолетнего -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 20.10.71, от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1971, N 42, ст. 881; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 115.1. Уклонение от лечения венерической болезни
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 20.10.71)
Уклонение от лечения венерической болезни, продолжаемое после предупреждения, сделанного органами здравоохранения, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1971, N 42, ст. 881; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 115.2. Заражение ВИЧ-инфекцией
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 31.08.87)
Заведомое поставление другого лица в опасность заражения ВИЧ-инфекцией -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, -
наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
(в ред. Федерального закона от 13.12.94 N 59-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1987, N 36, ст. 1295; "Российская газета", N 247, 21.12.94)
Статья 116. Незаконное производство аборта
Незаконное производство аборта врачом -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда, или лишением права заниматься врачебной деятельностью.
Производство аборта лицом, не имеющим высшего медицинского образования, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные неоднократно или повлекшие за собой смерть потерпевшей или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 117. Изнасилование
Изнасилование, то есть половое сношение с применением физического насилия, угроз или с использованием беспомощного состояния потерпевшей, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Изнасилование, сопряженное с угрозой убийством или причинением тяжкого телесного повреждения либо совершенное лицом, ранее совершившим изнасилование, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Изнасилование, совершенное группой лиц, или изнасилование несовершеннолетней -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
Изнасилование, совершенное особо опасным рецидивистом или повлекшее особо тяжкие последствия, а равно изнасилование малолетней -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет либо смертной казнью.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указа Президиума ВС РСФСР от 07.05.80, Закона РФ от 18.02.93 N 4510-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1980, N 20, ст. 535; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Статья 118. Понуждение женщины к вступлению в половую связь
Понуждение женщины к вступлению в половую связь или к удовлетворению половой страсти в иной форме лицом, в отношении которого женщина являлась материально или по службе зависимой, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Статья 119. Половое сношение с лицом, не достигшим половой зрелости
Половое сношение с лицом, не достигшим половой зрелости, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Те же действия, сопряженные с удовлетворением половой страсти в извращенных формах, -
наказываются лишением свободы на срок до шести лет.
Статья 120. Развратные действия
Развратные действия в отношении несовершеннолетних -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
Статья 121. Мужеложство
Половое сношение мужчины с мужчиной (мужеложство), совершенное с применением физического насилия, угроз, или в отношении несовершеннолетнего, или с использованием зависимого положения либо беспомощного состояния потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
(в ред. Закона РФ от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789)
Статья 122. Злостное уклонение от уплаты алиментов или от содержания детей
Злостное уклонение родителей от уплаты по решению суда или постановлению народного судьи средств на содержание несовершеннолетних детей или от содержания состоящих на их иждивении совершеннолетних, но нетрудоспособных детей -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на срок до одного года.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 20.02.85, Закона РФ от 18.02.93 N 4510-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, N 9, ст. 305; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Статья 123. Злостное уклонение от оказания помощи родителям
Злостное уклонение от уплаты по решению суда средств на содержание нетрудоспособных родителей -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или общественным порицанием либо влечет применение мер общественного воздействия.
Статья 124. Злоупотребление опекунскими обязанностями
Использование опеки в корыстных целях или оставление подопечных без надзора и необходимой помощи -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 124.1. Разглашение тайны усыновления
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 21.05.70)
Разглашение тайны усыновления против воли усыновителя -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда либо общественным порицанием.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1970, N 22, ст. 441; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 125. Подмен ребенка
Подмен ребенка, совершенный из корыстных или иных низменных побуждений, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Закона РФ от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789)
Статья 125.1. Похищение человека
(введена Законом РФ от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789)
Похищение человека -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
Похищение человека, совершенное из корыстных побуждений, либо по предварительному сговору группой лиц, либо соединенное с пытками, издевательствами или иными насильственными действиями, опасными для жизни или здоровья потерпевшего, а равно с применением оружия или других предметов, используемых в качестве оружия, либо похищение несовершеннолетнего -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Действия, предусмотренные частью первой или частью второй настоящей статьи, совершенные организованной группой либо повлекшие особо тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Статья 125.2. Торговля несовершеннолетними
(введена Федеральным законом от 07.03.95 N 28-ФЗ - "Российская газета", N 52, 15.03.95)
Купля - продажа несовершеннолетних либо совершение иных сделок в отношении несовершеннолетних в форме их передачи и завладения ими -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Те же действия, совершенные повторно, или по предварительному сговору группой лиц, или с использованием служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные из низменных побуждений либо повлекшие за собой тяжкие или особо тяжкие последствия, а равно сопряженные с незаконным вывозом несовершеннолетних за границу или невозвращением их из-за границы, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Статья 126. Незаконное лишение свободы
Незаконное лишение свободы -
наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев, или исправительными работами на тот же срок, или общественным порицанием.
То же деяние, совершенное способом, опасным для жизни или здоровья потерпевшего или сопровождавшееся причинением ему физических страданий, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Статья 126.1. Захват заложников
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 17.07.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, N 30, ст. 1087)
Захват или удержание лица в качестве заложника, соединенные с угрозой убийством, причинением телесных повреждений или дальнейшим удержанием этого лица, в целях понуждения государства, международной организации, физического или юридического лица или группы лиц совершить или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника, -
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Те же действия, если они повлекли тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Примечание. Исключено. - Закон РФ от 18.02.93 N 4512-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360.
Статья 126.2. Незаконное помещение в психиатрическую больницу
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 05.01.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, N 2, ст. 35)
Помещение в психиатрическую больницу заведомо психически здорового лица -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок с лишением права заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет или без такового.
Статья 127. Оставление в опасности
Неоказание лицу, находящемуся в опасном для жизни состоянии, необходимой и явно не терпящей отлагательства помощи, если она заведомо могла быть оказана виновным без серьезной опасности для себя или других лиц, либо несообщение надлежащим учреждениям или лицам о необходимости оказания помощи -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев или общественным порицанием либо влечет применение мер общественного воздействия.
Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни или вообще вследствие своей беспомощности, в случаях если виновный имел возможность оказать потерпевшему помощь и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для жизни состояние, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 128. Неоказание помощи больному
Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать по закону или по специальному правилу, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или общественным порицанием либо влечет применение мер общественного воздействия.
То же деяние, если оно повлекло или заведомо могло повлечь смерть больного или иные тяжкие для него последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет с лишением права заниматься профессиональной деятельностью на срок до трех лет.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 128.1. Разглашение сведений, составляющих врачебную тайну
(введена Федеральным законом от 13.12.94 N 59-ФЗ - "Российская газета", N 247, 21.12.94)
Разглашение сведений, составляющих врачебную тайну, лицом, которому эти сведения стали известны в связи с исполнением им своих служебных или профессиональных обязанностей, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, или лишением права заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет.
Те же действия, если в результате потерпевшему был причинен значительный материальный или моральный вред либо наступили иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет либо исправительными работами на тот же срок с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до пяти лет или без такового.
Статья 129. Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие
Неоказание помощи капитаном судна людям, гибнущим на море или на ином водном пути, если эта помощь могла быть оказана без серьезной опасности для своего судна, его экипажа и пассажиров,-
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок с лишением права занимать должность капитана или без такового.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 130. Клевета
Клевета, то есть распространение заведомо ложных позорящих другое лицо измышлений, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда, или возложением обязанности загладить причиненный вред, или общественным порицанием либо влечет применение мер общественного воздействия.
Клевета в печатном или иным способом размноженном произведении, либо средстве массовой информации, в анонимном письме, а равно совершенная лицом, ранее судимым за клевету, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до двадцати минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью либо без такового.
Клевета, соединенная с обвинением в совершении государственного или иного тяжкого преступления, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указов Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, от 30.10.85, Закона РСФСР от 21.03.91 N 945-1, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1982, N 49, ст. 1821; 1985, N 45, ст. 1572; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 131. Оскорбление
Оскорбление, то есть умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное в неприличной форме, -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или возложением обязанности загладить причиненный вред, или общественным порицанием либо влечет применение мер общественного воздействия.
Оскорбление в печатном произведении или средстве массовой информации, а равно оскорбление, нанесенное лицом, ранее судимым за оскорбление, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом до двадцати минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью либо без такового.
(в ред. Законов РСФСР от 25.07.62, от 21.03.91 N 945-1, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 15, ст. 494; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)

'''Глава четвертая''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛИТИЧЕСКИХ, ТРУДОВЫХ,''' 
 '''ИНЫХ ПРАВ И СВОБОД ГРАЖДАН''' 
 (в ред. Закона РСФСР от 21.03.91 N 945-1 - 
 Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 15, ст. 494) 
Статья 132. Воспрепятствование осуществлению гражданином Российской Федерации своих избирательных прав либо работе избирательных комиссий
Воспрепятствование свободному осуществлению гражданином Российской Федерации своих избирательных прав, либо права участвовать в референдуме, либо воспрепятствование работе избирательных комиссий (комиссий по проведению референдума) или членов избирательных комиссий (комиссий по проведению референдума), соединенное с подкупом, обманом, применением насилия либо угрозой его применения, а также уничтожением имущества или угрозой уничтожения имущества, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до двухсот минимальных размеров оплаты труда.
Те же действия, совершенные должностным лицом путем злоупотребления своим служебным положением либо лицом, в отношении которого гражданин являлся материально или по службе зависимым, -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до трех лет или штрафом от двухсот до трехсот минимальных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
(в ред. Закона РСФСР от 25.04.91 N 1101-1, Федерального закона от 28.04.95 N 66-ФЗ - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 18, ст. 567)
Статья 133. Подлог, подделка избирательных документов (документов референдума), заведомо неправильные подсчет голосов или установление результатов выборов (референдума)
Подлог, то есть внесение членом избирательной комиссии (комиссии по проведению референдума), должностным лицом или лицом, удостоверяющим правильность подписного листа, в избирательные документы (документы референдума), в том числе в списки избирателей и в подписные листы, заведомо ложных сведений, записей, или подделка, подчистка указанных документов, пометка их другим числом, а равно составление и выдача этими лицами заведомо ложных документов, заведомо неправильные подсчет голосов или установление результатов выборов (референдума) -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до трехсот минимальных размеров оплаты труда.
Подделка документов, указанных в части первой настоящей статьи, либо умышленное искажение результатов выборов (референдума), совершенные иным лицом, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет или штрафом до двухсот минимальных размеров оплаты труда.
Понуждение к совершению действий, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, соединенное с подкупом, обманом, применением насилия либо угрозой его применения, а также уничтожением имущества или угрозой уничтожения имущества, а равно совершенное путем злоупотребления должностным лицом своим служебным положением, -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет или штрафом от двухсот до четырехсот минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, от 02.01.90, Закона РСФСР от 25.04.91 N 1101-1, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, Федерального закона от 28.04.95 N 66-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; 1990, N 1, ст. 3; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 18, ст. 567; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 133.1. Нарушение избирательного законодательства (законодательства о референдуме) лицом, ранее подвергавшимся административному взысканию
(введена Законом РСФСР от 16.10.90 N 243-1)
Нарушение избирательного законодательства (законодательства о референдуме), совершенное лицом, которое в течение года подвергалось административному взысканию за такие же нарушения, -
наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до двух лет или штрафом до двухсот минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, Федерального закона от 28.04.95 N 66-ФЗ - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 133.2. Нарушение законодательства Российской Федерации о собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях
(введена Федеральным законом от 18.07.95 N 106-ФЗ - "Собрание законодательства РФ", 24.07.95, N 30, ст. 2862)
Воспрепятствование организации или проведению собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования либо иного публичного мероприятия, проводимых в соответствии с законом, или участию в них, а также принуждение к участию в них, совершенные после наложения административного взыскания за такие же нарушения,-
наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев, или исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до десяти минимальных размеров оплаты труда.
Те же действия, сопряженные с насилием, уничтожением имущества или угрозой их осуществления,-
наказываются лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятнадцати минимальных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные должностным лицом с использованием служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до двадцати минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет.
Действия, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия,-
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Статья 134. Воспрепятствование осуществлению равноправия женщин
Воспрепятствование женщине принимать участие в государственной, общественной или культурной деятельности, существенно нарушающее равноправие женщины, если оно соединено с насилием или угрозой применения насилия, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 135. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров и телеграфных сообщений
Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров и телеграфных сообщений граждан -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или общественным порицанием.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 136. Нарушение неприкосновенности жилища граждан
Незаконный обыск, незаконное выселение или иные незаконные действия, нарушающие неприкосновенность жилища граждан, -
наказываются лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или увольнением от должности.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 137. Нарушение законных прав профсоюзов
Воспрепятствование законной деятельности профессиональных союзов и их органов -
наказывается исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, или увольнением от должности.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, Федерального закона от 18.07.95 N 109-ФЗ - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; "Собрание законодательства РФ", 24.07.95, N 30, ст. 2865)
Статья 138. Нарушение законодательства о труде
(в ред. Федерального закона от 18.07.95 N 109-ФЗ -
"Собрание законодательства РФ", 24.07.95, N 30, ст. 2865)
Незаконное увольнение работника с работы, неисполнение решения суда о восстановлении его на работе, задержка выплаты заработной платы, а равно иное существенное нарушение законодательства Российской Федерации о труде, совершенное должностным лицом предприятия, учреждения, организации независимо от форм собственности, -
наказываются исправительными работами на срок до одного года, или штрафом в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда, или увольнением от должности с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо без такового.
Статья 139. Отказ в приеме на работу или увольнение беременной женщины или кормящей матери
Отказ в приеме на работу или увольнение с работы женщины по мотивам ее беременности, а равно отказ в приеме на работу или увольнение с работы матери, кормящей грудью, по этим мотивам -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или увольнением от должности.
Статья 139.1. Преследование граждан за критику
(введена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 30.10.85)
Умышленное ущемление должностным лицом прав и охраняемых законом интересов гражданина, связанное с преследованием его за подачу в установленном порядке предложений, заявлений, жалоб, либо за содержащуюся в них критику, а равно за выступление с критикой в иной форме -
наказывается штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда или увольнением от должности. Те же действия, причинившие существенный вред правам и охраняемым законом интересам гражданина, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на срок от одного года до двух лет, или увольнением от должности.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 45, ст. 1572; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 140. Нарушение правил охраны труда
Нарушение правил и норм охраны труда и производственной санитарии лицом, на которое в установленном порядке возложена обязанность по выполнению этих правил и норм на предприятиях, в учреждениях, организациях независимо от форм собственности, если это нарушение могло повлечь за собой несчастные случаи с людьми или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом в размере до пятисот минимальных размеров оплаты труда, или увольнением от должности с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет либо без такового.
(в ред. Федерального закона от 18.07.95 N 109-ФЗ - "Собрание законодательства РФ", 24.07.95, N 30, ст. 2865)
Те же нарушения, повлекшие за собой причинение телесных повреждений или утрату трудоспособности, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Нарушения, указанные в части первой настоящей статьи, повлекшие смерть человека или причинение тяжких телесных повреждений нескольким лицам, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 140.1. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности журналистов
(введена Законом РСФСР от 21.03.91 N 945-1)
Злостное воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной профессиональной деятельности журналистов, а равно принуждение их к распространению либо отказу от распространения информации с целью ограничения свободы печати или других средств массовой информации -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до шестнадцати минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же деяния, совершенные с использованием служебного положения -
наказываются исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до пяти лет, либо штрафом от десяти до двадцати минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового.
Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединенные с насилием над журналистом или его близкими, либо с повреждением или уничтожением их имущества, либо с угрозой насилия над ним или его близкими, повреждением или уничтожением их имущества, а равно совершенные путем подкупа, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет, либо исправительными работами на тот же срок, либо штрафом от десяти до двадцати шести минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью либо без такового.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 141. Нарушение авторских и изобретательских прав
Выпуск под своим именем чужого научного, литературного, музыкального или художественного произведения или иное присвоение авторства на такое произведение либо незаконное воспроизведение или распространение такого произведения, а равно принуждение к соавторству -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
Оглашение изобретения до заявки без согласия изобретателя, присвоение авторства изобретения, принуждение к соавторству на изобретение, а равно присвоение авторства на рационализаторское предложение -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 142. Исключена. - Закон РСФСР от 18.10.91 N 1763-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 44, ст. 1430.
Статья 143. Нарушение свободы совести и вероисповедания
Воспрепятствование законному осуществлению права на свободу совести и вероисповедания, в том числе совершению религиозных обрядов, сопряженное с насилием или угрозой насилия над личностью, а равно с уничтожением и повреждением имущества граждан, религиозных и общественных объединений или с угрозой совершения такого деяния, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до шестнадцати минимальных месячных размеров оплаты труда.
Оскорбление чувств и убеждений граждан в связи с их отношением к религии с использованием в этих целях средств массовой информации или в иной публичной форме, а равно путем разрушения или повреждения культовых зданий, сооружений, иных предметов мировоззренческой символики, памятников, захоронений, нанесения на них оскорбительных надписей и изображений -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или штрафов до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 27.08.93 N 5668-1 - "Российская газета", N 174, 09.09.93)
Статья 143.1. Организация объединений, посягающих на личность и права граждан
(введена Законом РФ от 27.08.93 N 5668-1 - "Российская газета", N 174, 09.09.93)
Организация религиозного или общественного объединения, деятельность которого сопряжена с причинением вреда здоровью граждан или с иными посягательствами на личность или права граждан либо с побуждением граждан к отказу от исполнения гражданских обязанностей или совершению иных противоправных действий, а также руководство таким объединением -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до шестнадцати минимальных месячных размеров оплаты труда.
Активное участие в деятельности объединения, указанного в части первой настоящей статьи, а равно систематическая пропаганда, направленная на совершение указанных в ней деяний, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или штрафом до пяти минимальных месячных размеров оплаты труда.

'''Глава пятая''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ''' 
 (в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - 
 "Российские вести", N 123, 06.07.94) 
Статья 144. Кража
Тайное хищение чужого имущества (кража) -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
Кража, совершенная повторно, или по предварительному сговору группой лиц, или с проникновением в жилище, помещение либо иное хранилище, а равно причинившая значительный ущерб потерпевшему, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.
Кража, совершенная в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с конфискацией имущества.
Примечание. В статьях 144 - 147.2 под хищением понимается совершенное с корыстной целью противоправное безвозмездное изъятие и (или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц, причинившее ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.
В статьях 144 - 147.1 хищение имущества независимо от способа хищения признается совершенным в крупных размерах, если оно совершено одним лицом или группой лиц на сумму, двухсоткратно превышающую минимальный размер оплаты труда, установленный законодательством Российской Федерации на момент совершения преступления.
Повторным в статьях 144, 145, 147, 147.1 и 148 признается преступление, совершенное лицом, ранее совершившим какое-либо из преступлений, предусмотренных указанными статьями либо статьями 77, 146, 148.1, 218.1, 223.1 и 224.1 настоящего Кодекса.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 145. Грабеж
Открытое хищение чужого имущества (грабеж) -
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Грабеж, совершенный повторно, или по предварительному сговору группой лиц, или с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище либо соединенный с насилием, не опасным для жизни и здоровья потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Грабеж, совершенный в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, -
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет с конфискацией имущества.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 146. Разбой
Нападение с целью хищения чужого имущества, соединенное с насилием, опасным для жизни и здоровья потерпевшего, или с угрозой применения такого насилия (разбой), -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Те же действия, совершенные:
а) по предварительному сговору группой лиц;
б) с применением оружия или других предметов, используемых в качестве оружия;
в) с причинением тяжких телесных повреждений;
г) лицом, ранее совершившим разбой либо бандитизм;
д) с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Разбой, совершенный с целью завладения имуществом в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 147. Мошенничество
Завладение чужим имуществом или приобретение права на имущество путем обмана либо злоупотребления доверием (мошенничество) -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
Мошенничество, совершенное повторно или по предварительному сговору группой лиц, -
наказывается лишением свободы на срок до шести лет с конфискацией имущества или без таковой или исправительными работами на срок до двух лет с конфискацией имущества или без таковой.
Мошенничество, совершенное в крупных размерах, или организованной группой, или особо опасным рецидивистом, -
наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с конфискацией имущества.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 147.1. Присвоение вверенного имущества
Присвоение или растрата чужого имущества, вверенного виновному, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
Те же действия, совершенные повторно или по предварительному сговору группой лиц, а равно хищение государственного имущества путем злоупотребления должностного лица своим служебным положением -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные в крупных размерах или организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 147.2. Хищение предметов, имеющих особую ценность
Хищение предметов или документов, имеющих особую историческую, научную или культурную ценность, независимо от способа хищения (статьи 144 - 147.1), -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 148. Вымогательство
Требование передачи чужого имущества или права на имущество либо совершения каких-либо действий имущественного характера под угрозой оглашения позорящих сведений о лице или его близких, в собственности, ведении или под охраной которых находится это имущество, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок от одного года до двух лет, или штрафом до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда.
Требование передачи чужого имущества или права на имущество либо совершения каких-либо действий имущественного характера под угрозой насилия над лицом или его близкими, в собственности, ведении или под охраной которых находится это имущество, либо под угрозой повреждения или уничтожения имущества этого лица или его близких -
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет с конфискацией имущества или без таковой либо исправительными работами на срок до двух лет с конфискацией имущества или без таковой.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные повторно, либо по предварительному сговору группой лиц, либо под угрозой убийства или нанесения тяжких телесных повреждений, а равно соединенные с насилием, не опасным для жизни и здоровья потерпевшего, либо с повреждением или уничтожением имущества, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет с конфискацией имущества.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, сопряженные с захватом заложников либо повлекшие причинение крупного ущерба или иных тяжких последствий, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с конфискацией имущества.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные организованной группой или особо опасным рецидивистом, а равно соединенные с насилием, опасным для жизни и здоровья потерпевшего, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 148.1. Неправомерное завладение транспортным средством, лошадью или иным ценным имуществом без цели хищения
Неправомерное завладение транспортным средством, лошадью или иным ценным имуществом без цели хищения -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
Те же действия, совершенные повторно или по предварительному сговору группой лиц либо соединенные с насилием, не опасным для жизни или здоровья потерпевшего, или с угрозой применения такого насилия, а равно причинившие собственнику значительный ущерб, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом от пятнадцати до ста минимальных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, соединенные с насилием, опасным для жизни или здоровья потерпевшего, или с угрозой применения такого насилия, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Действия, предусмотренные частями первой, второй или третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой либо повлекшие уничтожение или утрату транспортного средства, лошади или иного ценного имущества, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 148.2. Неправомерное завладение чужим недвижимым имуществом
Неправомерное завладение чужим недвижимым имуществом с корыстной целью при отсутствии признаков хищения -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда.
Те же действия, совершенные группой лиц по предварительному сговору либо с использованием служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет, или исправительными работами до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 148.3. Причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием
Причинение имущественного ущерба собственнику путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии признаков хищения -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 148.4. Присвоение найденного или случайно оказавшегося у виновного чужого имущества
Присвоение найденного или случайно оказавшегося у виновного ценного имущества, заведомо принадлежащего другому собственнику, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до четырех минимальных размеров оплаты труда.
То же деяние, причинившее значительный ущерб, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом от одного до пяти минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 149. Умышленное уничтожение или повреждение имущества
Умышленное уничтожение или повреждение чужого имущества, причинившее значительный ущерб, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные путем поджога или иным общеопасным способом либо повлекшие человеческие жертвы или иные тяжкие последствия, а равно совершенное в отношении лица в связи с выполнением им своего служебного либо общественного долга или в отношении его близких родственников, а также иных лиц, на жизнь и здоровье которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности указанного должностного лица, а также умышленное загрязнение лесных массивов вредными веществами, отходами, выбросами, отбросами, влекущее усыхание или заболевание древесно-кустарниковой или другой растительности, либо умышленное существенное повреждение или уничтожение лесных массивов путем поджога, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
(в ред. Федеральных законов от 01.07.94 N 10-ФЗ ; от 24.04.95 N 61-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94; "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Статья 150. Неосторожное уничтожение или повреждение имущества
Неосторожное уничтожение или повреждение чужого имущества, повлекшее гибель людей или иные тяжкие последствия, а также уничтожение или существенное повреждение лесных массивов в результате неосторожного обращения с огнем или иными источниками повышенной опасности -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 151. Исключена. - Федеральный закон от 01.07.94 N 10-ФЗ. -"Российские вести", N 123, 06.07.94.

Примечания
* Стихи вдохновлены общением с молодым поэтом Эмилием Львовичем Миндлиным (1900—1981), нашедшим в трудное для него лето 1921 года гостеприимство и приют в доме Цветаевой. К нему и был обращён цикл, который начинался стихотворением «Прямо в эфир…».
* Эпиграф: ''Геликону.'' — В 1922 году Цветаева, однако, посвятила цикл «Отрок» Геликону (Абраму Григорьевичу Вишняку, 1895—1943), владельцу русского издательства «Геликон» в Берлине, где в 1923 году вышла её книга «Ремесло».

'''Глава шестая''' 
 '''ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ''' 
Статья 152. Исключена. - Закон РФ от 29.04.93 N 4901-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789.
Статья 152.1. Исключена. - Закон РФ от 29.04.93 N 4901-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789.
Статья 152.2. Необеспечение маркировки марками установленных образцов при производстве подакцизных товаров
(введена Федеральным законом от 30.07.96 N 103-ФЗ - "Российская газета", N 146, 03.08.96)
Необеспечение руководителями или должностными лицами организации - производителя маркировки марками установленных образцов при производстве подакцизных товаров, подлежащих маркировке марками установленных образцов, в крупных размерах, если оно совершено в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до ста минимальных размеров оплаты труда.
Примечание. Под крупными размерами следует понимать производство немаркированных подакцизных товаров на сумму, превышающую пятьдесят минимальных размеров оплаты труда.
Статья 153. Исключена. - Закон РСФСР от 05.12.91 N 1982-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867.
Статья 154. Исключена.- Закон РСФСР от 28.02.91 N 752-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 9, ст. 204.
Статья 154.1. Исключена. - Закон РФ от 29.04.93 N 4901-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789.
Статья 154.2. Исключена. - Указ Президиума ВС РСФСР от 03.02.77. - Ведомости ВС РСФСР, 1977, N 6, ст. 129.
Статья 154.3. Незаконное повышение или поддержание цен
(введена Законом РФ от 01.07.93 N 5304-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 32, ст. 1231)
Незаконное повышение или поддержание цен, совершенное в результате монополистической деятельности путем создания препятствий доступу на рынок другим хозяйствующим субъектам, либо изъятия товаров из обращения, либо сдерживания их от реализации, либо другого устранения от потребителей, -
наказывается штрафом от трехсот до тысячи минимальных размеров оплаты труда либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Те же действия, совершенные по предварительному сговору между гражданами - предпринимателями, а равно должностными лицами хозяйствующих субъектов или органов представительной и исполнительной власти, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет или штрафом от пятисот до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Незаконное повышение или поддержание цен путем насилия или угрозы его применения -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Действия, предусмотренные частями первой и третьей настоящей статьи, совершенные организованной группой или лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные настоящей статьей, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с конфискацией имущества.
Статья 155. Незаконное пользование товарными знаками
Незаконное пользование чужим товарным знаком -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 156. Обман потребителей
Обмеривание, обвешивание, обсчет, введение в заблуждение относительно потребительских свойств, качества товара или иной обман потребителей в магазинах, на других предприятиях, осуществляющих реализацию товаров или оказывающих услуги населению, независимо от форм собственности, а равно гражданами, занимающимися предпринимательской деятельностью в сфере торговли (услуг), -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет либо штрафом от пятидесяти до трехсот минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Те же действия, совершенные повторно либо по предварительному сговору группой лиц, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет либо штрафом от трехсот до тысячи минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные организованной группой либо лицом, ранее судимым за обман потребителей, или в крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет с конфискацией имущества или без таковой с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Обман потребителей в небольшом размере, совершенный повторно в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение,-
наказывается штрафом от тридцати до ста минимальных размеров оплаты труда.
Примечание. Обманом потребителей в крупном размере, предусмотренном настоящей статьей, является обман, причинивший потребителям ущерб в сумме не менее одного минимального размера оплаты труда.
Обманом потребителей в небольшом размере является обман, причинивший потребителям ущерб в сумме, не превышающей одной десятой части минимального размера оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 01.07.93 N 5304-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 32, ст. 1231)
Статья 156.1. Исключена. - Закон РФ от 29.04.93 N 4901-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789.
Статья 156.2. Получение незаконного вознаграждения от граждан за выполнение работ, связанных с обслуживанием населения
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 21.09.81)
Получение работником предприятия, учреждения или организации, не являющимся должностным лицом, путем вымогательства незаконного вознаграждения от гражданина за выполнение работы или оказание услуги в сфере торговли, общественного питания, бытового, коммунального, медицинского, транспортного или иного обслуживания населения, входящих в круг служебных обязанностей такого работника, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда.
Те же действия, совершенные неоднократно или в крупных размерах, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до пяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1981, N 38, ст. 1304; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 156.3. Исключена. - Закон РСФСР от 28.02.91 N 752-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 9, ст. 204.
Статья 156.4. Незаконный отпуск бензина или других горюче - смазочных материалов
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 09.08.83)
Незаконный отпуск бензина или других горюче-смазочных материалов, принадлежащих государственным или общественным предприятиям, учреждениям и организациям, при отсутствии признаков хищения, если это действие совершено лицом, подвергавшимся административному взысканию за такое же нарушение, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом от одного до двух минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового.
Те же действия, совершенные лицом, ранее судимым за такое же преступление, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом от одного до трех минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1983, N 33, ст. 1203; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 156.5. Нарушение правил торговли
(введена Законом РФ от 01.07.93 N 5304-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 32, ст. 1231)
Продажа товаров на предприятиях и в организациях, осуществляющих торговлю, независимо от форм собственности, а также гражданами, зарегистрированными в качестве предпринимателей, в нарушение установленных правил реализации товаров, а равно незаконная торговля товарами, свободная реализация которых запрещена или ограничена, продажа товаров, не соответствующих требованиям стандартов, технических условий и образцам (эталонам) по качеству, комплектности и упаковке, или в нарушение санитарных правил, продажа товаров без документов, содержащих сведения об изготовителе, поставщике или продавце, а также без применения контрольно-кассовых машин, совершенные после наложения административного взыскания за такие же правонарушения, -
наказываются лишением свободы на срок до одного года либо штрафом от ста до трехсот минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные должностным лицом предприятия или организации государственной торговли с использованием своего служебного положения после наложения на него административного взыскания за одно из этих нарушений, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет с конфискацией имущества или без таковой либо штрафом от двухсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Продажа товаров на предприятиях и в организациях, осуществляющих торговлю, независимо от форм собственности, а также гражданами, зарегистрированными в качестве предпринимателей, в нарушение установленных правил реализации товаров, совершенная лицом, ранее судимым за нарушение правил торговли, обман потребителей, нарушение государственной дисциплины цен, незаконное повышение и поддержание цен, незаконное предпринимательство в сфере торговли, продажу товаров, не отвечающих требованиям безопасности, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет с конфискацией имущества и лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Статья 156.6. Нарушение государственной дисциплины цен
(введена Законом РФ от 01.07.93 N 5304-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 32, ст. 1231)
Завышение государственных регулируемых цен (тарифов) на продукцию, товары, услуги, предельных цен (тарифов), установленных надбавок (наценок) к ценам (тарифам), нарушение порядка декларирования цен и тарифов или иное умышленное нарушение государственной дисциплины цен, кроме случаев, указанных в статьях 154.3, 156 настоящего Кодекса, совершенные после наложения административного взыскания за такие же нарушения, -
наказываются штрафом от тысячи до двух тысяч минимальных размеров оплаты труда либо лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Статья 157. Выпуск или продажа товаров, оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности
Выпуск или продажа товаров, оказание услуг, заведомо не отвечающих требованиям безопасности для жизни и здоровья потребителей, клиентов, повлекшие причинение вреда здоровью людей либо создание угрозы причинения такого вреда, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет или штрафом от ста до пятисот минимальных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за такое же преступление, или повлекшие смерть человека, тяжкие телесные повреждения либо иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с конфискацией имущества и лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью сроком на пять лет.
(в ред. Закона РФ от 01.07.93 N 5304-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 32, ст. 1231)
Статья 158. Изготовление, сбыт, хранение крепких спиртных напитков домашней выработки
Изготовление или хранение с целью сбыта самогона, чачи, араки, тутовой водки, браги или других крепких спиртных напитков домашней выработки либо изготовление или хранение с целью сбыта аппаратов для их выработки, а равно сбыт указанных спиртных напитков или аппаратов, -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет с конфискацией имущества либо без таковой, или исправительными работами на срок до двух лет с конфискацией имущества либо без таковой, или штрафом от пяти до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, совершенные повторно, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет с конфискацией имущества.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, от 05.06.87, Законов РФ от 20.10.92 N 3692-1, от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, N 40, ст. 1398; 1987, N 24, ст. 839; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; 1993, N 22, ст. 789)
Статья 159. Подделка знаков почтовой оплаты и проездных билетов
Подделка почтовых марок или других знаков почтовой оплаты либо международных ответных купонов, а равно использование или выпуск в обращение поддельных почтовых марок или других знаков почтовой оплаты либо международных ответных купонов -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
Изготовление или сбыт в виде промысла поддельных билетов или иных документов на проезд пассажиров или провоз грузов -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 159.1. Подделка марок и специальных марок акцизного сбора
(введена Федеральным законом от 30.07.96 N 103-ФЗ - "Российская газета", N 146, 03.08.96)
Подделка марок и специальных марок акцизного сбора в целях их использования либо сбыт таких марок, а равно изготовление и хранение оборудования и приспособлений для изготовления марок и специальных марок акцизного сбора в тех же целях или сбыт этих оборудования и приспособлений -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет либо штрафом до ста минимальных размеров оплаты труда с конфискацией таких марок, оборудования и приспособлений.
Статья 160. Нарушение ветеринарных правил
Нарушение ветеринарных правил, повлекшее распространение эпизоотии или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 161. Нарушение правил, установленных для борьбы с болезнями и вредителями растений
Нарушение правил, установленных для борьбы с болезнями и вредителями растений, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Статья 162. Занятие запрещенными видами индивидуальной трудовой деятельности
Занятие кустарно-ремесленным промыслом или другой индивидуальной трудовой деятельностью, относительно которых имеется специальное запрещение, если оно совершено после наложения административного взыскания за такое же нарушение, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет или штрафом от двух до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда, с конфискацией изготовленной продукции, орудий производства и сырья.
Занятие кустарно-ремесленным промыслом или другой индивидуальной трудовой деятельностью, относительно которых имеется специальное запрещение, совершаемое в значительных размерах или с использованием наемного труда, а равно лицом, ранее судимым за занятие запрещенными видами индивидуальной трудовой деятельности, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 28.05.86, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, N 23, ст. 638; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 162.1. Уклонение от подачи декларации о доходах
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 28.05.86)
Уклонение от подачи декларации о доходах от занятия кустарно-ремесленным промыслом, другой индивидуальной трудовой деятельностью либо об иных доходах, облагаемых подоходным налогом, и в других случаях, когда подача декларации предусмотрена законодательством, либо несвоевременная подача декларации или включение в нее заведомо искаженных данных, если эти действия совершены после наложения административного взыскания за такие же нарушения,-
наказываются исправительными работами на срок до двух лет или штрафом от двух до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, N 23, ст. 638; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 162.2. Сокрытие доходов (прибыли) или иных объектов налогообложения
(введена Законом РФ от 02.07.92 N 3181-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 33, ст. 1912)
Сокрытие полученных доходов (прибыли) или иных объектов налогообложения в крупных размерах -
наказывается штрафом в сумме до трехсот пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, установленной законодательством.
Сокрытие полученных доходов (прибыли) или иных объектов налогообложения в особо крупных размерах либо лицом, ранее совершившим преступление, предусмотренное данной статьей, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой либо штрафом в сумме от трехсот до пятисот минимальных размеров оплаты труда, установленной законодательством.
Примечание. Под сокрытием в особо крупных размерах следует понимать сокрытие доходов (прибыли) или иных объектов налогообложения, налог с которых превышает тысячу минимальных размеров оплаты труда, установленной законодательством. Если налог превышает пятьдесят минимальных размеров оплаты труда, размеры сокрытия считаются крупными.
Статья 162.3. Противодействие или неисполнение требований налоговой службы в целях сокрытия доходов (прибыли) или неуплаты налогов
(введена Законом РФ от 02.07.92 N 3181-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 33, ст. 1912)
Уклонение от явки в органы Государственной налоговой службы для дачи пояснений или отказ от дачи пояснений об источниках доходов (прибыли) и фактическом их объеме, а равно непредставление документов и иной информации о деятельности хозяйствующего субъекта по требованию органов Государственной налоговой службы -
наказываются штрафом в сумме от ста до ста пятидесяти минимальных размеров оплаты труда, установленной законодательством.
Статья 162.4. Незаконное предпринимательство
(введена Законом РФ от 01.07.93 N 5304-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 32, ст. 1231)
Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации либо без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно, а также с нарушением условий лицензирования (незаконное предпринимательство), совершенное в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года либо штрафом от ста до пятисот минимальных размеров оплаты труда с конфискацией имущества или без таковой.
Самовольное осуществление предпринимательской деятельности, разрешенной исключительно государственным предприятиям, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет либо штрафом от пятисот до тысячи минимальных размеров оплаты труда с конфискацией имущества или без таковой.
Статья 162.5. Незаконное предпринимательство в сфере торговли
(введена Законом РФ от 01.07.93 N 5304-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 32, ст. 1231)
Осуществление торговли, подлежащей регистрации или лицензированию, без регистрации или специального разрешения (лицензии), а равно с нарушением условий, предусмотренных в разрешении (лицензии), или с иными нарушениями правил предпринимательства в сфере торговли (незаконное предпринимательство) с извлечением неконтролируемого дохода в крупном размере -
наказывается лишением свободы на срок до четырех лет либо штрафом в трехкратном размере величины неконтролируемого дохода с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Незаконное предпринимательство в сфере торговли, совершенное организованной группой, либо с извлечением неконтролируемого дохода в особо крупных размерах, либо лицом, ранее судимым за преступление, предусмотренное настоящей статьей, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет либо штрафом в пятикратном размере величины неконтролируемого дохода с конфискацией имущества или без таковой и лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет.
Примечание. Неконтролируемым доходом в крупном размере, предусмотренном настоящей статьей, является доход, сумма которого превышает пятьдесят минимальных размеров оплаты труда; неконтролируемым доходом в особо крупных размерах - доход, превышающий сто пятьдесят минимальных размеров оплаты труда.
Статья 162.6. Уклонение от уплаты таможенных платежей
Умышленное уклонение от уплаты таможенных платежей в крупных размерах -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или штрафом от трехсот до восьмисот минимальных размеров оплаты труда.
Умышленное уклонение от уплаты таможенных платежей в особо крупных размерах -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой или штрафом от пятисот до тысячи минимальных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за уклонение от уплаты таможенных платежей, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества.
Примечание. Под уклонением от уплаты таможенных платежей в крупных размерах следует понимать уклонение, при котором сумма неуплаченных таможенных платежей превышает двести минимальных размеров оплаты труда, а в особо крупных размерах - тысячу минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 162.7. Незаконные сделки с валютными ценностями
Совершение незаконных сделок с валютными ценностями путем их купли - продажи, обмена, использования в качестве средства платежа, а равно незаконное хранение, перевозка или пересылка драгоценных камней или драгоценных металлов в любом виде и состоянии, за исключением ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, -
наказывается штрафом от тридцати до ста минимальных размеров оплаты труда или лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Те же действия, совершенные повторно, или по предварительному сговору группой лиц, или должностным лицом, или в крупных размерах, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфискацией имущества.
Примечание. Под крупным размером понимается сумма сделки, в пятьдесят раз превышающая минимальный размер оплаты труда, установленный законодательством Российской Федерации.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 162.8. Сокрытие средств в иностранной валюте
Сокрытие в крупных размерах руководителями предприятий, учреждений, организаций (независимо от формы собственности) средств в иностранной валюте, подлежащих обязательному перечислению на счета в уполномоченных банках Российской Федерации, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Те же действия, совершенные повторно, либо группой лиц, либо в особо крупных размерах, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Примечание. Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, признаются совершенными в крупных размерах, если сумма валютных средств превышает пятьдесят тысяч долларов США.
Действия, предусмотренные частью второй настоящей статьи, признаются совершенными в особо крупных размерах, если сумма валютных средств превышает двести пятьдесят тысяч долларов США.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 162.9. Незаконное усыновление
(введена Федеральным законом от 07.03.95 N 28-ФЗ - "Российская газета", N 52, 15.03.95)
Незаконная деятельность по усыновлению детей, совершенная в течение года после наложения административного взыскания за такое же нарушение, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или штрафом в размере от пятидесяти до ста минимальных размеров оплаты труда.
Статья 162.10. Продажа подлежащих маркировке марками установленных образцов подакцизных товаров без маркировки марками установленных образцов
(введена Федеральным законом от 30.07.96 N 103-ФЗ - "Российская газета", N 146, 03.08.96)
Продажа подлежащих маркировке марками установленных образцов подакцизных товаров без маркировки марками установленных образцов в крупных размерах, если она совершена в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок либо штрафом до ста минимальных размеров оплаты труда с конфискацией немаркированного товара.
Те же действия, связанные с продажей немаркированных или маркированных по неустановленным образцам подакцизных товаров в особо крупных размерах, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой и с обязательной конфискацией немаркированного товара.
Примечание. Под крупными размерами и особо крупными размерами следует понимать продажу немаркированных подакцизных товаров соответственно на суммы, превышающие пятьдесят и сто пятьдесят минимальных размеров оплаты труда.
Статья 163. Незаконное занятие рыбным и другими водными добывающими промыслами
Производство рыбного, звериного и других водных добывающих промыслов в территориальных водах СССР, внутренних морях, реках и озерах, прудах, водохранилищах и их придаточных водах без надлежащего на то разрешения, либо в запретное время, либо в недозволенных местах или недозволенными орудиями, способами и приемами -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией добытого, орудий лова и плавучих средств с их принадлежностями или без конфискации.
Те же действия, если они совершены повторно или сопряжены с уловом или убоем ценных пород рыб или водных животных либо с причинением крупного ущерба, -
наказываются лишением свободы на срок до четырех лет с конфискацией имущества или без таковой.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 164. Незаконный промысел котиков и бобров
Производство промысла морских котиков и морских бобров в открытом море, а равно в запретных зонах -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией добытого, орудий лова и плавучих средств с их принадлежностями.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 165. Производство лесосплава или взрывных работ с нарушением правил охраны рыбных запасов
Производство лесосплава или взрывных работ с нарушением правил, установленных в целях охраны рыбных запасов, -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 166. Незаконная охота
Охота без надлежащего на то разрешения или в запрещенных местах, либо в запрещенные сроки, запрещенными орудиями и способами, если эти действия совершены после применения мер административного взыскания за такое же нарушение, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией добытого, ружей и других орудий охоты или без таковой.
Охота на зверей и птиц, охотиться на которых полностью запрещено, или незаконная охота, причинившая крупный ущерб, или охота на территории государственного заповедника, либо с применением автомототранспортных средств, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет с конфискацией добытого, ружей и других орудий охоты или без таковой.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 15.12.72, от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1972, N 51, ст. 1210; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 166.1. Продажа, скупка, обмен шкурок пушных зверей
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.12.72)
Продажа, скупка или обмен невыделанных или выделанных, но не имеющих государственного клейма (штампа), подлежащих обязательной сдаче государству шкурок ценных видов пушных зверей, добытых охотой, если эти действия совершены после применения мер административного взыскания за такие же нарушения, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до четырех минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией шкурок.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1972, N 51, ст. 1210; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 167. Нарушение правил разработки недр и сдачи государству золота
Нарушение отдельными гражданами правил разработки недр, а равно правил сдачи государству добытого ими из недр земли золота или других драгоценных металлов или драгоценных камней -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом от трех до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда, с конфискацией добытого.
Те же действия, причинившие крупный ущерб государству, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указа Президиума ВС РСФСР от 29.11.85, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1985, N 49, ст. 1697; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 167.1. - Исключена. - Федеральный закон от 13.04.96 N 30-ФЗ. - "Российская газета", N 74, 18.04.96.
Статья 167.2. Самовольная добыча янтаря
(введена Законом РФ от 18.03.92 N 2540-1)
Самовольная добыча янтаря с месторождений или мест промышленной разработки, а равно сбыт незаконно добытого янтаря в натуральном или переработанном виде, если эти действия совершены после применения мер административного взыскания за такое же нарушение, -
наказываются исправительными работами на срок до двух лет или штрафом в размере от шестнадцати до двадцати шести минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией незаконно добытого.
Самовольная добыча янтаря с месторождений или мест промышленной разработки, а равно сбыт незаконно добытого янтаря в натуральном или переработанном виде, если эти действия причинили крупный ущерб государству, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет или штрафом в размере от шестнадцати до тридцати минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией незаконно добытого.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 17, ст. 894; N 47, ст. 2664)
Статья 167.3. Незаконное создание искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.04.96 N 30-ФЗ - "Российская газета", N 74, 18.04.96)
Незаконное создание искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе Российской Федерации, а равно незаконная деятельность на незаконно созданных искусственных островах, установках и сооружениях -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом в размере до двадцати тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления, а также незаконно добытого либо без таковой.
Те же действия, совершенные повторно либо лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные статьями 167.4 - 167.8 настоящего Кодекса, а равно действия, заведомо создающие угрозу наступления тяжких последствий, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет или штрафом в размере до тридцати тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления.
Нарушения, указанные в части первой настоящей статьи и повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет или штрафом в размере до сорока тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления, а также незаконно добытого.
Примечание. Под тяжкими последствиями в статьях 167.3 - 167.6, 167.8 понимается причинение существенного вреда здоровью людей либо морской флоре или фауне.
Статья 167.4. Незаконная разработка минеральных ресурсов или незаконный промысел живых ресурсов на континентальном шельфе Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.04.96 N 30-ФЗ - "Российская газета", N 74, 18.04.96)
Незаконная разработка минеральных ресурсов или незаконный промысел живых ресурсов на континентальном шельфе Российской Федерации в крупных размерах либо способом, заведомо создающим угрозу наступления тяжких последствий, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или штрафом в размере до тридцати тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления, а также незаконно добытого.
Те же действия, совершенные повторно либо лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные статьями 167.3, 167.5 - 167.8 настоящего Кодекса, а равно действия, совершенные в особо крупных размерах или повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет или штрафом в размере до сорока тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления, а также незаконно добытого.
Примечание. Незаконная разработка минеральных ресурсов или незаконный промысел живых ресурсов признаются совершенными в крупных размерах, если их стоимость превышает сто минимальных размеров оплаты труда.
Незаконная разработка минеральных ресурсов или незаконный промысел живых ресурсов признаются совершенными в особо крупных размерах, если их стоимость превышает тысячу минимальных размеров оплаты труда.
Статья 167.5. Незаконное проведение буровых работ, незаконная прокладка подводных кабелей и трубопроводов на континентальном шельфе Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.04.96 N 30-ФЗ - "Российская газета", N 74, 18.04.96)
Незаконное проведение буровых работ, а равно незаконная прокладка подводных кабелей и трубопроводов на континентальном шельфе Российской Федерации, используемых для разведки или разработки минеральных ресурсов, если эти действия создают угрозу наступления тяжких последствий, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или штрафом в размере до двадцати тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления либо без таковой.
Те же действия, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет или штрафом в размере до сорока тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления.
Статья 167.6. Незаконное захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.04.96 N 30-ФЗ - "Российская газета", N 74, 18.04.96)
Незаконное захоронение отходов и других материалов на континентальном шельфе Российской Федерации -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или штрафом в размере до тридцати тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления.
Те же действия, совершенные повторно либо лицом, ранее судимым за преступления, предусмотренные статьями 167.3 - 167.5, 167.7, 167.8 настоящего Кодекса, а равно действия, заведомо создающие угрозу наступления тяжких последствий, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет или штрафом в размере до сорока тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления.
Нарушения, указанные в части первой настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией судна и орудий совершения преступления.
Статья 167.7. Незаконное проведение ресурсных или морских научных исследований на континентальном шельфе Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.04.96 N 30-ФЗ - "Российская газета", N 74, 18.04.96)
Незаконное проведение ресурсных или морских научных исследований на континентальном шельфе Российской Федерации, причинившее ущерб научным, экономическим или оборонным интересам Российской Федерации, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией судна и орудий совершения преступления, а также полученных результатов исследований.
Статья 167.8. Нарушение правил эксплуатации и удаления искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 13.04.96 N 30-ФЗ - "Российская газета", N 74, 18.04.96)
Необеспечение искусственных островов, установок и сооружений постоянными средствами предупреждения о наличии искусственных островов, установок и сооружений, а также нарушение правил поддержания указанных средств в исправном состоянии, а равно создание искусственных островов, установок и сооружений без устройств, предотвращающих сброс вредных веществ, отходов и других материалов, если эти действия создают угрозу наступления тяжких последствий, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или штрафом в размере до пяти тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления.
Нарушение правил эксплуатации и удаления искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе Российской Федерации, повлекшее тяжкие последствия, порчу месторождений полезных ископаемых или аварию судна, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет или штрафом в размере до сорока тысяч минимальных размеров оплаты труда, с конфискацией судна и орудий совершения преступления.
Статья 168. Умышленная потрава посевов и повреждение полезащитных и иных насаждений
Умышленная потрава посевов, а также умышленное повреждение полезащитных лесонасаждений, плодово-ягодных и других насаждений, причинившее значительный ущерб колхозу, совхозу или другому государственному или общественному хозяйству, -
наказываются исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда, или возложением обязанности загладить причиненный вред.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 169. Незаконная порубка леса
Незаконная порубка деревьев и кустарников в лесах первой группы, выполняющих защитные, санитарно-гигиенические и оздоровительные функции, в лесах заповедников, национальных и природных парков, заповедных лесных участках, лесах, имеющих научное или историческое значение, природных памятниках, лесопарках, если ущерб превышает сто рублей, а в остальных лесах, относящихся к первой группе, - двести рублей по таксе, установленной для исчисления размера взысканий за ущерб, причиненный незаконной порубкой и повреждением деревьев и кустарников, либо незаконная порубка деревьев и кустарников в других лесах, если ущерб превышает триста рублей по той же таксе, а также порубка деревьев и кустарников в указанных лесах, повлекшая причинение ущерба в меньшем размере, но совершенная повторно, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией незаконно добытого.
Систематическая незаконная порубка деревьев и кустарников в каких бы то ни было лесах, или совершенная впервые, но причинившая крупный ущерб, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок от одного года до двух лет, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией незаконно добытого, а при корыстной заинтересованности - штрафом до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией незаконно добытого.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 169.1. Нарушение таможенного законодательства Российской Федерации
Перемещение в крупных размерах через таможенную границу Российской Федерации товаров или иных предметов, за исключением указанных в статье 78 настоящего Кодекса, совершенное помимо или с сокрытием от таможенного контроля, либо с обманным использованием документов или средств таможенной идентификации, либо сопряженное с недекларированием или недостоверным декларированием, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой и с конфискацией перемещаемых товаров или иных предметов.
Те же действия, совершенные должностным лицом с использованием служебного положения, или лицом, освобожденным от определенных форм таможенного контроля, или лицом, уполномоченным на перемещение через таможенную границу Российской Федерации отдельных товаров и транспортных средств, освобожденных от определенных форм таможенного контроля, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет с конфискацией имущества.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, совершенные лицом, ранее судимым за нарушение таможенного законодательства или контрабанду, либо организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфискацией имущества.
Примечание. Действия, предусмотренные статьей 169.1, признаются совершенными в крупных размерах, если стоимость перемещаемых одним лицом или группой лиц товаров или иных предметов превышает двести минимальных размеров оплаты труда, установленных действующим законодательством на момент совершения преступления.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ. - "Российские вести", N 123, 06.07.94)

'''Глава седьмая''' 
 '''ДОЛЖНОСТНЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ''' 
Статья 170. Злоупотребление властью или служебным положением
Злоупотребление властью или служебным положением, то есть умышленное использование должностным лицом своего служебного положения вопреки интересам службы, если оно совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и причинило существенный вред государственным или общественным интересам либо охраняемым законом правам и интересам граждан, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или увольнением от должности.
Злоупотребление властью или служебным положением, если оно вызвало тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
Примечание. Под должностными лицами в статьях настоящей главы понимаются лица, постоянно или временно осуществляющие функции представителей власти, а также занимающие постоянно или временно в государственных или общественных учреждениях, организациях или на предприятиях должности, связанные с выполнением организационно-распорядительных или административно-хозяйственных обязанностей, или выполняющие такие обязанности в указанных учреждениях, организациях и на предприятиях по специальному полномочию.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 171. Превышение власти или служебных полномочий
Превышение власти или служебных полномочий, то есть умышленное совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных ему законом, если оно причинило существенный вред государственным или общественным интересам либо охраняемым законом правам и интересам граждан, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или увольнением от должности.
Превышение власти или служебных полномочий, если оно сопровождалось насилием, применением оружия или мучительными и оскорбляющими личное достоинство потерпевшего действиями, -
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 172. Халатность
Невыполнение или ненадлежащее выполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, причинившее существенный вред государственным или общественным интересам либо охраняемым законом правам и интересам граждан, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда, или увольнением от должности.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 173. Получение взятки
Получение должностным лицом лично или через посредников в каком бы то ни было виде взятки за выполнение или невыполнение в интересах дающего взятку какого-либо действия, которое должностное лицо должно было или могло совершить с использованием своего служебного положения, -
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет с конфискацией имущества.
Те же действия, совершенные по предварительному сговору группой лиц, или неоднократно, или сопряженные с вымогательством взятки, либо получение взятки в крупном размере -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, совершенные должностным лицом, занимающим ответственное положение, либо ранее судившимся за взяточничество, либо получившим взятку в особо крупном размере, -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указа Президиума ВС РСФСР от 28.05.86, Закона РСФСР от 05.12.91 N 1982-1, Закона РФ от 18.02.93 N 4510-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1986, N 23, ст. 638; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Статья 174. Дача взятки
Дача взятки -
наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Дача взятки неоднократно или лицом, ранее судившимся за взяточничество, -
наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Примечание. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если в отношении его имело место вымогательство взятки или если это лицо после дачи взятки добровольно заявило о случившемся.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Закона РФ от 18.02.93 N 4510-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Статья 174.1. Посредничество во взяточничестве
(введена Законом РСФСР от 25.07.62, в ред. Закона РФ от 18.02.93 N 4510-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Посредничество во взяточничестве -
наказывается лишением свободы на срок от двух до восьми лет.
Посредничество во взяточничестве, совершенное неоднократно или лицом, ранее судившимся за взяточничество, или с использованием своего служебного положения, -
наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Статья 175. Должностной подлог
Должностной подлог, то есть внесение должностным лицом в корыстных целях или из иных личных побуждений в официальные документы заведомо ложных сведений, подделка, подчистка или пометка другим числом, а равно составление и выдача им заведомо ложных документов или внесение в книги заведомо ложных записей, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до тридцати минимальных месячных размеров оплаты труда, или увольнением от должности.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 13.03.92 N 2509-1, от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 16, ст. 838; N 47, ст. 2664)
Статья 175.1. Нарушение антимонопольного законодательства
(введена Законом РФ от 13.03.92 N 2509-1)
Неисполнение в срок должностным лицом органа власти, управления или хозяйствующего субъекта законных предписаний Антимонопольного комитета Российской Федерации, его территориального управления, если оно совершено лицом, которое в течение года подвергалось административному взысканию за те же действия, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до тридцати минимальных месячных размеров оплаты труда, или лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 16, ст. 838; N 47, ст. 2664)

'''Глава восьмая''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ''' 
Статья 176. Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности
Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности лицом, производящим дознание, следователем или прокурором -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Те же действия, соединенные с обвинением в особо опасном государственном или ином тяжком преступлении либо с искусственным созданием доказательств обвинения, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Статья 176.1. Вмешательство в разрешение судебных дел
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 11.12.89)
Воздействие в какой бы то ни было форме на судей, народных или присяжных заседателей с целью воспрепятствовать всестороннему, полному и объективному рассмотрению конкретного дела либо добиться вынесения незаконного судебного решения -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом от трех до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же действия, совершенные с использованием служебного положения, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, от 16.07.93 N 5451-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, N 50, ст. 1477; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; 1993, N 33, ст. 1313)
Статья 176.2. Угроза или насильственные действия в отношении судьи, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа и их близких родственников
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 11.12.89)
Угроза убийством, насилием, уничтожением или повреждением имущества в отношении судьи, прокурора, следователя, судебного исполнителя, лица, производящего дознание, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, сотрудника федерального органа государственной охраны в связи со служебной деятельностью указанных должностных лиц либо в отношении народного заседателя и присяжного заседателя в связи с их участием в отправлении правосудия, а также в отношении их близких родственников и иных лиц, на жизнь и здоровье которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности указанных должностных лиц, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда.
Умышленное нанесение легкого телесного повреждения, побоев или совершение иных насильственных действий в отношении судьи, прокурора, следователя, судебного исполнителя, лица, производящего дознание, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, сотрудника федерального органа государственной охраны в связи со служебной деятельностью указанных должностных лиц либо в отношении народного заседателя и присяжного заседателя в связи с их участием в отправлении правосудия, а также в отношении их близких родственников и иных лиц, на жизнь и здоровье которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности указанных должностных лиц, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Закона РФ от 16.07.93 N 5451-1, Федерального закона от 24.04.95 N 61-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1989, N 50, ст. 1477; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 33, ст. 1313; "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Статья 176.3. Оскорбление судьи, народного или присяжного заседателя
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 11.12.89)
Оскорбление судьи, народного или присяжного заседателя в связи с их деятельностью по осуществлению правосудия -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, от 16.07.93 N 5451-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, N 50, ст. 1477; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; 1993, N 33, ст. 1313)
Статья 177. Вынесение заведомо неправосудного приговора, решения, определения или постановления
Вынесение судьями заведомо неправосудного приговора, решения, определения или постановления -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Те же действия, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Статья 178. Заведомо незаконный арест или задержание
Заведомо незаконный арест -
наказывается лишением свободы на срок до одного года.
Заведомо незаконное задержание -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или увольнением от должности.
Статья 179. Принуждение к даче показаний
Принуждение к даче показаний путем применения угроз или иных незаконных действий со стороны лица, производящего дознание или предварительное следствие, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет. Те же действия, соединенные с применением насилия или с издевательством над личностью допрашиваемого, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Статья 180. Заведомо ложный донос
Заведомо ложный донос о совершении преступления -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
Те же действия, соединенные с обвинением в особо опасном государственном или ином тяжком преступлении или с искусственным созданием доказательств обвинения, а равно совершенные с корыстной целью, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 181. Заведомо ложное показание
Заведомо ложное показание свидетеля или потерпевшего или заведомо ложное заключение эксперта, а также заведомо неправильный перевод, сделанный переводчиком в суде либо при производстве предварительного следствия или дознания, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Те же действия, соединенные с обвинением в особо опасном государственном или ином тяжком преступлении либо с искусственным созданием доказательств обвинения, а равно совершенные с корыстной целью, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449)
Статья 182. Отказ или уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи показаний или эксперта от дачи заключения
Отказ или уклонение свидетеля или потерпевшего от дачи показаний или эксперта от дачи заключения в судебном заседании либо при производстве предварительного следствия или дознания, а равно воспрепятствование явке свидетеля или потерпевшего или даче ими показаний -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или общественным порицанием.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 183. Понуждение свидетеля или потерпевшего к даче ложных показаний или эксперта к даче ложного заключения либо подкуп этих лиц
Понуждение свидетеля, потерпевшего или эксперта к даче в суде либо при производстве предварительного следствия или дознания ложных показаний или ложного заключения, совершенное путем угрозы убийством, насилием, истреблением имущества этих лиц или их близких, а равно подкуп свидетеля, потерпевшего или эксперта с целью дачи ими ложных показаний или ложного заключения -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 184. Разглашение данных предварительного следствия или дознания
Разглашение данных предварительного следствия или дознания без разрешения прокурора, следователя или лица, производящего дознание, -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 184.1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа и их близких родственников
(введена Федеральным законом от 24.04.95 N 61-ФЗ - "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении судьи, прокурора, следователя, судебного исполнителя, лица, производящего дознание, должностного лица правоохранительного или контролирующего органа, сотрудника федерального органа государственной охраны в связи со служебной деятельностью либо в отношении народного заседателя и присяжного заседателя в связи с их участием в отправлении правосудия, а также в отношении их близких родственников и иных лиц, на жизнь и здоровье которых совершается посягательство с целью воспрепятствовать законной деятельности указанного должностного лица, если оно допущено лицом, которому указанные сведения были доверены или стали известны по службе или работе, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом в размере до двадцати минимальных размеров оплаты труда.
Те же действия, если они повлекли гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в отношении лиц, перечисленных в части первой настоящей статьи, лицом, в отношении которого осуществляются указанные меры, если это повлекло тяжкие последствия для других лиц, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Статья 185. Растрата, отчуждение или сокрытие имущества, подвергнутого описи или аресту, либо сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации
Растрата, отчуждение или сокрытие имущества, подвергнутого описи или аресту, совершенные лицом, которому это имущество вверено, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до пяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
Сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. указов Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, от 16.07.84, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; 1984, N 29, ст. 992; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 186. Побег из лечебно-трудового профилактория
Побег из лечебно-трудового профилактория, а равно с пути следования в профилакторий -
наказывается лишением свободы на срок до одного года.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 11.10.82, Законов РФ от 18.02.93 N 4510-1, от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 41, ст. 1513; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360; N 22, ст. 789)
Статья 187. Исключена. - Закон РФ от 18.02.93 N 4510-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360.
Статья 188. Побег из мест лишения свободы, предварительного заключения или из-под стражи
Побег из мест лишения свободы, кроме колоний-поселений, или из-под стражи, совершенный лицом, отбывающим наказание или находящимся в предварительном заключении, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Те же действия, если они совершены:
а) повторно;
б) по предварительному сговору группой лиц;
в) с завладением оружием или его использованием;
г) с применением насилия либо способом, создающим угрозу для жизни или здоровья других лиц;
д) с повреждением инженерно-технических средств охраны или путем подкопа, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
(в ред. Закона РФ от 18.02.93 N 4512-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Статья 188.1. Уклонение от отбывания наказания в виде лишения свободы
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 11.03.77)
Уклонение от отбывания наказания осужденного, которому разрешен краткосрочный выезд из мест лишения свободы, а равно осужденного, отбывающего наказание в колонии-поселении, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет.
(в ред. Закона РФ от 18.02.93 N 4512-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1977, N 12, ст. 255; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Статья 188.2. Неисполнение судебного решения
Умышленное неисполнение должностным лицом решения, приговора, определения или постановления суда либо воспрепятствование их исполнению -
наказывается штрафом от трех до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 11.12.89, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1989, N 50, ст. 1477; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 188.3. Злостное неповиновение требованиям администрации исправительно-трудового учреждения
(введена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 13.09.83 - Ведомости ВС РСФСР, N 37, ст. 1334)
Злостное неповиновение законным требованиям администрации исправительно-трудового учреждения либо иное противодействие администрации в осуществлении ее функций лицом, отбывающим наказание в местах лишения свободы, если это лицо за нарушение требований режима отбывания наказания подвергалось в течение года взысканию в виде перевода в помещение камерного типа (одиночную камеру) или переводилось в тюрьму, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет.
Те же действия, совершенные особо опасным рецидивистом или лицом, осужденным за тяжкое преступление, -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.
Статья 188.4. Незаконная передача запрещенных предметов лицам, содержащимся в исправительно-трудовых учреждениях, следственных изоляторах, воспитательно-трудовых, лечебно-трудовых и лечебно - воспитательных профилакториях
(введена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 20.10.87)
Скрытая от досмотра передача или попытка передачи любым способом лицам, содержащимся в исправительно-трудовых учреждениях, следственных изоляторах, воспитательно-трудовых, лечебно-трудовых и лечебно-воспитательных профилакториях, алкогольных напитков, лекарственных или иных веществ, обладающих одурманивающим действием, а равно других запрещенных для передачи предметов, совершенная после наложения административного взыскания за такие же действия, или систематически, или в крупных размерах, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, N 43, ст. 1501; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 189. Укрывательство преступлений
Заранее не обещанное укрывательство преступлений, предусмотренных статьями 102, 103 и 240 пунктом "в" (умышленное убийство), 117 частями второй, третьей и четвертой (изнасилование при отягчающих обстоятельствах), 125.1 частями второй и третьей (похищение человека при отягчающих обстоятельствах), 126.1 (захват заложников), 144 частями второй и третьей (кража при отягчающих обстоятельствах), 145 частями второй и третьей (грабеж при отягчающих обстоятельствах), 146 (разбой), 147 частью третьей (мошенничество при отягчающих обстоятельствах), 147.1 частями второй и третьей (присвоение вверенного имущества при отягчающих обстоятельствах), 173 частью второй, 174 частью второй и 174.1 частью второй (получение, дача взятки и посредничество во взяточничестве при отягчающих обстоятельствах), 191.2 (посягательство на жизнь работника милиции или народного дружинника), 211 частями второй и третьей (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации транспортных средств при отягчающих обстоятельствах), 213.2 (угон воздушного судна), 218.1 частью третьей (хищение огнестрельного оружия, боевых припасов или взрывчатых веществ, совершенное путем разбойного нападения либо особо опасным рецидивистом), 223.2 частью второй (незаконное приобретение, хранение, использование, передача или разрушение радиоактивных материалов, если они повлекли гибель людей или иные тяжкие последствия), 223.3 (хищение радиоактивных материалов), 224 частями первой и второй (незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка с целью сбыта, а равно незаконный сбыт наркотических веществ), 224.1 (хищение наркотических веществ) настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет или исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
То же деяние в отношении преступлений, предусмотренных статьями 144 частью первой (кража), 145 частью первой (грабеж), 106 (неосторожное убийство), 173 частью первой, 174 частью первой и 174.1 частью первой (получение, дача взятки и посредничество во взяточничестве), 188 (побег из места заключения или из-под стражи), 218.1 частями первой и второй (хищение огнестрельного оружия, боевых припасов или взрывчатых веществ), 223.2 частью первой (незаконное приобретение, хранение, использование, передача или разрушение радиоактивных материалов) настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указов Президиума ВС РСФСР от 01.07.67, от 19.06.68, от 17.04.73, от 15.07.74, от 07.05.80, от 03.12.82, от 01.10.85, от 17.07.87, от 30.03.88, Закона РФ от 29.04.93 N 4901-1, Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1967, N 23, ст. 533; 1968, N 26, ст. 1010; 1973, N 16, ст. 352; 1974, N 29, ст. 782; 1980, N 20, ст. 535; 1982, N 49, ст. 1821; 1985, N 40, ст. 1398; 1987, N 30, ст. 1087; 1988, N 14, ст. 396; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 190. Недонесение о преступлениях
Недонесение об известных готовящихся или совершенных преступлениях, предусмотренных статьями 102, 103 и 240, пунктом "в" (умышленное убийство), 117 частями второй, третьей и четвертой (изнасилование при отягчающих обстоятельствах), 125.1 частями второй и третьей (похищение человека при отягчающих обстоятельствах), 126.1 (захват заложников), 144 частью третьей (кража при отягчающих обстоятельствах), 145 частью третьей (грабеж при отягчающих обстоятельствах), 146 (разбой), 147 частью третьей (мошенничество при отягчающих обстоятельствах), 147.1 частью третьей (присвоение вверенного имущества при отягчающих обстоятельствах), 173 частью второй, 174 частью второй и 174.1 частью второй (получение, дача взятки и посредничество во взяточничестве при отягчающих обстоятельствах), 191.2 (посягательство на жизнь работника милиции или народного дружинника), 213.2 (угон воздушного судна), 218.1 частями второй и третьей (хищение огнестрельного оружия, боевых припасов или взрывчатых веществ), 223.2 частью второй (незаконное приобретение, хранение, использование, передача или разрушение радиоактивных материалов, если они повлекли гибель людей или иные тяжкие последствия), 223.3 (хищение радиоактивных материалов), 224 частью второй (незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка с целью сбыта, а равно незаконный сбыт наркотических веществ при отягчающих обстоятельствах), 224.1 частью третьей (хищение наркотических веществ, совершенное особо опасным рецидивистом или путем разбойного нападения, а равно хищение наркотических веществ в крупных размерах) настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указов Президиума ВС РСФСР от 01.06.67, от 17.04.73, от 15.07.74, от 07.05.80, от 03.12.82, от 17.07.87, от 30.03.88, Закона РФ от 29.04.93 N 4901-1, Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1967, N 23, ст. 533; 1973, N 16, ст.352; 1974, N 29, ст. 782; 1980, N 20, ст. 535; 1982, N 49, ст. 1821; 1987, N 30, ст. 1087; 1988, N 14, ст. 396; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789; "Российские вести", N 123, 06.07.94)

'''Глава девятая''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ''' 
Статья 190.1. Исключена. - Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 11.09.89. - Ведомости ВС РСФСР, 1989, N 37, ст. 1074.
Статья 190.2. Надругательство над Государственными гербом или флагом
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 16.09.66)
Надругательство над Государственными гербом или флагом Российской Федерации или суверенной республики в ее составе -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Законов РФ от 20.10.92 N 3692-1, от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1966, N 38, ст. 1038; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; 1993, N 22, ст. 789)
Статья 190.3. Исключена. - Закон РФ от 29.04.93 N 4901-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789.
Статья 191. Сопротивление представителю власти или представителю общественности, выполняющему обязанности по охране общественного порядка
Сопротивление представителю власти при исполнении им возложенных на него законом обязанностей или сопротивление представителю общественности, выполняющему обязанности по охране общественного порядка, либо принуждение их к выполнению явно незаконных действий, совершенные с насилием или с угрозой применения насилия, кроме случаев, указанных в статье 191.1 настоящего Кодекса, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст.449; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 191.1. Сопротивление работнику милиции или народному дружиннику
(введена Законом РСФСР от 25.07.62)
Оказание сопротивления работнику милиции или народному дружиннику, а также военнослужащему при исполнении этими лицами возложенных на них обязанностей по охране общественного порядка -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же действия, сопряженные с насилием или угрозой применения насилия, а равно принуждение этих лиц путем насилия или угрозы применения насилия к выполнению явно незаконных действий -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до пяти лет или исправительными работами на срок от одного года до двух лет.
(в ред. указов Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, от 29.07.88; Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1982, N 49, ст. 1821; 1988, N 31, ст. 1005; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 191.2. Посягательство на жизнь работника милиции или народного дружинника
(введена Законом РСФСР от 25.07.62)
Посягательство на жизнь работника милиции или народного дружинника в связи с их служебной или общественной деятельностью по охране общественного порядка -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет, а при отягчающих обстоятельствах - смертной казнью.
(в ред. Закона РФ от 18.02.93 N 4510-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 10, ст. 360)
Статья 191.3. Воспрепятствование служебной деятельности прокурора, следователя или лица, производящего дознание
Воспрепятствование служебной деятельности прокурора, следователя или лица, производящего дознание, либо требование принятия ими неправомерного решения -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до десяти минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ. - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 191.4. Оказание сопротивления военнослужащему, сотруднику органа внутренних дел или иному лицу при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 18.05.95 N 79-ФЗ - "Собрание законодательства РФ", 22.05.95, N 21, ст. 1927)
Сопротивление военнослужащему, сотруднику органа внутренних дел, а равно должностному лицу, осуществляющему таможенный, иммиграционный, санитарно-карантинный, ветеринарный, фитосанитарный, автогрузовой и иные виды контроля, или иному лицу при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до ста минимальных размеров оплаты труда.
Те же действия, сопряженные с насилием или угрозой применения насилия, а равно принуждение указанных в части первой настоящей статьи лиц к выполнению явно незаконных действий путем насилия или угрозы применения насилия -
наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Статья 191.5. Посягательство на жизнь военнослужащего, сотрудника органа внутренних дел или иного лица при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации, а также на жизнь членов их семей
(введена Федеральным законом от 18.05.95 N 79-ФЗ - "Собрание законодательства РФ", 22.05.95, N 21, ст. 1927)
Посягательство на жизнь военнослужащего, сотрудника органа внутренних дел, а равно должностного лица, осуществляющего таможенный, иммиграционный, санитарно-карантинный, ветеринарный, фитосанитарный, автогрузовой и иные виды контроля, или иного лица при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации, а также на жизнь членов их семей -
наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет, а при наступлении тяжких последствий - смертной казнью.
Статья 192. Оскорбление представителя власти или представителя общественности, выполняющего обязанности по охране общественного порядка
Публичное оскорбление представителя власти или представителя общественности, выполняющего обязанности по охране общественного порядка, в связи с исполнением этими лицами возложенных на них обязанностей, кроме случаев, указанных в статье 192.1 настоящего Кодекса, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда либо влечет применение мер общественного воздействия.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 192.1. Оскорбление работника милиции или народного дружинника
(введена Законом РСФСР от 25.07.62)
Оскорбление работника милиции или народного дружинника, а также военнослужащего в связи с исполнением этими лицами возложенных на них обязанностей по охране общественного порядка -
наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев, или исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.07.88, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1988, N 31, ст. 1005; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 192.2. Оскорбление военнослужащего, сотрудника органа внутренних дел или иного лица при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации
(введена Федеральным законом от 18.05.95 N 79-ФЗ - "Собрание законодательства РФ", 22.05.95, N 21, ст. 1927)
Оскорбление военнослужащего, сотрудника органа внутренних дел, а равно должностного лица, осуществляющего таможенный, иммиграционный, санитарно-карантинный, ветеринарный, фитосанитарный, автогрузовой и иные виды контроля, или иного лица при исполнении ими обязанностей по охране Государственной границы Российской Федерации -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда.
Статья 193. Угроза или насилие в отношении должностного лица или гражданина, выполняющего общественный долг
Угроза убийством, нанесением тяжких телесных повреждений или уничтожением имущества путем поджога по отношению к должностному лицу или общественному работнику, примененная в целях прекращения служебной или общественной деятельности или изменения ее характера в интересах угрожающего, а равно такая же угроза по отношению к гражданину в связи с его участием в предупреждении, пресечении преступления или антиобщественного поступка,-
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Нанесение легкого телесного повреждения, побоев или совершение иных насильственных действий в отношении должностного лица или общественного работника в связи с его служебной деятельностью или выполнением общественного долга, а равно гражданина в связи с его участием в предупреждении, пресечении преступления или антиобщественного поступка, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 04.08.66, от 03.12.82, Федерального закона от 24.04.95 N 61-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1966, N 32, ст. 769; 1982, N 49, ст. 1821; "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Статья 194. Самовольное присвоение звания или власти должностного лица
Самовольное присвоение звания или власти должностного лица, сопряженное с совершением на этом основании каких-либо общественно опасных действий, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 194.1. Покупка, продажа, обмен, а равно подделка либо умышленное уничтожение ордена, медали, нагрудного знака к почетному званию СССР
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85)
Покупка, продажа, обмен или иная возмездная передача ордена, медали, нагрудного знака к почетному званию СССР -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же действия, совершенные повторно, а равно подделка либо умышленное уничтожение ордена, медали, нагрудного знака к почетному званию СССР или другое надругательство над ними -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок от одного года до двух лет, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, N 40, ст. 1398; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 195. Похищение или повреждение документов, штампов, печатей, бланков
Похищение, уничтожение, повреждение или сокрытие документов, штампов, печатей, бланков, находящихся в государственных или общественных предприятиях, учреждениях, организациях, совершенное из корыстных или иных низменных побуждений, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда.
Те же действия, совершенные в отношении документов, штампов, печатей, бланков особой важности либо повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Похищение у граждан паспорта или других важных личных документов -
наказывается лишением свободы на срок до восьми месяцев, или исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до одного минимального размера оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821l; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 196. Подделка, изготовление или сбыт поддельных документов, штампов, печатей, бланков
Подделка удостоверения или иного выдаваемого государственным или общественным предприятием, учреждением, организацией документа, предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях использования такого документа самим подделывателем или другим лицом, либо сбыт такого документа, а равно изготовление поддельных штампов, печатей, бланков государственных или общественных предприятий, учреждений, организаций в тех же целях либо сбыт их -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
Те же действия, совершаемые систематически, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Использование заведомо подложного документа -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 197. Нарушение правил въезда или проживания в пограничной полосе или пограничной зоне
Нарушение правил въезда, проживания или прописки в пограничной полосе или пограничной зоне, совершенное после наложения административного взыскания за такое же нарушение, -
наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 197.1. Нарушение иностранными гражданами и лицами без гражданства правил пребывания в СССР и транзитного проезда через территорию СССР
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 04.08.66)
Злостное нарушение иностранными гражданами и лицами без гражданства правил пребывания в СССР, то есть проживание без документов на право жительства в СССР или проживание по недействительным документам, несоблюдение установленного порядка регистрации или прописки либо передвижения и выбора места жительства, уклонение от выезда по истечении определенного им срока пребывания, а также несоблюдение правил транзитного проезда через территорию СССР, если ранее эти лица за нарушение указанных правил были в течение года подвергнуты административному взысканию, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 15.12.81, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1966, N 32, ст. 769; 1981, N 50, ст. 1677; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 198. Исключена. - Закон РСФСР от 05.12.91 N 1982-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867.
Статья 198.1. Уклонение военнообязанного от учебных или поверочных сборов и воинского учета
(введена Законом РСФСР от 25.07.62)
Уклонение военнообязанного от учебных или поверочных сборов - наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
То же деяние, совершенное путем причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство), симуляции болезни, подлога документов или иного обмана, а равно совершенное при других отягчающих обстоятельствах, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Уклонение военнообязанного от воинского учета, если ранее за такое же деяние к виновному были применены меры административного взыскания, -
наказывается исправительными работами на срок до трех месяцев или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда. (в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 27.12.68, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1969, N 1, ст. 1; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867)
Статья 198.2. Исключена. - Закон РФ от 29.04.93 N 4901-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789.
Статья 199. Самовольный захват земли
Самовольный захват участка земли, причинивший значительный ущерб его законному владельцу или собственнику, -
наказывается исправительными работами на срок от шести месяцев до одного года или штрафом до трехкратного размера причиненного ущерба.
(в ред. Закона РФ от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789)
Статья 200. Самоуправство
Самоуправство, то есть самовольное, с нарушением установленного законом порядка, осуществление своего действительного или предполагаемого права, причинившее существенный вред гражданам либо государственным или общественным организациям, -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или общественным порицанием, или влечет применение мер общественного воздействия.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 200.1. Нарушение порядка организации или проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия и пикетирования
(в ред. Федерального закона от 18.07.95 N 106-ФЗ -
"Собрание законодательства РФ", 24.07.95, N 30, ст. 2862)
Нарушение порядка организации или проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия, пикетирования либо иного публичного мероприятия, а также участие в них после наложения административного взыскания за такие же действия -
наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев, или исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до шестнадцати минимальных размеров оплаты труда.
Нахождение на собрании, митинге, демонстрации, шествии, пикетировании или ином публичном мероприятии с оружием, средствами и предметами, которые могут быть использованы против жизни и здоровья людей, а также для причинения вреда собственности,-
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двадцати пяти минимальных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие тяжкие последствия,-
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Статья 201. Исключена. - Закон РФ от 29.04.93 N 4901-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789.
Статья 202. Незаконное пользование знаками Красного Креста и Красного Полумесяца
Незаконное пользование знаками Красного Креста и Красного Полумесяца, а равно наименованием Красного Креста и Красного Полумесяца -
наказывается исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда, или общественным порицанием.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 203. Незаконный подъем Государственного флага Российской Федерации или суверенной республики в ее составе на торговом судне
Подъем Государственного флага Российской Федерации или суверенной республики в ее составе на торговом судне без права на этот флаг -
наказывается лишением свободы на срок до одного года с конфискацией судна или без таковой.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789)
Статья 204. Неоказание помощи при столкновении судов или несообщение названия судна
Непринятие должных мер капитаном одного из столкнувшихся на море судов для спасения другого судна, если эти меры могли быть приняты без серьезной опасности для своих пассажиров, экипажа и судна, независимо от ответственности за неоказание помощи экипажу и пассажирам терпящего бедствие судна (статья 129) -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
Несообщение капитаном судна другому судну, столкнувшемуся с ним на море, названия и порта приписки своего судна либо места своего отправления и назначения, несмотря на возможность сообщить эти сведения, -
наказывается исправительными работами на срок до трех месяцев или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 205. Повреждение морского телеграфного кабеля
Неосторожное повреждение морского телеграфного кабеля, если оно вызвало или могло вызвать перерыв телеграфного сообщения, -
наказывается исправительными работами на срок до трех месяцев или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 205.1. Нарушение правил охраны линий связи
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 17.10.69)
Нарушение правил охраны линий связи, повлекшее повреждение кабельной линии междугородной связи, если оно вызвало перерыв связи,-
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1969, N 43, ст. 1291; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)

'''Глава десятая''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ,''' 
 '''ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА И ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ''' 
Статья 206. Хулиганство
Хулиганство, то есть умышленные действия, грубо нарушающие общественный порядок и выражающие явное неуважение к обществу, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
Злостное хулиганство, то есть те же действия, отличающиеся по своему содержанию исключительным цинизмом или особой дерзостью, либо связанные с сопротивлением представителю власти или представителю общественности, выполняющему обязанности по охране общественного порядка, или иным гражданам, пресекающим хулиганские действия, а равно совершенные лицом, ранее судимым за хулиганство, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, если они совершены с применением или попыткой применения огнестрельного оружия, либо ножей, кастетов или иного холодного оружия, а равно других предметов, специально приспособленных для нанесения телесных повреждений, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 04.08.66, от 11.03.77, Законов РФ от 20.10.92 N 3692-1, от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1966, N 32, ст. 769; 1977, N 12, ст. 255; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; N 22, ст. 789)
Статья 207. Угроза убийством, нанесением тяжких телесных повреждений или уничтожением имущества
Угроза убийством, нанесением тяжких телесных повреждений или уничтожением имущества путем поджога, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, -
наказывается лишением свободы на срок до шести месяцев, или исправительными работами на срок до одного года, или общественным порицанием либо влечет применение мер общественного воздействия.
Статья 208. Приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого преступным путем
Заранее не обещанное приобретение имущества, заведомо добытого преступным путем, -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда, или общественным порицанием, либо влечет применение мер общественного воздействия.
То же деяние, совершенное в крупных размерах, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет со штрафом до пяти минимальных месячных размеров оплаты труда или без такового, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Заранее не обещанные сбыт или хранение с целью сбыта, а равно приобретение с целью сбыта имущества, заведомо добытого преступным путем, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом до пяти минимальных месячных размеров оплаты труда или исправительными работами на срок до двух лет, с конфискацией имущества или без таковой.
Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, совершенные в виде промысла или в крупных размерах, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет, с конфискацией имущества или без таковой.
(в ред. Закона РСФСР от 25.07.62, Указов Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, от 28.05.86, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1962, N 29, ст. 449; 1982, N 49, ст. 1821; 1986, N 23, ст. 638; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 208.1. Организация азартных игр
(введена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 11.08.88)
Организация азартных игр (в карты, рулетку, "наперсток" и другие) на деньги, вещи и иные ценности лицом, к которому в течение года применялись меры административного взыскания за такое же нарушение, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до десяти минимальных месячных размеров оплаты труда, с конфискацией имущества или без таковой.
Те же действия, совершенные лицом, ранее судимым за преступление, предусмотренное настоящей статьей, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет с конфискацией имущества.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 33, ст. 1081; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 209. Исключена. - Закон РСФСР от 05.12.91 N 1982-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867.
Статья 209.1. Исключена. - Указ Президиума ВС РСФСР от 07.08.75. - Ведомости ВС РСФСР, 1975, N 33, ст. 699.
Статья 210. Вовлечение несовершеннолетних в преступную деятельность
Вовлечение несовершеннолетних в преступную деятельность, в пьянство, в занятие попрошайничеством, проституцией, азартными играми, а равно использование несовершеннолетних для целей паразитического существования -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 03.07.65, от 15.07.74 - Ведомости ВС РСФСР, 1965, N 27, ст. 670; 1974, N 29, ст. 782)
Статья 210.1. Доведение несовершеннолетнего до состояния опьянения
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.11.72)
Доведение несовершеннолетнего до состояния опьянения лицом, в служебной зависимости от которого находился несовершеннолетний, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом от двух до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 01.10.85, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1972, N 51, ст. 1207; 1985, N 40, ст. 1398; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867)
Статья 210.2. Вовлечение несовершеннолетних в немедицинское потребление лекарственных и других средств, влекущих одурманивание
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 29.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, N 27, ст. 961)
Вовлечение несовершеннолетних в немедицинское потребление лекарственных и других средств, не являющихся наркотическими, влекущих одурманивание, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Статья 211. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации транспортных средств лицами, управляющими транспортными средствами
Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации транспортных средств лицом, управляющим транспортным средством, повлекшее причинение потерпевшему менее тяжкого телесного повреждения, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права управлять транспортными средствами на срок до двух лет или без такового.
Те же действия, повлекшие смерть потерпевшего или причинение ему тяжкого телесного повреждения, -
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с лишением права управлять транспортными средствами на срок до пяти лет или без такового.
Действия, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие гибель нескольких лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до пятнадцати лет с лишением права управлять транспортными средствами на срок до пяти лет или без такового.
Примечание. Под транспортными средствами, указанными в статьях 148.1, 211, 211.2, 211.3 Кодекса, понимаются все виды автомобилей, трактора и иные самоходные машины, трамваи и троллейбусы, а также мотоциклы и другие механические транспортные средства.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 19.06.68, от 03.12.82, от 01.10.85, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, от 24.12.92 N 4217-1, Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1968, N 26, ст. 1010; 1982, N 49, ст. 1821; 1985, N 40, ст. 1398; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; 1993, N 3, ст. 97; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 211.1. Исключена. - Закон РФ от 24.12.92 N 4217-1. - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 3, ст. 97.
Статья 211.2. Выпуск в эксплуатацию технически неисправных транспортных средств
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 19.06.68)
Выпуск в эксплуатацию заведомо технически неисправных транспортных средств или иное грубое нарушение правил их эксплуатации, обеспечивающих безопасность движения, совершенное лицом, ответственным за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, если это повлекло последствия, указанные в статье 211 настоящего Кодекса -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом от одного до трех минимальных месячных размеров оплаты труда с лишением права занимать должности, связанные с ответственностью за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, на срок до пяти лет или без такового.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, от 01.10.85, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1968, N 26, ст. 1010; 1982, N 49, ст. 1821; 1985, N 40, ст. 1398; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 211.3. Допуск к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.10.85)
Допуск к управлению транспортными средствами водителей, находящихся в состоянии опьянения, совершенный лицом, ответственным за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, если это повлекло последствия, указанные в статье 211 настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом от лишением права занимать должности, связанные с ответственностью за техническое состояние или эксплуатацию транспортных средств, на срок до пяти лет.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1985, N 40. ст. 1398; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 212. Отменена Указом Президиума ВС РСФСР от 19.06.68 - Ведомости ВС РСФСР, 1968, N 26, ст. 1010.
Статья 212.1. Исключена. - Федеральный закон от 01.07.94 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94.
Статья 213. Нарушение действующих на транспорте правил
Нарушение действующих на транспорте правил об охране порядка и безопасности движения, если это повлекло гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Статья 213.1. Самовольная без надобности остановка поезда
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 03.07.65)
Самовольная без надобности остановка поезда стоп-краном, путем разъединения воздушной тормозной магистрали или иным способом, если это повлекло нарушение нормального движения поездов, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же действия, если они повлекли несчастные случаи с людьми, крушение, повреждение подвижного состава или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1965, N 27, ст. 670; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 213.2. Угон воздушного судна
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 17.04.73)
Угон воздушного судна, находящегося на земле или в полете, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Угон воздушного судна, находящегося на земле или в полете, или захват такого судна с целью угона, совершенные с применением насилия или угроз либо повлекшие аварию воздушного судна или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или без таковой.
Действия, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи, если они повлекли гибель людей или причинение тяжких телесных повреждений, а равно если они совершены организованной группой -
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с конфискацией имущества или смертной казнью с конфискацией имущества.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1973, N 16, ст. 352; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 213.3. Терроризм
Совершение в целях нарушения общественной безопасности либо воздействия на принятие решений органами власти взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба, а равно наступления иных тяжких последствий (терроризм), -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
Те же действия, если они причинили значительный имущественный ущерб, либо привели к наступлению иных тяжких последствий, либо совершены организованной группой, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Действия, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи, повлекшие смерть человека, -
наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с конфискацией имущества или смертной казнью с конфискацией имущества.
Примечание. Лицо, участвовавшее в подготовке акта терроризма, освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным предупреждением органов власти или иным образом способствовало предотвращению акта терроризма.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 213.4. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма
Заведомо ложное сообщение о готовящемся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба, а равно наступления иных тяжких последствий, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до тридцати минимальных размеров оплаты труда.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 214. Нарушение правил безопасности горных работ
Нарушение правил безопасности горных работ, если оно причинило вред здоровью людей, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Нарушение правил безопасности горных работ, если оно повлекло гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 215. Нарушение правил при производстве строительных работ
Нарушение при производстве строительных работ строительных и санитарных правил, а также правил эксплуатации строительных механизмов, если оно причинило вред здоровью людей, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
То же нарушение, если оно повлекло гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, от 21.11.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; 1988, N 48, ст. 1529)
Статья 215.1. Нарушение правил пожарной безопасности
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 21.11.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, N 48, ст. 1529)
Нарушение правил пожарной безопасности лицом, ответственным за их выполнение, если оно повлекло возникновение пожара, причинившего вред здоровью людей или крупный ущерб, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
То же нарушение, повлекшее гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Статья 216. Нарушение правил безопасности на взрывоопасных предприятиях или во взрывоопасных цехах
Нарушение производственно-технической дисциплины или правил, обеспечивающих безопасность производства на взрывоопасных предприятиях или во взрывоопасных цехах, -
наказывается исправительными работами на срок до одного года, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда, или увольнением от должности.
Те же действия, если они повлекли гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 217. Нарушение правил хранения, использования, учета, перевозки взрывчатых веществ или пиротехнических изделий
Нарушение правил хранения, использования, учета, перевозки взрывчатых веществ или пиротехнических изделий, а также незаконная пересылка этих веществ и изделий по почте или багажом, если эти действия могли повлечь тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Те же действия, если они повлекли тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 12.12.68, от 30.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1968, N 51, ст. 1732; 1988, N 14, ст. 396)
Статья 217.1. Незаконный провоз воздушным транспортом взрывчатых или легковоспламеняющихся веществ
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 10.10.73)
Провоз пассажиром на воздушном судне взрывчатых или легковоспламеняющихся веществ -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет, или исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же действия, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1973, N 42, ст. 883; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 218. Незаконное ношение, хранение, приобретение, изготовление или сбыт оружия, боевых припасов или взрывчатых веществ
Ношение, хранение, приобретение, изготовление или сбыт огнестрельного оружия (кроме гладкоствольного охотничьего), боевых припасов или взрывчатых веществ без соответствующего разрешения -
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Примечание. Лицо, добровольно сдавшее огнестрельное оружие, боевые припасы или взрывчатые вещества, хранившиеся у него без соответствующего разрешения, освобождается от уголовной ответственности.
Ношение, изготовление или сбыт кинжалов, финских ножей или иного холодного оружия без соответствующего разрешения, за исключением тех местностей, где ношение холодного оружия является принадлежностью национального костюма или связано с охотничьим промыслом, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 11.07.74, от 03.12.82, Федерального закона от 24.04.95 N 61-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 781; 1982, N 49, ст. 1821; "Российская газета", N 83, 27.04.95)
Статья 218.1. Хищение огнестрельного оружия, боевых припасов или взрывчатых веществ
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.06.67)
Хищение огнестрельного оружия (кроме гладкоствольного охотничьего), боевых припасов или взрывчатых веществ -
наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
То же деяние, совершенное повторно или по предварительному сговору группой лиц, либо совершенное лицом, которому огнестрельное оружие, боевые припасы или взрывчатые вещества выданы для служебного пользования или вверены под охрану, -
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
Хищение огнестрельного оружия (кроме гладкоствольного охотничьего), боевых припасов или взрывчатых веществ, совершенное путем разбойного нападения либо особо опасным рецидивистом, а равно организованной группой -
наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1967, N 23, ст. 533; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 219. Небрежное хранение огнестрельного оружия
Небрежное хранение огнестрельного оружия, создавшее условия для использования этого оружия другим лицом, если это повлекло тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Статья 219.1. Исключена. - Закон РСФСР от 05.12.91 N 1982-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867.
Статья 220. Незаконная пересылка легковоспламеняющихся или едких веществ
Незаконная пересылка по почте или багажом легковоспламеняющихся или едких веществ, если это повлекло тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 221. Незаконное врачевание
Занятие врачеванием как профессией лицом, не имеющим надлежащего медицинского образования, -
наказывается исправительными работами на срок до двух лет, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда, либо влечет применение мер общественного воздействия.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 222. Нарушение правил, установленных в целях борьбы с распространением инфекционных заболеваний и отравлений людей
Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, если оно повлекло массовое распространение инфекционных заболеваний, за исключением ВИЧ-инфекции, или массовое отравление людей либо создало угрозу наступления тех же последствий, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или штрафом в размере до пятидесяти минимальных размеров оплаты труда с лишением права занимать определенные должности либо заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет или без такового.
Те же действия, повлекшие смерть потерпевшего или заражение ВИЧ-инфекцией, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до пяти лет или без такового.
Те же действия, повлекшие гибель людей или заражение ВИЧ-инфекцией нескольких лиц, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до пяти лет или без такового.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 22.06.71, от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, Федерального закона от 13.12.94 N 59-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1971, N 25, ст. 507; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; "Российская газета", N 247, 21.12.94)
Статья 222.1. Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими или другими биологическими агентами и токсинами
(введена Законом РФ от 29.04.93 N 4901-1 - Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, N 22, ст. 789)
Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими или другими биологическими агентами или токсинами, повлекшее причинение вреда здоровью людей, распространение эпидемий или эпизоотий либо иные тяжкие последствия, а равно если нарушение могло привести к таким последствиям вследствие заражения окружающей природной среды, источников водоснабжения, посевов, продовольствия, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
То же действие, повлекшее смерть человека, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до восьми лет.
Статья 223. Загрязнение водоемов и воздуха
Загрязнение рек, озер и других водоемов и водных источников неочищенными и необезвреженными сточными водами, отбросами или отходами промышленных, сельскохозяйственных, коммунальных и других предприятий, учреждений и организаций, причинившее или могущее причинить вред здоровью людей либо сельскохозяйственному производству или рыбным запасам, а равно загрязнение воздуха вредными для здоровья людей отходами промышленного производства -
наказывается исправительными работами на срок до одного года или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же действия, причинившие существенный вред здоровью людей или сельскохозяйственному производству либо повлекшие массовую гибель рыбы, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 21.05.70, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1970, N 22, ст. 441; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 223.1. Загрязнение моря веществами, вредными для здоровья людей или для живых ресурсов моря, либо другими отходами и материалами
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 11.07.74)
Незаконный сброс в целях захоронения в пределах внутренних морских и территориальных вод СССР с судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ или других искусственно сооруженных в море конструкций веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов моря, либо других отходов и материалов, которые могут нанести ущерб зонам отдыха или препятствовать другим законным видам использования моря, а равно незаконный сброс в целях захоронения в открытом море с советских судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ или других искусственно сооруженных в море конструкций указанных веществ, отходов и материалов -
наказываются лишением свободы на срок до одного года, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до тридцати минимальных месячных размеров оплаты труда.
Загрязнение внутренних морских и территориальных вод СССР вследствие незаконного сброса в этих водах с судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ или других искусственно сооруженных в море конструкций либо непринятия необходимых мер к предотвращению потерь ими веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов моря, или смесей, содержащих такие вещества свыше установленных норм, либо других отходов и материалов, которые могут нанести ущерб зонам отдыха или препятствовать другим законным видам использования моря, а равно загрязнение вод открытого моря вследствие незаконного сброса с советских судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ или других искусственно сооруженных в море конструкций или непринятия необходимых мер к предотвращению потерь ими указанных веществ, смесей, отходов и материалов в нарушение международных договоров СССР -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до тридцати пяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
Действия, предусмотренные частью второй настоящей статьи, причинившие существенный вред здоровью людей или живым ресурсам моря, зонам отдыха или другим законным видам использования моря, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет или штрафом до пятидесяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
Несообщение ответственными за то должностными лицами судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ или других искусственно сооруженных в море конструкций администрации ближайшего советского порта, а в случаях сброса в целях захоронения - и организации, выдающей разрешения на сброс, сведений о готовящемся или произведенном вследствие крайней необходимости сбросе либо непредотвратимых потерях ими в пределах внутренних морских и территориальных вод СССР веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов моря, или смесей, содержащих такие вещества свыше установленных норм, либо других отходов и материалов, которые могут нанести ущерб зонам отдыха или препятствовать другим законным видам использования моря, а равно несообщение администрации ближайшего советского порта, а в случае сброса в целях захоронения - и организации, выдающей разрешения на сброс, ответственными за то должностными лицами советских судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ или других искусственно сооруженных в море конструкций сведений о готовящемся или произведенном вследствие крайней необходимости сбросе указанных веществ, смесей, отходов и материалов в открытом море -
наказываются исправительными работами на срок до одного года или штрафом до пяти минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 11.06.80; от 03.12.82; Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 781; 1980, N 25, ст. 674; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 223.2. Незаконное приобретение, хранение, использование, передача или разрушение радиоактивных материалов
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, N 14, ст. 396)
Незаконное приобретение, хранение, использование, передача или разрушение радиоактивных материалов (источников ионизирующего излучения, радиоактивных веществ и ядерных материалов, находящихся в любом физическом состоянии в установке или в изделии, либо в ином другом виде) -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Те же действия, если они повлекли гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Статья 223.3. Хищение радиоактивных материалов
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, N 14, ст. 396)
Хищение радиоактивных материалов -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Статья 223.4. Угроза совершения хищения радиоактивных материалов или их использования
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.03.88 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, N 14, ст. 396)
Угроза совершить хищение радиоактивных материалов в целях понуждения государства, международной организации, физического или юридического лица совершить какое-либо действие или воздержаться от него, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
Угроза использовать радиоактивные материалы с целью повлечь гибель людей или иные тяжкие последствия, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Статья 223.5. Нарушение правил хранения, использования, учета, перевозки радиоактивных материалов и других правил обращения с ними
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.03.88)
Нарушение правил хранения, использования, учета, перевозки радиоактивных материалов и других правил обращения с ними, если эти действия могли повлечь гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет, либо штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
Те же действия, если они повлекли гибель людей или иные тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, N 14, ст. 396; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 224. Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или сбыт наркотических средств
Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка с целью сбыта, а равно незаконный сбыт наркотических средств -
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Те же действия, совершенные повторно, или по предварительному сговору группой лиц, или лицом, ранее совершившим одно из преступлений, предусмотренных статьями 224.1, 224.2, 225 и 226.1 настоящего Кодекса, или особо опасным рецидивистом, а равно если предметом этих действий были наркотические средства в крупных размерах, -
наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка наркотических средств без цели сбыта -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
Те же действия, совершенные повторно или лицом, ранее совершившим одно из преступлений, предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, статьями 224.1, 224.2, 225, 225.1 и 226.1, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Нарушение установленных правил производства, приобретения, хранения, учета, отпуска, перевозки или пересылки наркотических средств -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового.
Примечание. Лицо, добровольно сдавшее наркотические средства, освобождается от уголовной ответственности за приобретение сданных наркотических средств, а также за их хранение, перевозку и пересылку.
Лицо, добровольно обратившееся в медицинское учреждение за оказанием медицинской помощи в связи с потреблением наркотических средств в немедицинских целях, освобождается от уголовной ответственности за незаконные приобретение, хранение, перевозку и пересылку потребленных наркотических средств.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 15.07.74, от 03.12.82, от 29.06.87, Закона РСФСР от 05.12.91 N 1982-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 782; 1982, N 49, ст. 1821; 1987, N 27, ст.961; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867)
Статья 224.1. Хищение наркотических средств
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.07.74)
Хищение наркотических средств -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
То же деяние, совершенное повторно, или по предварительному сговору группой лиц, или с применением насилия, не опасного для жизни и здоровья, или лицом, которому указанные средства были вверены в связи с его служебным положением или под охрану, а равно лицом, ранее совершившим одно из преступлений, предусмотренных частями первой и второй статьи 224, статьями 224.2, 225 и 226.1 настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой, с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью или без такового.
Хищение наркотических средств, совершенное особо опасным рецидивистом или путем разбойного нападения, а равно хищение наркотических средств в крупных размерах или совершенное организованной группой -
наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с конфискацией имущества.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.06.87, Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 782; 1987, N 27, ст. 961; "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 224.2. Склонение к потреблению наркотических средств
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.07.74)
Склонение к потреблению наркотических средств -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
То же деяние, совершенное в отношении двух или более лиц либо несовершеннолетнего, или лицом, ранее судимым за склонение к потреблению наркотических средств, а равно лицом, ранее совершившим одно из преступлений, предусмотренных частями первой и второй статьи 224, статьями 224.1, 225, 225.1 и 226.1 настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 782; 1987, N 27, ст. 961)
Статья 224.3. Незаконные приобретение или хранение наркотических средств в небольших размерах
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 29.06.87)
Незаконные приобретение или хранение без цели сбыта наркотических средств в небольших размерах, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения,-
наказываются лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Закона РСФСР от 05.12.91 N 1982-1; Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, N 27, ст. 961; Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 52, ст. 1867; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 225. Посев или выращивание запрещенных к возделыванию опийного мака и конопли
Посев или выращивание запрещенных к возделыванию опийного мака, а также индийской, южной маньчжурской, южной чуйской, южной архонской и южной краснодарской конопли -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Те же действия, совершенные повторно или лицом, ранее совершившим одно из преступлений, предусмотренных частями первой и второй статьи 224, статьями 224.1, 224.2, 225.1 и 226.1 настоящего Кодекса, -
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, N 27, ст. 961)
Статья 225.1. Незаконные посев или выращивание масличного мака и конопли
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 29.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1987, N 27, ст. 961)
Незаконные посев или выращивание масличного мака, а также конопли, кроме видов, указанных в части первой статьи 225 настоящего Кодекса, совершенные повторно в течение года после наложения административного взыскания за такие же нарушения, -
наказываются лишением свободы на срок до трех лет либо исправительными работами на срок до двух лет.
Те же действия, совершенные лицом, ранее совершившим одно из преступлений, предусмотренных частью первой настоящей статьи, частями первой и второй статьи 224, статьями 224.1, 224.2, 225 и 226.1 настоящего Кодекса, -
наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
Статья 226. Содержание притонов и сводничество
Содержание притонов разврата, сводничество с корыстной целью, а равно содержание игорных притонов -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
Организация или содержание притонов для распития спиртных напитков, а равно систематическое предоставление помещений для этих целей -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
Организация или содержание притонов для одурманивания с использованием лекарственных и других средств, не относящихся к наркотическим, или предоставление помещений для этих целей -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 15.07.74, от 01.10.85, от 29.06.87, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1, от 18.02.93 N 4510-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 782; 1985, N 40, ст. 1398; 1987, N 27, ст. 961; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664; 1993, N 10, ст. 360)
Статья 226.1. Организация или содержание притонов для потребления наркотических средств
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 15.07.74)
Организация или содержание притонов для потребления наркотических средств или предоставление помещений для тех же целей -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 29.06.87 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 782; 1987, N 27, ст. 961)
Статья 226.2. Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или сбыт сильнодействующих и ядовитых веществ
(введена Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 15.07.74)
Незаконное изготовление, приобретение, хранение, перевозка или пересылка с целью сбыта, а равно незаконный сбыт сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими веществами, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет с конфискацией сильнодействующих и ядовитых веществ.
Нарушение установленных правил производства, приобретения, хранения, учета, отпуска, перевозки или пересылки сильнодействующих и ядовитых веществ, не являющихся наркотическими веществами, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до двух минимальных месячных размеров оплаты труда.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 782; 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 227. Исключена. - Закон РСФСР от 18.10.91 N 1763-1. - Ведомости СНД РСФСР и ВС РСФСР, 1991, N 44, ст. 1430.
Статья 228. Изготовление или сбыт порнографических предметов
Изготовление, распространение или рекламирование порнографических сочинений, печатных изданий, изображений или иных предметов порнографического характера, а также торговля ими или хранение с целью их продажи или распространения -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда с конфискацией порнографических предметов и средств их производства.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82, Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 228.1. Изготовление или распространение произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 01.08.86)
Изготовление, распространение, демонстрация или хранение с целью распространения или демонстрации кино- и видеофильмов или иных произведений, пропагандирующих культ насилия и жестокости, -
наказываются лишением свободы на срок до двух лет, или исправительными работами на тот же срок, или штрафом до трех минимальных месячных размеров оплаты труда, с конфискацией произведений и средств их изготовления и демонстрации.
(в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1986, N 32, ст. 904; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)
Статья 229. Надругательство над могилой
Надругательство над могилой, а равно похищение находящихся в могиле или на могиле предметов -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет или исправительными работами на срок до двух лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 230. Умышленное уничтожение, разрушение или повреждение памятников истории и культуры
Умышленное разрушение или повреждение памятников истории и культуры, природных комплексов и объектов, взятых под охрану государства, а также предметов или документов, имеющих историческую, научную или культурную ценность, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
Умышленное разрушение, повреждение либо уничтожение памятников истории и культуры, предметов или документов, имеющих особую историческую, научную или культурную ценность, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
(в ред. Федерального закона от 01.07.94 N 10-ФЗ - "Российские вести", N 123, 06.07.94)
Статья 230.1. Жестокое обращение с животными
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.03.88)
Жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье, а равно истязание животных, совершенное лицом, к которому в течение года была применена мера административного взыскания за такие же действия, -
наказывается исправительными работами на срок до шести месяцев или штрафом до одного минимального месячного размера оплаты труда. (в ред. Закона РФ от 20.10.92 N 3692-1 - Ведомости ВС РСФСР, 1988, N 14, ст. 397; Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1992, N 47, ст. 2664)

'''Глава одиннадцатая''' 
 '''ПРЕСТУПЛЕНИЯ, СОСТАВЛЯЮЩИЕ ПЕРЕЖИТКИ МЕСТНЫХ ОБЫЧАЕВ''' 
Статья 231. Уклонение от примирения
Уклонение родственников убитого от отказа применения кровной мести в отношении убийцы и его родственников, осуществляемого в порядке, установленном положением о примирительном производстве по делам о кровной мести, —
наказывается лишением свободы на срок до двух лет.
''(в ред. Закона РФ от 18.02.93 № 4510-1 — Ведомости СНД РФ и ВС РФ, 1993, № 10, ст. 360)''
Статья 232. Уплата и принятие выкупа за невесту
Принятие выкупа за невесту родителями, родичами или свойственниками невесты деньгами, скотом или другим имуществом —
наказывается лишением свободы на срок до одного года с конфискацией выкупа или исправительными работами на тот же срок с конфискацией выкупа.
Уплата выкупа за невесту, произведенная женихом, его родителями, родичами или свойственниками, —
наказывается исправительными работами на срок до одного года или общественным порицанием.
Статья 233. Принуждение женщины к вступлению в брак или воспрепятствование вступлению в брак
Принуждение женщины к вступлению в брак или продолжению брачного сожительства либо воспрепятствование женщине вступить в брак, а равно похищение ее для вступления в брак —
наказывается лишением свободы на срок до двух лет.
Статья 234. Заключение соглашения о браке с лицом, не достигшим брачного возраста
Заключение по местным обычаям соглашения о браке с лицом, не достигшим брачного возраста, —
наказывается лишением свободы на срок до двух лет или исправительными работами на тот же срок.
Совершение при этом изнасилования или вступление в половую связь с лицом, не достигшим половой зрелости, влечет за собой ответственность по соответствующим статьям настоящего Кодекса.
''(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 — Ведомости ВС РСФСР, 1982, № 49, ст. 1821)''
Статья 235. Двоеженство или многоженство
Двоеженство или многоженство, то есть сожительство с двумя или несколькими женщинами с ведением общего хозяйства, —
наказывается лишением свободы на срок до одного года или исправительными работами на тот же срок.
Статья 236. Пределы действия главы одиннадцатой настоящего Кодекса
Действие настоящей главы распространяется на те автономные республики, автономные области и другие местности РСФСР, где общественно опасные деяния, перечисленные в настоящей главе, являются пережитками местных обычаев.

'''Глава двенадцатая''' 
 '''ВОИНСКИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ''' 
Статья 237. Понятие воинского преступления
Воинскими преступлениями признаются предусмотренные настоящим Кодексом преступления против установленного порядка несения воинской службы, совершенные военнослужащими, а также военнообязанными во время прохождения ими учебных или поверочных сборов.
По соответствующим статьям настоящего Кодекса несут ответственность за преступления против установленного для них порядка несения службы солдаты, матросы, сержанты, старшины, прапорщики, мичманы и лица офицерского состава органов государственной безопасности, а также лица, в отношении которых имеется специальное указание в законодательстве Союза ССР.
Соучастие в воинских преступлениях лиц, не упомянутых в настоящей статье, влечет ответственность по соответствующим статьям настоящего Кодекса.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 11.07.74, от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 781; 1984, N 5, ст. 168)
Статья 238. Неповиновение
а) Неповиновение, то есть открытый отказ от исполнения приказа начальника, а равно иное умышленное неисполнение приказа -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет;
б) то же деяние, совершенное группой лиц либо повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет;
в) неповиновение, совершенное в военное время или в боевой обстановке, -
наказывается смертной казнью или лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Статья 239. Неисполнение приказа
а) Неисполнение приказа начальника, совершенное при отсутствии признаков, указанных в пункте "а" статьи 238 настоящего Кодекса, -
наказывается лишением свободы на срок от трех месяцев до трех лет;
б) то же деяние при наличии смягчающих обстоятельств -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 240. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению служебных обязанностей
а) Сопротивление начальнику, а также иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности по военной службе, или принуждение его к нарушению этих обязанностей -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до пяти лет;
б) те же деяния, совершенные группой лиц, или с применением оружия, или повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет;
в) деяния, предусмотренные пунктом "б" настоящей статьи, если они сопряжены с умышленным убийством начальника или иного лица, исполняющего обязанности по военной службе, либо были совершены в военное время или в боевой обстановке, -
наказываются смертной казнью или лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
Статья 241. Угроза начальнику
а) Угроза убийством, причинением телесных повреждений или нанесением побоев начальнику в связи с исполнением им обязанностей по военной службе -
наказывается лишением свободы на срок от трех месяцев до трех лет;
б) то же деяние при смягчающих обстоятельствах -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 242. Насильственные действия в отношении начальника
а) Нанесение телесных повреждений или побоев начальнику в связи с исполнением им обязанностей по военной службе -
наказывается лишением свободы на срок от двух до десяти лет;
б) те же деяния, совершенные в военное время или в боевой обстановке, если они повлекли тяжкие последствия, -
наказываются смертной казнью или лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
Статья 243. Оскорбление подчиненным начальника или начальником подчиненного
Оскорбление насильственным действием подчиненным начальника, а равно начальником подчиненного -
наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до пяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1984, N 5, ст. 168)
Статья 244. Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности
а) Нарушение уставных правил взаимоотношений между военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности, выразившееся в нанесении побоев или ином насилии, -
наказывается лишением свободы на срок до двух лет;
б) то же деяние, совершенное в отношении нескольких лиц либо повлекшее причинение потерпевшему менее тяжкого или легкого телесного повреждения, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет;
в) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "б" настоящей статьи, совершенные группой лиц, или с применением оружия, а равно повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1984, N 5, ст. 168)
Статья 245. Самовольная отлучка
а) Самовольная отлучка из части или с места службы военнослужащего срочной службы, а равно неявка его в срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, при назначении, переводе, из командировки, из отпуска или из лечебного заведения продолжительностью свыше одних суток, но не более трех суток, либо хотя и менее суток, но совершенная повторно в течение трех месяцев, -
наказывается направлением в дисциплинарный батальон на срок от трех месяцев до двух лет;
б) те же деяния, совершенные в военное время, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до десяти лет;
в) деяния, предусмотренные пунктом "а" настоящей статьи, совершенные военнослужащим, отбывающим наказание в дисциплинарном батальоне, -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до трех лет;
г) деяния, предусмотренные пунктом "а" настоящей статьи, при смягчающих обстоятельствах -
влекут применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 03.07.65, от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1965, N 27, ст. 670; 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 246. Самовольное оставление части или места службы
а) Самовольное оставление части или места службы военнослужащим срочной службы, а равно неявка его в срок без уважительных причин на службу при увольнении из части, при назначении, переводе, из командировки, из отпуска или из лечебного заведения продолжительностью свыше трех суток, но не более месяца -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет;
б) самовольное оставление части или места службы лицом офицерского состава, прапорщиком, мичманом или военнослужащим сверхсрочной службы, а равно неявка его в срок на службу без уважительных причин продолжительностью свыше десяти суток, но не более месяца, либо хотя и менее десяти суток, но более трех суток, совершенные повторно в течение года, -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до пяти лет;
в) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "б" настоящей статьи, если самовольное отсутствие продолжалось свыше месяца, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет;
г) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "б" настоящей статьи, совершенные в военное время, если самовольное отсутствие продолжалось свыше одних суток, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 11.07.74, от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 781; 1984, N 5, ст. 168)
Статья 247. Дезертирство
а) Дезертирство, то есть оставление воинской части или места службы с целью уклониться от военной службы, а равно неявка с той же целью на службу при назначении, переводе, из командировки, из отпуска или из лечебного заведения, совершенное военнослужащим срочной службы, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет;
б) те же деяния, совершенные в военное время, -
наказываются смертной казнью или лишением свободы на срок от пяти до десяти лет;
в) дезертирство, совершенное лицом офицерского состава, прапорщиком, мичманом или военнослужащим сверхсрочной службы, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до семи лет;
г) то же деяние, совершенное в военное время, -
наказывается смертной казнью или лишением свободы на срок от семи до десяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 11.07.74 - Ведомости ВС РСФСР, 1974, N 29, ст. 781)
Статья 248. Самовольное оставление части в боевой обстановке
Самовольное оставление части или места службы в боевой обстановке, независимо от продолжительности, -
наказывается смертной казнью или лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Статья 249. Уклонение от воинской службы путем членовредительства или иным способом
а) Уклонение военнослужащего от несения обязанностей военной службы путем причинения себе какого-либо повреждения (членовредительство) или путем симуляции болезни, подлога документов или иного обмана, а равно отказ от несения обязанностей военной службы -
наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет;
б) те же деяния, совершенные в военное время или в боевой обстановке, -
наказываются смертной казнью или лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Статья 250. Промотание или утрата военного имущества
а) Продажа, залог или передача в пользование военнослужащим срочной службы выданных ему для личного пользования предметов обмундирования или снаряжения (промотание), а равно утрата или порча этих предметов вследствие нарушения правил их сбережения -
наказываются направлением в дисциплинарный батальон на срок от трех месяцев до одного года;
б) те же деяния при смягчающих обстоятельствах -
влекут применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяния, предусмотренные пунктом "а" настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до пяти лет;
г) утрата или порча вверенных для служебного пользования оружия, боеприпасов, средств передвижения, предметов технического снабжения или иного военного имущества вследствие нарушения правил их сбережения -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет;
д) деяния, предусмотренные пунктом "г" настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 251. Умышленное уничтожение или повреждение военного имущества
а) Умышленное уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов, средств передвижения, военной техники или иного военного имущества при отсутствии признаков особо опасного государственного преступления -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет;
б) то же деяние, если оно повлекло тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет;
в) деяние, предусмотренное пунктом "б" настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет или смертной казнью.
Статья 251.1. Нарушение правил обращения с оружием, а также с веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1984, N 5, ст. 168)
а) Нарушение правил обращения с оружием, а также боеприпасами, взрывчатыми, радиоактивными и иными веществами и предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, повлекшее причинение потерпевшему телесных повреждений, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет;
б) то же деяние, повлекшее причинение телесных повреждений нескольким лицам или смерть потерпевшего, -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до десяти лет;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, повлекшее гибель нескольких лиц либо другие тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до пятнадцати лет.
Статья 252. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин
Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или транспортной машины, повлекшее несчастные случаи с людьми или другие тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от двух до десяти лет.
Статья 253. Нарушение правил полетов или подготовки к ним
Нарушение правил полетов или подготовки к ним, повлекшее катастрофу или другие тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Статья 254. Нарушение правил кораблевождения
Нарушение правил кораблевождения, повлекшее гибель либо серьезные повреждения корабля, человеческие жертвы или другие тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Статья 255. Нарушение уставных правил караульной службы
а) Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы и изданных в развитие этих правил приказов и распоряжений -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет;
б) то же деяние при смягчающих обстоятельствах -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, повлекшее вредные последствия, для предупреждения которых назначен данный караул (вахта), -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до десяти лет;
г) нарушение уставных правил патрулирования, повлекшее вредные последствия, для предупреждения которых назначен данный патруль, -
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет;
д) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "г" настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, -
наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет;
е) деяние, предусмотренное пунктом "в" настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет или смертной казнью.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1984, N 5, ст. 168)
Статья 256. Нарушение правил несения пограничной службы
а) Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в состав наряда по охране государственной границы СССР, -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет;
б) то же деяние при смягчающих обстоятельствах -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 257. Нарушение правил несения боевого дежурства
а) Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на Советский Союз либо по защите и обеспечению безопасности СССР -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет;
б) то же деяние при смягчающих обстоятельствах -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет;
г) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "в" настоящей статьи, совершенные в военное время, -
наказываются смертной казнью или лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет.
(в ред. Указов Президиума ВС РСФСР от 03.07.65, от 03.12.82, от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1965, N 27, ст. 670; 1982, N 49, ст. 1821; 1984, N 5, ст. 168)
Статья 258. Нарушение уставных правил внутренней службы
а) Нарушение лицом, входящим в суточный наряд части (кроме караула и вахты), уставных правил внутренней службы -
наказывается лишением свободы на срок от трех до шести месяцев;
б) то же деяние при смягчающих обстоятельствах -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, если оно повлекло вредные последствия, предупреждение которых входило в обязанность данного лица, -
наказывается лишением свободы на срок от шести месяцев до двух лет;
г) деяние, предусмотренное пунктом "в" настоящей статьи, совершенное в военное время или в боевой обстановке, -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до пяти лет.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 259. Разглашение военной тайны или утрата документов, содержащих военную тайну
а) Разглашение сведений военного характера, составляющих государственную тайну, при отсутствии признаков измены Родине -
наказывается лишением свободы на срок от двух до пяти лет;
б) утрата документов, содержащих сведения военного характера, составляющие государственную тайну, или предметов, сведения о которых составляют государственную тайну, лицом, которому эти документы или предметы были доверены, если утрата явилась результатом нарушения установленных правил обращения с указанными документами или предметами, -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет;
в) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "б" настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет;
г) разглашение военных сведений, не подлежащих оглашению, но не являющихся государственной тайной, -
наказывается лишением свободы на срок от трех месяцев до одного года;
д) деяние, предусмотренное пунктом "г" настоящей статьи, при смягчающих обстоятельствах -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 260. Злоупотребление властью, превышение или бездействие власти
а) Злоупотребление начальника или должностного лица властью или служебным положением, превышение власти или служебных полномочий, бездействие власти, если эти деяния совершались систематически либо из корыстных побуждений или иной личной заинтересованности, а равно если они причинили существенный вред, -
наказываются лишением свободы на срок до пяти лет;
б) те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет;
в) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "б" настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, -
наказываются лишением свободы на срок от пяти до пятнадцати лет или смертной казнью.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1984, N 5, ст. 168)
Статья 260.1. Халатное отношение к службе
(введена Указом Президиума ВС РСФСР от 30.01.84 - Ведомости ВС РСФСР, 1984, N 5, ст. 168)
а) Халатное отношение начальника или должностного лица к службе, причинившее существенный вред, -
наказывается лишением свободы на срок до трех лет;
б) то же деяние при смягчающих обстоятельствах -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР;
в) деяние, предусмотренное пунктом "а" настоящей статьи, повлекшее тяжкие последствия, -
наказывается лишением свободы на срок до семи лет;
г) деяния, предусмотренные пунктами "а" и "в" настоящей статьи, совершенные в военное время или в боевой обстановке, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
Статья 261. Сдача или оставление противнику средств ведения войны
Сдача противнику начальником вверенных ему военных сил, а равно не вызывавшееся боевой обстановкой оставление противнику укреплений, боевой техники и других средств ведения войны, если указанные действия совершены не в целях способствования врагу, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет или смертной казнью.
Статья 262. Оставление погибающего военного корабля
а) Оставление погибающего военного корабля командиром, не выполнившим до конца своих служебных обязанностей, а равно лицом из состава команды корабля без надлежащего на то распоряжения командира -
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет;
б) то же деяние, совершенное в военное время или в боевой обстановке, -
наказывается смертной казнью или лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Статья 263. Самовольное оставление поля сражения или отказ действовать оружием
Самовольное оставление поля сражения во время боя или отказ во время боя действовать оружием -
наказывается смертной казнью или лишением свободы сроком на пятнадцать лет.
Статья 264. Добровольная сдача в плен
Добровольная сдача в плен по трусости или малодушию -
наказывается смертной казнью или лишением свободы сроком на пятнадцать лет.
Статья 265. Преступные действия военнослужащего, находящегося в плену
а) Добровольное участие военнослужащего, находящегося в плену, в работах, имеющих военное значение, или в других мероприятиях, заведомо могущих причинить ущерб Советскому Союзу или союзным с ним государствам при отсутствии признаков измены Родине, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет;
б) насилие над другими военнопленными или жестокое обращение с ними со стороны военнопленного, находящегося на положении старшего, -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет;
в) совершение военнослужащим, находящимся в плену, действий, направленных во вред другим военнопленным, из корыстных мотивов или в целях обеспечения снисходительного к себе отношения со стороны противника -
наказывается лишением свободы на срок от одного года до трех лет.
Статья 266. Мародерство
Похищение на поле сражения вещей, находящихся при убитых и раненых (мародерство), -
наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет или смертной казнью.
Статья 267. Насилие над населением в районе военных действий
Разбой, противозаконное уничтожение имущества, насилие, а равно противозаконное отобрание имущества под предлогом военной необходимости, совершаемые по отношению к населению в районе военных действий, -
наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет или смертной казнью.
Статья 268. Дурное обращение с военнопленными
а) Дурное обращение с военнопленными, имевшее место неоднократно, или сопряженное с особой жестокостью, или направленное против больных и раненых, а равно небрежное исполнение обязанностей в отношении больных и раненых лицами, на которых возложены лечение их и попечение о них, при отсутствии признаков более тяжкого преступления -
наказываются лишением свободы на срок от одного года до трех лет;
б) дурное обращение с военнопленными без указанных отягчающих обстоятельств -
влечет применение правил Дисциплинарного устава Вооруженных Сил СССР.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)
Статья 269. Незаконное ношение знаков Красного Креста и Красного Полумесяца и злоупотребление ими
Ношение в районе военных действий знаков Красного Креста или Красного Полумесяца лицами, не имеющими на то права, а равно злоупотребление в военное время флагами или знаками Красного Креста и Красного Полумесяца или окраской, присвоенной транспортным средствам санитарной эвакуации, -
наказываются лишением свободы на срок от трех месяцев до одного года.

ПЕРЕЧЕНЬ 
 ИМУЩЕСТВА, НЕ ПОДЛЕЖАЩЕГО КОНФИСКАЦИИ ПО ПРИГОВОРУ СУДА 
Конфискации не подлежат следующие виды имущества и предметы, принадлежащие осужденному на правах личной собственности или являющиеся его долей в общей собственности, необходимые для осужденного и лиц, находящихся на его иждивении:
1. Жилой дом с хозяйственными постройками или отдельные его части - у лиц, основным занятием которых является сельское хозяйство, если осужденный и его семья постоянно в нем проживают.
2. У лиц, основным занятием которых является сельское хозяйство, - единственная корова, при отсутствии коровы - единственная телка; в хозяйствах, не имеющих ни коровы, ни телки, - единственная коза, овца или свинья; у колхозников, кроме того, - овцы, козы и свиньи в пределах половинной нормы, установленной для колхозного двора уставом колхоза, а также домашняя птица.
Маточный состав и молодняк оленей, а также ездовые олени в количестве 25 голов на хозяйство - в таежных и тундровых районах Крайнего Севера.
3. Корм для скота (если скот не подлежит конфискации), необходимый до сбора новых кормов или до выгона на пастбища.
4. У лиц, основным занятием которых является сельское хозяйство, - семена, необходимые для очередного посева.
5. Предметы домашней обстановки, утвари, одежды, необходимые для осужденного и состоящих на его иждивении лиц:
а) одежда - на каждое лицо: одно летнее или осеннее пальто, одно зимнее пальто или тулуп, один зимний костюм (для женщин два зимних платья), один летний костюм (для женщин два летних платья), головные уборы по одному на каждый сезон (для женщин, кроме того, два летних платка и один теплый платок или шаль), другая одежда и головные уборы, длительное время находившиеся в употреблении и не представляющие ценности;
б) обувь, белье, постельные принадлежности, кухонная и столовая утварь, находившиеся в употреблении (за исключением предметов, сделанных из драгоценных материалов, а также предметов, имеющих художественную ценность);
в) мебель - по одной кровати и стулу на каждое лицо, один стол, один шкаф и один сундук на семью;
г) все детские принадлежности.
6. Продукты питания в количестве, необходимом для осужденного и его семьи до нового урожая, если основным занятием осужденного является сельское хозяйство, а в остальных случаях - продукты питания и деньги на общую сумму в размере месячной заработной платы осужденного, но не менее ста рублей.
7. Топливо, необходимое для приготовления пищи и отопления жилого помещения семьи в течение отопительного сезона.
8. Инвентарь (в том числе пособия и книги), необходимый для продолжения профессиональных занятий осужденного, за исключением случаев, когда осужденный приговором суда лишен права заниматься соответствующей деятельностью или когда инвентарь использовался им для незаконного занятия промыслом.
9. Паевые взносы в кооперативные организации, если осужденный не исключается из состава членов кооператива.
10. В случае конфискации доли осужденного в общем имуществе колхозного двора или хозяйства граждан, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью в сельском хозяйстве, размер доли определяется после исключения из этого имущества: жилого дома, в котором проживают члены двора, с хозяйственными постройками, семян, необходимых для очередного посева, одной коровы, а при отсутствии коровы - одной телки (а в колхозном дворе также овец, коз, свиней и домашней птицы в пределах половинной нормы, установленной уставом колхоза) и корма, необходимого для остающегося скота.
(в ред. Указа Президиума ВС РСФСР от 03.12.82 - Ведомости ВС РСФСР, 1982, N 49, ст. 1821)

Примечания
* ''…тревожа сон Давидов, // Захлёбывался Царь Саул.'' — По библии, Саул, завидовавший славе и добродетелям Давида, будущего царя Иудеи, стремился его убить и всюду преследовал.

* Маяковскому («Превыше крестов и труб...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1921)''.
* Маяковскому — цикл стихотворений М. И. Цветаевой ''(1930)''.

Проза
* Очерки Лондона, 1909
 , 1836
* Записки бывшего Пиквикского клуба 
* Замогильные записки Пикквикского клуба 
* Посмертные записки Пиквикского Клуба — ''перевод А.&nbsp;В.&nbsp;Кривцовой и Е.&nbsp;Л.&nbsp;Ланна, опубл. в 1933—1934''
 , 1837—1839
* Оливер Твист 
* Оливер Твист — ''перевод М.&nbsp;П.&nbsp;Волошиновой и Я.&nbsp;И.&nbsp;Ясинского''
* Приключения Оливера Твиста 
 , 1839
* Жизнь и приключения английского джентельмена мистер Николая Никльби 
* Жизнь и приключения Николая Никльби 
 , 1840—1841
* Лавка древностей — анонимный перевод из «Библиотеки для чтения», 1843 
* Лавка древностей 
* Лавка древностей 
 , 1841
* Бэрнери Родж — анонимный перевод из «Отечественных записок», 1842
* Барнеби Радж 
 , 1843
* Рождественская песнь в прозе 
* Рождественская песня в прозе 
* Скряга Скрудж. Святочная песня в прозе 
* Рождественская песнь в прозе 
* Рождественская песнь в прозе 
* Рождественская песнь в прозе 
 , 1844
* Жизнь и приключения Мартина Чезлвита 
 , 1846–1848
* Домби и сын 
* Торговый дом Домби и сын 
 , 1849–1850
* Жизнь, приключения, опыты и наблюдения Давида Копперфильда Младшего — анонимный перевод «Москвитянина», опубл. в 1851
* Жизнь Дэвида Копперфильда, рассказанная им самим — перевод А.&nbsp;В.&nbsp;Кривцовой и Е.&nbsp;Л.&nbsp;Ланна
 , 1852—1853
* Холодный дом 
 , 1854
* Тяжёлое время — анонимный перевод «Библиотеки для чтения», опубл. в 1855
* Тяжёлые времена 
* Тяжёлые времена 
* Тяжёлые времена 
 , 1855—1857
* Крошка Доррит 
* Крошка Доррит 
* Крошка Доррит 
 , 1859
* Повесть о двух городах 
* Повесть о двух городах 
* Повесть о двух городах 
* Повесть о двух городах — перевод С.&nbsp;П.&nbsp;Боброва и М. П. Богословской
 , 1860–1861
* Большие надежды
Наш общий друг (Наш взаимный друг) ( ), 1864–1865
 
* Рецепты доктора Мериголда — анонимный перевод журнала «Современник», опубл. в 1866
* Рецепты доктора Меригольда 
* Предписания доктора Мэригольда 
 
* История семи бедных путников — анонимный перевод «Отечественных записок», опубл. в 1856
 
* Проклятый дом — анонимный перевод «Русского слова», 1863 
 
* Чей-то багаж 
 , 1844
* Часовые куранты 
* Колокола 
* Колокола 
 , 1845
* Сверчок на шестке 
* Сверчок за очагом 
* Сверчок за очагом 
 , 1846
* Битва жизни 
* Битва жизни 
* Битва жизни 
 , 1848
* Разговор с привидением 
* Одержимый духом 
 
* Роман, сочинённый на каникулах 
 
* Меблированные комнаты миссис Лиррипер 
 
* Наследство миссис Лиррипер 
, 1853
 
* История бедного родственника — анонимный перевод «Москвитянина», опубл. в 1853 
 
* Рассказ ребёнка — анонимный перевод «Москвитянина», опубл. в 1853 
 
* История некоторого человека или исток реки — анонимный перевод «Москвитянина», опубл. в 1853 
 
 
 
 
 
 
 
, 1853
 
 
* Рассказ пансионера 
 
* Рассказ старой леди 
 
* Рассказ соседа 
 by Adelaide Anne Procter
 
* Рассказ сквайра 
 
* Рассказ дяди Джорджа 
 
* Рассказ полковника 
 by Элизабет Гаскелл
 
Мадфогские записки ( )
 
* Общественная жизнь мистера Тольромбля, мэра города Модфога — анонимный перевод «Отечественных записок», опубл. в 1880
* Общественная жизнь мистера Талрамбла, бывшего мадфогского мэра 
 
* Подробный отчёт о заседаниях первого конгресса модфогской ассоциации для развития всего — анонимный перевод «Отечественных записок», опубл. в 1880
* Полный отчет о первом съезде Мадфогской ассоциации для усовершенствования всего-на-свете 
 
* Полный отчет о втором съезде Мадфогской ассоциации для усовершенствования всего-на-свете 
Разрозненные главы Боза ( , 1836)
 
* Пантомима жизни — анонимный перевод журнала «Живописное обозрение», опубл. в 1881
* Пантомима жизни 
 
* Некоторые подробности касательно одного льва 
 
* Мистер Роберт Больтон, джентльмен имеющий сношения с «прессой» — анонимный перевод «Отечественных записок», опубл. в 1880
* Мистер Роберт Боултон, джентльмен, связанный с прессой 
 , опубл. в 1836
*Велико-вингльбирийская дуэль — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1851
 , опубл. в 1834
* Прогулка на пароходе — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1851
 , опубл. в 1835
* Эпизод из жизни мистера Ваткинса Тотля — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1851
 , опубл. в 1833
* Мистер Минс и его двоюродный братец — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1851
 , опубл. в 1834
* Горацио Спаркинс — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1851
 , опубл. в 1834
* Блюмсберийские крестины — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1851
 
* Домашний спектакль 
 
* Квартиры со столом и прислугою — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1853
* Бординг-Гауз 
 
* Семья Тоггсов 
 
* Очерки Лондона — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1852
 
* Очерки лондонских нравов — анонимный перевод «Современника», опубл. в 1855
Публицистика
 , 1842
* Американские очерки — анонимный перевод «Русской мысли», опубл. в 1882
 
Критика
* 
* А.&nbsp;И.&nbsp;Кронеберг, Святочные рассказы Диккенса, опубл. в 1847
* Чарльз Диккенс. Биографический очерк — «Современникъ», № 2, 1852.
* Чарльз Диккенс : некролог — «Нива», № 23—24, 1870.
* Чарльз Диккенс : некролог — «Русский Вестник», № 6, 1870.
* Чарльз Диккенс — «Живописное Обозрѣніе», № 36, 1875.
* Диккенс — Стефан Цвейг, 1920
Библиография
Отдельные издания:
* ( )
* ( )
* ( , commons, индекс)
 
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
* ( )
 
* ( ; core.ac.uk)
* ( ; core.ac.uk)
* ( )
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Произведения Диккенса в библиотеке Максима Мошкова

Проза
Романы и повести
* Письма Кэмптона — Уэсу, 1900 
* Путешествие на «Ослепительном», 1902
* Зов предков, 1903
* Морской волк, 1904
* Игра, 1905
* Белый Клык, 1906
* Мартин Иден, 1909
* Время-не-ждёт (День пламенеет), 1910
* Мятеж на «Эльсиноре», 1914 
* Межзвездный скиталец (Смирительная рубашка), 1915
* Маленькая хозяйка Большого дома, 1916
* Джерри-островитянин, 1917
Рассказы
* Тысяча смертей, 1893
Сборник «Потерянный лик»
* 
** Меченый 
Сборник «Дорога»
* 
** «Сцапали» 
* 
** «Быки» 
* 
** Признание 
* 
** Картинки 
Сборник «Когда боги смеются»
* (Отступник; Джонни забастовал, Изменник)
** На свободу — анонимный перевод, 1926
** Отступник 
* 
** Кусок мяса 
Сборник «Рассказы южного моря»
 , 1909
* Потомок Мак-Коя — перевод Е. Уткиной
 , 1908
* Страшные Соломоновы острова — перевод Е. Уткиной
 , 1908
* Язычник 
* Язычник — перевод Е. Уткиной
 , 1910
* Ях! Ях! Ях! — перевод Е. Уткиной
 
* Китовый зуб — перевод Е. Уткиной
* Зуб кашалота 
 — Неукротимый белый человек, 1910
* Непреклонный белый человек — перевод Е. Уткиной
* Неизбежный белый человек 
 
* Дом Мапуи 
* Дом Мапуи, 1909 — перевод Е. Уткиной
Сборник «Красное божество»
* Как аргонавты в старину… 
Сборник «Черепахи Тэсмана»
* Алая чума, 1912 
* Записано в приюте для слабоумных 
Сборник «Луннолицый»
* Лунный лик 
* Тень и вспышка, 1906 — ''перевод Г. Журавлёв''
* Планшетка 
* Любительский вечер 
* Золотой каньон 
* Рассказ укротителя леопардов 
* Любимцы Мидаса 
* 
** Местный колорит 
Сборник «На циновке Макалоа»
* На циновке Макалоа, 1918 
* Слезы А-Кима, 1919 
Сборник «Бог его отцов»
* Женское презрение 
* Великий вопрос (Лондон), 1901
** Великий вопрос , 1925
** Великий вопрос , 1929
* Бог его отцов 
* То, чего никогда не забыть… 
* Там, где расходятся дороги 
* Сила женщины 
* Сивашка 
* На конце радуги 
* Дочь Авроры 
* Великий вопрос 
* 
** Мужество женщины 
Сборник «Дети мороза»
* Светлокожая Ли Ван 
* 
** Нам-Бок — лжец 
* 
** Лига стариков 
Сборник «Смок Беллью»
* Человек на другом берегу 
* Вкус мяса , 1924
* Номер 1, 1911 — перевод З. Д. Львовского, 1924
* Мясо 
* Что снилось Маленькому 
* На Скво-Крик 
Сборник «Смок и Малыш»
* Как вешали Калтуса Джорджа, 1911 — перевод В. Н. Оречкиной
* Повесть о маленьком человеке, 1911 — перевод В. Н. Оречкиной
* Ошибка мироздания, 1911 — перевод В. Н. Оречкиной
* Тайна женской души, 1911 — перевод В. Н. Оречкиной
* Яичная афера, 1911 — перевод В. Н. Оречкиной
* Фирма Тру-ля-ля, 1911 — перевод В. Н. Оречкиной
Сборник «Сын солнца»
* Гордость Алоизия Пенкберна, 1911 
* Жемчужины Парлея, 1911 
* Небольшой счет, предъявленный Суизину Холлу, 1911 
* Сын солнца, 1911 
* Шутники на Новом Гиббоне, 1911 
* Ночь в Гобото, 1911 
Сборник «Как я стал социалистом» («Revolution and other essays»)
* Золотой мак,1925 
Сборник «Мужская верность»
* Замужество Лит-Лит, 1903 
* История Джис-Ук, 1904 
* Тысяча дюжин, 1904 
* Голиаф, 1908 — перевод М. П. Чехова, 1925
* , 1900
** Гиперборейский напиток — перевод М. П. Чехова, 1925
** Гиперборейский напиток 
* 
** Тысяча дюжин 
* 
** Золотое дно 
Сборник «Для храбрости»
* Приключение в воздушном море, 1899 
* Спасенный браконьер, 1900 
* Тайфун у берегов Японии, 1893 
* В бухте Йеддо, 1902 
* 
** На берегах Сакраменто 
** На берегах Сакраменто, 1903 
Сборник «Любовь к жизни»
* Путь ложных солнц 
* Трус Негор 
* Неожиданное 
* Обычай белого человека, 1906 
* 
** Бурый волк 
** Бурый волк 
* , 1906
** Любовь к жизни 
* 
** Сказание о Кише 
* 
** Однодневная стоянка 
Сборник «Рассказы рыбачьего патруля»
* Желтый платок 
* Деметриос Контос 
* Набег на устричных пиратов 
* Осада «Ланкаширской королевы» 
* Король греков 
Сборник «Сын Волка»
* 
** Белое безмолвие 
* 
** На Сороковой Миле 
* 
** Северная Одиссея 
* В далекой стране (В далёком краю) — перевод Е. Г. Гуро, 1928
Сборник «Сила сильных» ( ), опубл. в 1914
 , 1900
* Сила сильных 
 , 1900
* По ту сторону 
 
* Неслыханное нашествие 
 , 1907
* Враг всего мира 
 
* Мечта Дебса 
 
* Морской фермер 
 
* Самуэль 
См. также
Критика
* Джек Лондон — критика, 1929
* Предисловие к роману Джека Лондона «Железная пята» — А. Р. Беляев, 1929
* Предисловие к роману Джека Лондона «Лунная долина» — А. Р. Беляев, 1929
Ссылки
* Произведения Джека Лондона в библиотеке Максима Мошкова

Авторы
* Джек Лондон (1876—1916)
Энциклопедические статьи
* '''Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона:'''
** ЭСБЕ/Лондон, столица Великобритании
** ЭСБЕ/Лондон, город в Канаде
* '''Еврейская энциклопедия Брокгауза и Ефрона:'''
** ЕЭБЕ/Лондон, город
** ЕЭБЕ/Лондон, Ефим
** ЕЭБЕ/Лондон, Яков Моисей Иуда

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 16. О сребролюбии
 
1. Большая часть премудрых учителей, после описанного нами сладострастного мучителя, полагают обыкновенно сего тмоглавного беса сребролюбия. Чтобы и нам, немудрым, не изменить порядка премудрых, восхотели и мы последовать тому же распределению и правилу. Итак, если угодно, поговорим немного о сем недуге, а потом скажем вкратце и о врачевании.
2. Сребролюбие есть поклонение идолам, дщерь неверия, извинение себя своими немощами, предсказатель старости, предвозвестник голода, гадатель о бездождии.
3. Сребролюбец есть хулитель Евангелия, и добровольный отступник. Стяжавший любовь расточил деньги; а кто говорит, что имеет и то и другое, тот сам себя обманывает.
4. Оплакивающий себя самого, даже и тела своего отвергся, и не щадит его в случае нужды.
5. Не говори, что собираешь деньги ради нищих; ибо и две лепты вдовицы купили царство небесное.
6. Страннолюбец и сребролюбец друг с другом встретились; и второй назвал первого безрассудным.
7. Победивший страсть сию отсек попечения; а связанный ею никогда не молится чисто.
8. Сребролюбие начинается под видом раздаяния милостыни, а оканчивается ненавистию к бедным. Сребролюбец бывает милостив, пока собирает деньги; а как скоро накопил их, так и сжал руки.
9. Видел я нищих деньгами, которые, в сожительстве с нищими духом, обогатившись духовно и забыли первую свою нищету.
10. Монах, любящий деньги, чужд лености; он ежечасно вспоминает слово апостола: ''праздный да не яст'' (2 Сол. 3, 10); и другое: ''руце сии послужисте'' мне ''и сущим со мною'' (Деян. 20, 34).
 
 '''''Шестнадцатая борьба. Кто в ней одержал победу, тот или любовь Божию приобрел, или отсек суетные попечения.'''''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 17. О нестяжании
 
1. Нестяжание есть отложение земных попечений, беззаботность о жизни, невозбраняемое путешествие, вера заповедям Спасителя; оно чуждо печали.
2. Нестяжательный инок есть владыка над миром, вверивший Богу попечение о себе, и верою стяжавший всех своими рабами. Он не будет говорить человеку о своей нужде; а что приходит, то принимает, как от руки Господней.
3. Нестяжательный подвижник есть сын беспристрастия, и что он получает, то считает за ничто. Если случится ему куда-либо отойти, все вменяет за уметы. Если же печалится о чем-нибудь, то еще не сделался нестяжательным.
4. Нестяжательный муж молится чистым умом; а любостяжательный во время молитвы представляет образы вещества.
5. Пребывающие в повиновении чужды сребролюбия; ибо когда они и тело свое предали, то что уже будут считать своею собственностию? Тем только лишаются они пользы, что удобны и готовы к переходам с места на место. Видел я, что вещество родило монахам терпение, чтобы пребывать на одном месте; но я больше их ублажил скитающихся ради Господа.
6. Вкусивший вышних благ легко презирает земные; невкусивший же первых радуется о стяжании последних.
7. Безрассудно нестяжательный лишается двоякой пользы: и настоящих благ удаляется, и будущих лишается.
8. О монахи! не будем невернее птиц, которые не пекутся и не собирают.
9. Велик благочестиво отвергший свое имение, но свят, кто отвергается своей воли. Первый сторицею имением или дарованиями обогатится; а последний жизнь вечную наследует.
10. Волны не оставят моря; а сребролюбца не оставят гнев и печаль.
11. Презревший вещество избавился от словооправданий и прекословий; любостяжательный же за иглу готов состязаться до смерти.
12. Непоколебимая вера отсекает суетные попечения; а память о смерти научает отвергаться и тела.
13. В Иове не было и следа сребролюбия; потому-то он, и всего лишившись, пребыл без смущения.
14. ''Сребролюбие'' есть и называется ''корень всем злым'' (1 Тим. 6, 10); и оно действительно такого, ибо производит ненависть, хищения, зависть, разлучения, вражды, смущения, злопамятство, жестокость и убийства.
15. Малым огнем сожгли некоторые много вещества; и одною добродетелию избежали многие всех вышеписанных страстей: эта добродетель называется беспристрастием. Она рождается в нас от опытного ведения и вкушения Божественного разума, и от попечения о страшном ответе во время исхода из сего мира.
16. Со вниманием прочитавший слово об объедении, сей матери толиких зол, не не ведает, что в пагубном и проклятом своем чадородии оно назвало вторым своим исчадием камень нечувствия. Но я не мог дать ему места, по порядку ему принадлежащего, быв обязан говорить прежде о многоглавом змие идолослужения, который у рассудительнейших отцов получил третье звено в цепи восьми главных страстей. Теперь, окончивши умеренное об нем слово, мы намерены говорить о нечувствии, занимающем по порядку третье место, а по происхождению второе. Потом будем говорить о сне и о бдении; а также и о детской малодушной боязливости побеседуем кратко; ибо все сии недуги свойственны новоначальным.
 
 '''''Степень семнадцатая. Кто на нее взошел, тот шествует на небо, совлекшись вещества.'''''

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 18. О нечувствии
1. Нечувствие, как телесное, так и душевное, есть омертвение чувства от долговременного недуга и нерадения, окончившееся нечувствием.
2. Безболезненность есть обратившееся в природу нерадение, оцепенение мысли, порождение худых навыков, сеть усердию, силок мужеству, незнание умиления, дверь отчаяния, матерь забвения, которая, родив дщерь свою, снова бывает ее же дщерию; это — отвержение страха Божия.
3. Бесчувственный есть безумный мудрец, учитель, осуждающий себя самого, любослов, который говорит против себя, слепец, учащий видеть; беседует о врачевании язва, а между тем, беспрестанно чешет и растравляет ее; жалуется на болезнь, и не отстает от вредных для него снедей; молится о своем избавлении от страсти, и тотчас исполняет ее на самом деле; за совершение ее гневается сам на себя, и не стыдится слов своих, окаянный. «Худо я поступаю», вопиет, и усердно продолжает делать злое. Устами молится против своей страсти, а делом для нее подвизается. О смерти любомудрствует, а живет как бессмертный. Вздыхает о разлучении души с телом, а сам пребывает в дремоте, как бы был вечный. О воздержании беседует, а стремится к объедению. Читает слово о последнем суде, и начинает смеяться. Читает слово против тщеславия, и самым чтением тщеславится. Говорит о бдении, и тотчас погружается в сон. Хвалит молитву, и бегает от нее, как от бича. Послушание ублажает, а сам первый преступник. Беспристрастных хвалит, а сам не стыдится за рубище памятозлобствовать и ссориться. Разгневавшись, огорчается, и опять за самое это огорчение на себя гневается: и прилагая побеждение к побеждению, не чувствует. Пресытившись, раскаивается; и немного спустя опять прилагает насыщение к насыщению. Ублажает молчание, но восхваляет его многословием. Учит кротости, но часто в самом том учительстве гневается, и за огорчение свое опять на себя гневается. Воспрянув от греховного усыпления, воздыхает; но, покивав головою, снова предается страсти. Осуждает смех, и учит о плаче, смеясь. Порицает себя перед некоторыми, как тщеславного, и тем порицанием покушается снискать себе славу. Сладострастно смотрит на лица, и между тем беседует о целомудрии. Пребывая в мире, хвалит безмолвствующих; а того не разумеет, что он этим посрамляет себя самого. Славит милостивых, а нищих поносит. Всегда сам себя обличает, и придти в чувство не хочет, чтобы не сказать, что не может.
4. Видал я много таких людей, которые, слушая слово о смерти и страшном суде, проливали слезы; а потом, когда слезы еще были в очах их, со тщанием спешили на трапезу. Я подивился тому, каким образом госпожа оная, смрадная страсть объедения, будучи укрепляема долговременным бесчувствием, могла победить и плач.
5. По мере немощной моей силы, я объяснил коварства и язвы сей безумной и неистовой, каменистой и жестокой страсти; ибо я не намерен много против нее распространяться. Могущий же о Господе от опыта своего приложит врачевания к сим язвам, да не обленится это сделать; я же не стыжусь исповедать мою немощь в этом деле, будучи сам одержим крепкою оною страстию. Я не мог бы сам собою постигнуть хитростных козней ее, если бы не настиг ее негде, силою не задержал ее, и муками не принудил ее исповедать все вышесказанное, бив ее мечом страха Господня и непрестанною молитвою. Потому-то сия злотворная мучительница и говорила мне: союзники мои, когда видят мертвых, смеются; стоя на молитве, бывают совершенно окаменелыми, жестокосердыми и омраченными. Пред священною трапезою Евхаристии остаются бесчувственными; и даже, причащаясь сего небесного дара, как бы простой хлеб вкушают. Когда я вижу людей, предстоящих с умилением, то ругаюсь над ними. От отца, родившего меня, научилась я убивать все доброе, рождающееся от мужества и от любви. Я матерь смеха; я питательница сна; я друг пресыщению: я неразлучна с ложным благоговением; и когда меня обличают, я не чувствую скорби.
6. От слов сей неистовой страсти я окаянный ужаснулся, и спросил о имени родившего ее. Она мне сказала: «Рождение у меня не одно: зачатие мое смешано и неопределенно. Насыщение меня укрепляет, время возращает, а худой навык утверждает; одержимый им никогда от меня не освободится. Если ты со многим бдением соединишь размышление о вечном суде, то, может быть, дам тебе малую ослабу. Смотри, от какой причины я в тебе родилась, и против матери моей подвизайся; ибо я не во всех бываю от одной причины. Молись часто при гробах, и неизгладимо напечатлевай в сердце своем их образы; если же сие не будет в тебе начертано кистию поста, то никогда не победишь меня».

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 19. О сне, о молитве и псалмопении в соборе братий
 
1. Сон есть некоторое свойство природы, образ смерти, бездействие чувств. Сон сам по себе один и тот же; но он, как и похоть, имеет многие причины: происходит от естества, от пищи, от бесов, и, может быть, от чрезмерного и продолжительного поста, когда изнемогающая плоть хочет подкрепить себя сном.
2. Как много пить зависит от привычки, так и много спать. Потому-то и должно нам, особенно в начале нашего подвига, подвизаться против сна; ибо трудно исцелить давний навык.
3. Начнем наблюдать и найдем, что когда, по гласу духовной трубы (колокола), видимо собираются братия, невидимо стекаются душевные враги. Они приступают к постели, когда мы встали, и подущают нас снова лечь на нее, говоря: «Подожди, пока кончатся начальные песни, и тогда пойдешь в церковь». Другие предстоящих на молитве погружают в сон. Иные производят сильные и безвременные движения в животе. Иные побуждают заводить в церкви разговоры. Другие отвлекают ум наш в скверные помыслы. Иные заставляют нас, как изнемогших, опираться о стену, а иногда наводят весьма частую зевоту. Некоторые же возбуждают в нас во время молитвы смех, чтобы чрез сие подвигнуть Бога к негодованию на нас. Иные побуждают нас от лености спешить псалмопении. Другие убеждают петь медленнее от самоуслаждения; а иногда сидят при устах наших и заключают их, так что мы едва можем их открыть.
4. Но кто в чувстве сердца помышляет, что он предстоит Богу, тот в молитве будет, как столп неподвижный, и ничем из прежде сказанных не будет поруган.
5. Часто истинный послушник, став на молитву, вдруг исполняется света и радости; потому что подвижник сей был приготовлен к сему и предочищен нелицемерным послушанием.
6. Все могут молиться со множеством братий; но для многих приличнее совершать молитву с одним единодушным братом; ибо немного таких, которые могут молиться наедине.
7. Поя со множеством, не возможешь помолиться невещественно. Во время чтения и пения ум твой да будет занят разумением слышимых слов или определенною молитвою, в ожидании ближнего стиха.
8. Никто не должен во время молитвы заниматься рукодельем, и в особенности работой. Ясное наставление об этом преподал Ангел великому Антонию .
9. В горниле искушается золото, а предстояние на молитве искушает усердие и любовь к Богу в монахах.
 
 '''''Кто приобрел похвальное дело молитвы, тот приближается к Богу и избегает бесов.''''' 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 20. О бдении телесном: как мы чрез него достигаем духовного, и как должно оное проходить
 
1. Земным царям предстоят иные просто и без оружия, другие с жезлами, иные со щитами; некоторые же с мечами. Великое и несравненное превосходство первых пред последними, потому что первыми бывают обыкновенно сродники и домашние царевы. Так бывает у земных царей.
2. Приидите теперь, увидим, как и мы исправляем предстояние наше перед Богом и Царем в вечерних, дневных и ночных молитвах. Ибо некоторые воздевают руки на молитву в вечерних и всенощных бдениях, как невещественные и чуждые всякого попечения; другие же предстоят тогда Богу с псалмопением; иные трудятся в чтении священных Писаний; иные, по немощи, но мужественно борются со сном посредством рукоделия; иные, упражняясь в размышлении о смерти, хотят чрез это приобрести умиление. Из всех сил подвижников первые и последние упражняются в Боголюбезном бдении; вторые в исправлениях, общих всем монахам; прочие шествуют низшим путем. Однако Бог приемлет дары, и ценит их, смотря по расположению и силе каждого.
3. Бодрственное око очищает ум, а долгий сон ожесточает душу.
4. Бодрый инок — враг блуда, сонливый же друг ему.
5. Бдение есть погашение плотских разжжений, избавление от сновидений, исполнение очей слезами, умягчение сердца, хранение помыслов, лучшее горнило для сварения принятой пищи, укрощение злых духов, обуздание языка, прогнание мечтаний.
6. Бдительный инок есть ловец помыслов, могущий удобно их усматривать и уловлять в тишине ночи.
7. Боголюбивый монах, когда гласит молитвенная труба, говорит: «Слава Богу, слава Богу!», а ленивый говорит: «Увы, увы!»
8. Приготовление трапезы обнаруживает чревоугодников; а молитвенный подвиг показывает боголюбивых; первые, увидевши трапезу, радуются, а последние сетуют.
9. Излишество сна — причина забвения; бдение же очищает память.
10. Богатство земледельцев собирается на гумне и точиле; а богатство и разум монахов в вечерних и ночных предстояних Богу, и в деланиях ума.
11. Многий сон есть неправедный сожитель, похищающий у ленивых половину жизни, или еще больше.
12. Неискусный монах в беседах бывает бодр; а когда настал час молитвы, тогда и глаза его отяготились сном.
13. Нерадивый монах искусен в многословии; а когда пришло время чтения, от дремоты смотреть не может. Когда возгласит последняя труба, будет воскресение мертвых; а когда начнется празднословие, возбуждаются сонливые.
14. Мучительный дух сонливости есть коварный друг: часто, когда мы пресыщены, он удаляется, а во время поста, во время алчбы и жажды, сильно на нас нападает.
15. Во время молитвы он подущает взяться за рукоделье; ибо иначе не может погубить молитву бдящих.
16. Особенно же он воздвигает брань против новоначальных, чтобы они разленились при самом начале подвига, или чтобы приготовить вход бесу блуда.
17. Доколе не освободимся от сего духа, дотоле мы не должны отрицаться от пения псалмов в соборе братий; ибо мы часто и от стыда не дремлем. Пес враждует против зайца; а бес тщеславия есть враг сонливости.
18. Купец считает свой прибыток по прошествии дня; а духовный подвижник по совершении псалмопения.
19. Внимай себе трезвенно после молитвы, и увидишь, что толпы бесов, побежденных нами, стараются после молитвы осквернить нас нечистыми мечтаниями. Итак сядь и наблюдай, и ты увидишь обыкших похищать начатки душевного делания.
20. От частого псалмопения, во время бодрственного состояния, бывает то, что и во сне приходят на ум слова псалмов; иногда же случается, что и бесы представляют их нашему воображению, чтобы привести нас в гордость. О третьем же состоянии душевном я хотел умолчать, но некто убедил меня говорить . Душа, которая днем непрестанно поучается слову Божию, обыкновенно и во сне упражняется в том же; ибо сие второе бывает истинным воздаянием за первое делание, для отгнания духов и лукавых мечтаний.
 
 '''''Двадцатая степень. Восшедший на нее принял в сердце своем свет.''''' 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 21. О малодушной боязливости, или страховании
1. Если ты с другими или в общежитии проходишь подвиг добродетелей, то боязливость не очень будет на тебя нападать: если же ты подвизаешься в местах безмолвнейших, то смотри, чтобы не овладела тобою сия дщерь неверия и порождение тщеславия.
2. Боязливость есть младенчественный нрав в старой тщеславной душе. Боязливость есть уклонение от веры, в ожидании нечаянных бед.
3. Страх есть предвоображаемая беда; или иначе, страх есть трепетное чувство сердца, тревожимое и сетующее от представления неведомых злоключений. Страх есть лишение твердой надежды.
4. Гордая душа есть раба страха; уповая на себя, она боится слабого звука тварей, и самых теней.
5. Плачущие и болезнующие о грехах своих не имеют страхований; а страшливые часто лишаются ума; и по справедливости. Ибо праведно Господь оставляет гордых, чтобы и прочих научить не возноситься.
6. Все боязливые тщеславны, но не все небоящиеся смиренномудры; ибо случается, что и разбойники, и гробокопатели не боятся.
7. Не ленись в самую полночь приходить в те места, где ты боишься быть. Если же ты хоть немного уступишь сей младенчественной и смеха достойной страсти, то она состареется с тобою. Но когда ты пойдешь в те места, вооружайся молитвою; пришедши же, распростри руки, и бей супостатов именем Иисусовым; ибо нет сильнейшего оружия, ни на небе, ни на земле. А избавившись от сего недуга, восхваляй Избавившего; ибо когда ты будешь Его благодарить, то и Он во век будет покрывать тебя.
8. Нельзя в одну минуту насытить чрево; так нельзя и боязливость победить скоро. По мере усиления в нас плача, она от нас отходит; а с уменьшением оного увеличивается в нас.
9. ''Устрашишася ми власи и плоти'' (Иов. 4, 15), говорил Елифаз, возвещая о коварстве сего беса. Иногда душа, а иногда плоть прежде поражается страхом, и потом страсть сию одна другой передают. Если плоть устрашилась, а в душу не вошел сей безвременный страх, то близко избавление от этого недуга. Если же мы, от сокрушения сердца, с преданностию Богу, усердно ожидаем от Него всяких непредвидимых случаев, то мы воистину освободились от боязливости.
10. Не пустыня и мрачность места укрепляет бесов против нас, но бесплодие нашей души; иногда же это бывает промыслительно к вразумлению нашему.
11. Кто сделался рабом Господа, тот боится одного своего Владыки; а в ком нет страха Господня, тот часто и тени своей боится.
12. Когда злой дух приступает невидимо, тогда боится тело; а когда приступает Ангел, тогда радуется душа смиренного. Итак, когда мы по этому действию узнаем пришествие Ангела Божия, то скорее восстанем на молитву: ибо добрый хранитель наш пришел помолиться вместе с нами.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 22. О многообразном тщеславии
 
1. Некоторые имеют обыкновение писать о тщеславии во особенной главе, и отделять оное от гордости; посему и говорят они, что начальных и главных греховных помыслов восемь. Но Григорий Богослов и другие насчитывают их семь . С ними и я более согласен; ибо кто, победив тщеславие, может быть обладаем гордостию? Между сими страстями такое же различие, какое между отроком и мужем, между пшеницею и хлебом; ибо тщеславие есть начало, а гордость конец. Итак, по порядку слова, скажем теперь вкратце о нечестивом возношении, о сем начале и исполнении всех страстей; ибо кто покусился бы пространно о сем предмете любомудрствовать, то уподобился бы человеку, который всуе старается определить вес ветров.
2. Тщеславие, по виду своему, есть изменение естества, развращение нравов, наблюдение укоризн. По качеству же оно есть расточение трудов, потеря потов, похититель душевного сокровища, исчадие неверия, предтеча гордости, потопление в пристани, муравей на гумне, который, хотя и мал, однако расхищает всякий труд и плод. Муравей ждет собрания пшеницы, а тщеславие собрания богатства: ибо тот радуется, что будет красть; а сие, что будет расточать.
3. Дух отчаяния веселится, видя умножение грехов; а дух тщеславия, когда видит умножение добродетелей; ибо дверь первому множество язв, а дверь второму изобилие трудов.
4. Наблюдай и увидишь, что непотребное тщеславие до самого гроба украшается одеждами, благовониями, многочисленною прислугою, ароматами и тому подобным.
5. Всем без различия сияет солнце: а тщеславие радуется о всех добродетелях. Например: тщеславлюсь, когда пощусь; но когда разрешаю пост, чтобы скрыть от людей свое воздержание, опять тщеславлюсь, считая себя мудрым. Побеждаюсь тщеславием, одевшись в хорошие одежды; но и в худые одеваясь, также тщеславлюсь. Стану говорить, побеждаюсь тщеславием; замолчу, и опять им же победился. Как ни брось сей троерожник, все один рог станет вверх.
6. Тщеславный человек есть идолопоклонник, хотя и называется верующим. Он думает, что почитает Бога; но в самом деле угождает не Богу, а людям.
7. Всякий человек, который любит себя выказывать, тщеславен. Пост тщеславного остается без награды, и молитва его бесплодна, ибо он и то и другое делает для похвалы человеческой.
8. Тщеславный подвижник сам себе причиняет двойной вред: первый, что изнуряет тело, а второй, что не получает за это награды.
9. Кто не посмеется делателю тщеславия, которого сия страсть, во время предстояния на псалмопении, понуждает иногда смеяться, а иногда пред всеми плакать?
10. Господь часто скрывает от очей наших и те добродетели, которые мы приобрели; человек же хвалящий нас, или, лучше сказать, вводящий в заблуждение похвалою, отверзает нам очи; а как скоро они отверзлись, то и богатство добродетели исчезает.
11. Льстец есть слуга бесов, руководитель к гордости, истребитель умиления, губитель добродетелей, отводитель от истинного пути. ''Блажащии вас, льстят вы'' (Исаии 3, 12), говорит Пророк.
12. Людям великим свойственно переносить обиды мужественно и с радостию, святым же и преподобным — выслушивать похвалу без вреда.
13. Видал я плачущих, которые, будучи похвалены, за похвалу воспылали гневом; и как случается в торговле, променяли одну страсть на другую.
14. ''Никтоже весть яже в человеце, точию дух человека'' (1 Кор. 2, 11). Итак, пусть посрамляются и обуздываются те, которые покушаются ублажать нас в лице.
15. Когда услышишь, что ближний твой, или друг, укорил тебя в отсутствии или в присутствии твоем: тогда покажи любовь, и похвали его.
16. Великое дело отвергнуть от души похвалу человеческую, но большее — отвратить от себя похвалу бесовскую.
17. Не тот показывает смиренномудрие, кто охуждает сам себя (ибо кто не стерпит поношения от себя самого?); но тот, кто, будучи укорен другим, не уменьшает к нему любви.
18. Приметил я, что бес тщеславия, внушив одному брату помыслы, в то же время открывает их другому, которого подстрекает объявить первому брату, что у него на сердце, и чрез то ублажает его, как прозорливца. Иногда сей нечистый прикасается даже к членам тела, и производит трепет.
19. Не внимай ему, когда он внушает тебе желание быть епископом, или игуменом, или учителем; ибо трудно отогнать пса от мясопродажного стола.
20. Когда он видит, что некоторые приобрели хотя несколько мирное устроение, то тотчас побуждает их идти из пустыни в мир, и говорит: «Иди на спасение погибающих душ».
21. Иной вид эфиопа, и иной истукана: так и образ тщеславия иной у пребывающих в общежитии, и иной у живущих в пустынях .
22. Тщеславие побуждает легкомысленных монахов предупреждать пришествие мирских людей, и выходить из обители на встречу идущих; научает припадать к ногам их, и, будучи исполнено гордости, облекается в смирение; в поступках и в голосе показывает благоговение, смотря на руки пришедших, чтобы от них что-нибудь получить; называет их владыками, покровителями и подателями жизни по Боге; во время трапезы побуждает их воздерживаться перед ними, и повелительно обращаться с низшими; на псалмопении же ленивых делает ревностными и безголосных хорошо поющими, и сонливых бодрыми: льстит уставщику и просит дать ему первое место на клиросе, называя его отцом и учителем, пока не уйдут посетители.
23. Тщеславие предпочитаемых делает гордыми, а презираемых памятозлобными.
24. Тщеславие часто бывает причиною бесчестия, вместо чести; ибо разгневавшимся ученикам своим приносит великий стыд.
25. Тщеславие делает гневливых кроткими перед людьми.
26. Оно весьма удобно присоединяется к естественным дарованиям, и чрез них нередко низвергает окаянных рабов своих.
27. Видел я, как один бес опечалил и прогнал брата своего. Один монах рассердился, а между тем пришли мирские; и вдруг окаянный сей, оставив гнев, перепродал себя тщеславию; ибо не мог в одно время служить обеим страстям.
28. Монах, сделавшийся рабом тщеславия, ведет двойственную жизнь, по наружности пребывая в монастыре, а умом и помышлениями в мире.
29. Если мы усердно хотим угождать Царю Небесному, то, без сомнения, и славы небесной вкусим; а вкусивший ее будет презирать всякую земную славу; и я удивился бы, если бы кто, не вкусивши первой, мог презреть последнюю.
30. Часто случается, что мы, будучи окрадены тщеславием, а потом обратившись, и сами быстроумнее окрадываем оное. Я видел некоторых по тщеславию начавших духовное делание, но хотя и порочное положено было начало, однако конец вышел похвальный, потому что переменилась их мысль.
31. Кто возносится естественными дарованиями, то есть остроумием, понятливостию, искусством в чтении и произношении, быстротою разума, и другими способностями, без труда нами полученными, тот никогда не получит вышеестественных благ; ибо неверный в малом — и во многом неверен и тщеславен.
32. Некоторые для получения крайнего бесстрастия и богатства дарования, силы чудотворения и дара прозорливости всуе изнуряют тело свое; но сии бедные не знают того, что не труды, но более всего смирение есть матерь этих благ.
33. Кто просит у Бога за труды своих дарований, тот положил опасное основание; а кто считает себя должником, тот неожиданно и внезапно обогатится.
34. Не повинуйся веятелю сему, когда он научает тебя объявлять свои добродетели на пользу слышащих; ''кая бо польза человеку,'' если он весь мир будет пользовать, ''душу же свою отщетит'' (Матф. 16, 26)? Ничто не приносит столько пользы ближним, как смиренный и непритворный нрав и слово. Таким образом мы и других будем побуждать, чтобы они не возносились; а что может быть полезнее сего?
35. Некто из прозорливцев сказал мне виденное им. «Когда я, говорил он, сидел в собрании братий, бес тщеславия и бес гордости пришли и сели при мне, по ту и по другую сторону; и первый толкал меня в бок тщеславным своим перстом, побуждая меня рассказать о каком-нибудь моем видении, или делании, которое я совершил в пустыне. Но как только я успел отразить его, сказав: ''да возвратятся вспять и постыдятся мыслящии ми злая'' (Пс. 39, 15); тотчас же сидевший по левую сторону говорит мне на ухо: ''благо же, благо же'' ты сотворил, и стал велик, победив бесстыднейшую матерь мою. Тогда я, обратившись к нему, произнес слова следующие по порядку после сказанного мною стиха: ''да возвратятся абие стыдящеся, глаголющии ми: благо же, благо же'' сотворил еси (Пс. 49, 16)». Потом спросил я того же отца, как тщеславие бывает материю гордости? Он отвечал мне: «Похвалы возвышают и надмевают душу; когда же душа вознесется, тогда объемлет ее гордость, которая возводит до небес, и низводит до бездн».
36. Есть слава от Господа, ибо сказано в Писании: ''Прославляющие Мя прославлю'' (1 Цар. 2, 30); и есть слава, происходящая от диавольского коварства, ибо сказано: ''горе егда добре рекут вам вси человецы'' (Лук. 6, 26). Явно познаешь первую, когда будешь взирать на славу, как на вредное для тебя, когда всячески будешь от нее отвращаться, и куда бы ни пошел, везде будешь скрывать свое жительство. Вторую же можешь узнать тогда, когда и малое что-либо делаешь для того, чтобы видели тебя люди.
37. Скверное тщеславие научает нас принимать образ добродетели, которой нет в нас, убеждая к сему словами Евангелия: ''тако да просветится свет ваш пред человеки, яко да видят добрая ваша дела'' (Матф. 5, 16).
38. Часто Господь исцеляет тщеславных от тщеславия приключающимся бесчестием.
39. Начало к истреблению тщеславия есть хранение уст и любление бесчестия; средина же — отсечение всех помышляемых ухищрений тщеславия; а конец, (если только есть конец в этой бездне), состоит в том, чтобы стараться делать пред людьми то, что нас уничижает, и не чувствовать при оном никакой скорби.
40. Не скрывай своих погрешностей с тою мыслию, чтобы не подавать ближнему повода к преткновению; хотя может быть и не во всяком случае будет полезно употреблять сей пластырь, но смотря по свойству грехов.
41. Когда мы домогаемся славы, или когда, без искательства с нашей стороны, она приходит к нам от других, или когда покушаемся употреблять некие ухищрения, служащие к тщеславию: тогда вспомним плач свой и помыслим о святом страхе и трепете, с которым мы предстояли Богу в уединенной нашей молитве; и таким образом без сомнения посрамим бесстыдное тщеславие, если однако стараемся об истинной молитве. Если же в нас нет этого, то поспешим вспомнить об исходе своем. Если же мы и сего помышления не имеем: то по крайней мере убоимся стыда, следующего за тщеславием, потому что ''возносяйся'' непременно ''смирится'' (Лук. 14, 16) еще и здесь прежде будущего века.
42. Когда хвалители наши, или, лучше сказать, обольстители начнут хвалить нас, тогда поспешим вспомнить множество наших беззаконий; и увидим, что мы поистине недостойны того, что говорят или делают в честь нашу.
43. Бывают из тщеславных такие, коих некоторые прошения должны бы быть услышаны Богом; но Бог предваряет их молитвы и прошения, чтобы они, получив чрез молитву просимое, не впали в большее самомнение.
44. Простые же сердцем не очень подвержены отравлению сим ядом; ибо тщеславие есть погубление простоты и притворное жительство.
45. Часто случается, что червь, достигши полного возраста, получает крылья и возлетает на высоту: так и тщеславие, усилившись, рождает гордость, всех зол начальницу и совершительницу.
46. Неимеющий сего недуга весьма близок ко спасению; а одержимый оным далек явится от славы святых.
 
 '''''Степень двадцать вторая. Кого не уловило тщеславие, тот не впадет в безумную гордость, враждующую на Бога.''''' 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 23. О безумной гордости
 
1. Гордость есть отвержение Бога, бесовское изобретение, презрение человеков, матерь осуждения, исчадие похвал, знак бесплодия души, отгнание помощи Божией, предтеча умоисступления, виновница падений, причина беснования, источник гнева, дверь лицемерия, твердыня бесов, грехов хранилище, причина немилосердия, неведение сострадания, жестокий истязатель, бесчеловечный судья, противница Богу, корень хулы.
2. Начало гордости — корень тщеславия; средина — уничижение ближнего, бесстыдное проповедание своих трудов, самохвальство в сердце, ненависть обличения; а конец — отвержение Божией помощи, упование на свое тщание, бесовский нрав.
3. Услышим все, хотящие избежать рва сего: весьма часто сия страсть получает пищу от благодарения, ибо она сначала не склоняет нас бесстыдно к отвержению Бога. Видал я людей, устами благодаривших Бога, и возносившихся в мыслях своих. О сем ясно свидетельствует фарисей, сказавший: ''Боже, благодарю Тя'' (Лук. 18, 11).
4. Где совершилось грехопадение, там прежде водворялась гордость; ибо провозвестник первого есть второе.
5. Один почтенный муж сказал мне: положим, что есть двенадцать бесчестных страстей; если произвольно возлюбишь одну из них, то есть гордость, то и одна сия наполнит место прочих одиннадцати.
6. Высокомудрый монах сильно прекословит; смиренномудрый же не только не прекословит, но и очей возвести не смеет.
7. Не преклоняется кипарис, и не стелется по земле: так и монах высокосердый не может иметь послушания.
8. Высокоумный человек желает начальствовать; да иначе он и погибнуть совершенно не может, или правильнее сказать, не хочет.
9. ''Бог гордым противится'' (Иак. 4, 6): кто же может помиловать их? ''Не чист пред Господом всяк высокосердый'' (Притч. 16, 5); кто же может очистить его?
10. Наказание гордому — его падение, досадитель — бес; а признаком оставления его от Бога есть умоисступление. В первых двух случаях люди нередко людьми же были исцеляемы; но последнее от людей неисцельно .
11. Отвергающий обличение обнаруживает страсть, а кто принимает оное, тот разрешился от уз ее.
12. Если от одной этой страсти, безо всякой другой, некто ниспал с неба: то должно исследовать, не возможно ли смирением, и без других добродетелей, взойти на небо?
13. Гордость есть потеря богатства и трудов. ''Воззваша и не бе спасаяй,'' без сомнения потому, что взывали с городстию; ''воззваша ко Господу и не услыша их'' (Пс. 17, 42), без сомнения потому, что не отсекали причин того, против чего молились.
14. Один премудрый старец духовно увещевал гордящегося брата: но сей, ослепленный, сказал ему: «Прости меня, отче, я не горд». Мудрый же старец возразил: «Чем же ты, сын мой, яснее можешь доказать, что ты не горд, как не тем, что говоришь: я не горд».
15. Таковы весьма полезно повиновение, жестокое и презренное жительства, и чтение о сверхъестественных подвигах св. отцов. Может быть, хотя чрез это, сии недугующие получат малую надежду ко спасению.
16. Стыдно тщеславиться чужими украшениями, и крайнее безумство — гордиться Божиими дарованиями. Превозносись только теми добродетелями, которые ты совершил прежде рождения твоего; а те, которые ты исполнил после рождения, даровал тебе Бог, как и самое рождение. Какие ты исправлял добродетели без помощи ума, те только и твои; потому что Бог даровал тебе и самый ум. Какие подвиги показал ты без тела, те только и относи к твоему тщанию, ибо и тело не твое, а творение Божие.
17. Не уповай на себя, пока не услышишь последнего о тебе изречения, памятуя, что и возлежавший уже на брачной вечери был связан по рукам и по ногам, и ввержен во тьму кромешную (Матф. 22, 13).
18. Не возвышай выи, перстный; ибо многие, будучи святы и невещественны, были свержены с неба.
19. Когда бес гордости утвердился в своих служителях, тогда являясь им во сне или наяву, в образе светлого Ангела, или мученика, преподает им откровение таинств, и как бы дар дарования, чтобы сии окаянные, прельстившись, совершенно лишились ума.
20. Если бы мы и бесчисленные смерти за Христа претерпели, то и тогда не исполнили бы должного; ибо иное есть кровь Бога, а иное кровь рабов, по достоинству, а не по существу.
21. Если не перестанем сами себя испытывать, и сравним житие наше с житием прежде нас бывших св. Отцов и светил; то найдем, что мы еще и не вступали на путь истинного подвижничества, ни обета своего, как должно не исполнили, но пребываем еще в мирском устроении.
22. Монах собственно есть тот, кто имеет невозносящееся око души и недвижимое чувство тела.
23. Монах есть тот, кто невидимых супостатов, даже и когда они бежат от него, призывает на брань и раздражает, как зверей.
24. Монах есть тот, кто находится в непрерывном восхищении ума к Богу и спасительной печали.
25. Монах есть тот, кто имеет такой навык к добродетелям, какой другие к страстям.
26. Монах есть непрестанный свет в очах сердца.
27. Монах есть бездна смирения, в которую он низринул и в которой потопил всякого злого духа.
28. От гордости происходит забвение согрешений; а память о них есть ходатай смиренномудрия.
29. Гордость есть крайнее убожество души, которая мечтает о себе, что богата, и находясь во тьме, думает, что она во свете.
30. Сия скверная страсть не только не дает нам преуспевать, но и с высоты низвергает.
31. Гордый подобен яблоку, внутри сгнившему, а снаружи блестящему красотою.
32. Гордый монах не имеет нужды в бесе; он сам сделался для себя бесом и супостатом.
33. Тьма чужда света; и гордый чужд всякой добродетели.
34. В сердцах гордых рождаются хульные слова, а в душах смиренных небесные видения.
35. Тать не любит солнца; гордый же уничижает кротких.
36. Не знаю, как это бывает, что многие из гордых, не зная самих себя, думают, что они достигли бесстрастия, и уже при исходе из сего мира усматривают свое убожество.
37. Кто пленен гордостию, тому нужна помощь Самого Бога; ибо ''суетно'' для такого ''спасение человеческо.''
38. Некогда я уловил сию безумную прелестницу в сердце моем, внесенную в оное на раменах ее матери, тщеславия. Связав обеих узами послушания и бив их бичем смирения, я понуждал их сказать мне, как они вошли в мою душу? Наконец, под ударами, они говорили: мы не имеем ни начала, ни рождения, ибо мы сами начальницы и родительницы всех страстей. Не мало ратует против нас сокрушение сердца, рождаемое от повиновения. Быть кому-нибудь подчиненными мы не терпим; посему-то мы, и на небе пожелав начальствовать, отступили оттуда. Кратко сказать: мы родительницы всего противного смиренномудрию; а что оному споспешествует, то нам сопротивляется. Впрочем, если мы и на небесах явились в такой силе, то куда ты убежишь от лица нашего? Мы весьма часто следуем за терпением поруганий, за исправлением послушания и безгневия, непамятозлобия и служения ближним. Наши исчадия суть падения мужей духовных: гнев, клевета, досада, раздражительность, вопль, хула, лицемерие, ненависть, зависть, прекословие, своенравие, непокорство. Есть только одно, чему мы не имеем силы противиться; будучи сильно тобою биемы, мы и на сие тебе скажем: если будешь искренно укорять себя пред Господом, то презришь нас, как паутину. Ты видишь, говорила гордость, что конь, на котором я еду, есть тщеславие; преподобное же смирение и самоукорение посмеются коню и всаднику его, и со сладостию воспоют победную оную песнь: ''поим Господеви, славно бо прославился: коня и всадника вверже в море'' (Исх. 15, 1), и в бездну смирения.
 '''''Степень двадцать третья. Кто взойдет на нее (если только возможет взойти), тот будет крепок.''''' 
О неизъяснимых хульных помыслах
39. Выше сего мы слышали, что от злого корня и злой матери происходит злейшее исчадие, то есть от скверной гордости рождается несказанная хула. Посему нужно и ее вывести на среду; ибо это немаловажное что-нибудь, но самый лютый из наших врагов и супостатов. И, что еще ужаснее, мы не можем без затруднения сказать, открыть, исповедать врачу духовному сии помыслы. Посему они часто многих повергали в отчаяние и безнадежность, истребив всю надежду их, подобно червю в древе.
40. Часто во время Божественной литургии, и в самый страшный час совершения Таин, сии мерзкие помыслы хулят Господа и совершаемую святую Жертву. Отсюда явно открывается, что сии нечестивые, непостижимые и неизъяснимые слова внутри нас не душа наша произносит, но богоненавистник бес, который низвержен с небес за то, что и там хулить Бога покушался. И если мои сии бесчестные и нелепые изречения, то как же я, приняв оный небесный Дар, поклоняюсь? Как могу благословлять, и в то же время злословить?
41. Часто сей обольститель и душегубец многих приводил в исступление ума. Никакой помысл не бывает так трудно исповедать, как сей; посему он во многих пребывал до самой старости, ибо ничто так не укрепляет против нас бесов и злых помыслов, как то, что мы их не исповедаем, но таим и питаем их в сердце.
42. Никто не должен думать, что он виновен в хульных помыслах; ибо Господь есть сердцеведец, и знает, что такие слова не наши, но врагов наших.
43. Пьянство бывает причиною преткновения, а гордость — причина непотребных помыслов. Хотя преткнувшийся неповинен за преткновение, но за пьянство, без сомнения, будет наказан.
44. Когда мы станем на молитву, то сии нечистые и неизрекаемые помыслы восстают на нас, а по окончании молитвы тотчас от нас отходят; ибо они не имеют обыкновения бороться с теми, которые против них не вооружаются.
45. Безбожный сей дух не только хулит Бога и все Божественное, но и слова срамные и бесчестные произносит в нас, чтобы мы или оставили молитву, или впали в отчаяние.
46. Сей лукавый и бесчестный мучитель многих отвлек от молитвы; многих отлучил от Св. Таин; некоторых тела изнурил печалию; иных истомил постом, не давая им ни малейшей ослабы.
47. Он делает это не только с мирянами, но и проходящими монашескую жизнь, внушая им, что для них нет никакой надежды ко спасению, и что они окаяннее всех неверных и язычников.
48. Кого дух хулы беспокоит, и кто хочет избавиться от него, тот пусть знает несомненно, что не душа его виновна в таких помыслах, но нечистый бес, сказавший некогда Самому Господу: ''сия вся Тебе дам, аще пад поклонишимися'' (Матф. 4, 9). Посему и мы, презирая его, и вменяя за ничто влагаемые им помыслы, скажем ему: ''иди за мною сатано: Господу Богу'' моему поклонюся и ''Тому Единому'' послужу; ''болезнь же'' твоя и слова твои обратятся ''на главу'' твою, ''и на верх'' твой'' снидет'' хула твоя в нынешнем веке и в будущем (Пс. 7, 17).
49. Кто другим образом хотел бы победить беса хулы, тот уподобился бы покушающемуся удержать своими руками молнию. Ибо как настигнуть, состязаться и бороться с тем, который вдруг, как ветер, влетает в сердце, мгновенно произносит слово, и тотчас исчезает? Все другие враги, стоят, борются, медлят и дают время тем, которые подвизаются против них. Сей же не так: он только что явился, и уже отступил; проговорил — и исчез.
50. Бес этот часто старается нападать на простейших по уму и незлобивейших, которые более других беспокоятся и смущаются от сего; о них можно сказать по справедливости, что все сие бывает с ними не от превозношения их, но от зависти бесов.
51. Перестанем судить и осуждать ближнего, и мы не будем бояться хульных помыслов; ибо причина и корень второго есть первое.
52. Как затворившийся в доме слышит слова проходящих, хотя сам с ними и не разговаривает: так душа, пребывающая в себе самой, слыша хулы диавола, смущается тем, что он, проходя мимо ее произносит.
53. Кто презирает сего врага, тот от мучительства его освобождается; а кто иным образом ухищряется вести с ним борьбу, тем он возобладает. Хотящий победить духов словами подобен старающемуся запереть ветры.
54. Один тщательный монах, претерпевая нападения от сего беса, двадцать лет изнурял тело свое постом и бдением; но как никакой не получал от сего пользы, то, описав на бумаге свое искушение, пошел к некоему святому мужу и вручив ему оную, повергся лицом на землю, не дерзая воззреть на него. Старец, прочитав писание, улыбнулся, и подняв брата, говорит ему: «Положи, чадо, руку твою на мою выю». Когда же брат оный сделал это, великий муж сказал ему: «На вые моей, брат, да будет грех сей, сколько лет он ни продолжался и ни будет продолжаться в тебе; только ты вменяй его за ничто». После инок сей уверял, что он еще не успел выйти из кельи старца, как эта страсть исчезла. Сие поведал мне сам, бывший в искушении, принося благодарение Богу.
 
 '''''Кто одержал победу над сею страстию, тот отринул гордость.''''' 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 24. О кротости, простоте и незлобии, которые не от природы происходят, но приобретаются тщанием и трудами, и о лукавстве
 
1. Солнцу предшествует утренний свет, а всякому смиренномудрию предтеча есть кротость; посему послушаем истинного Света, Христа, Который так располагает сии добродетели в их постепенности. ''Научитеся от Мене,'' говорит Он, ''яко кроток есть и смирен сердцем'' (Матф. 11, 29). Итак прежде солнца нам должно озариться светом, и потом мы уже яснее воззрим на самое солнце; ибо невозможно, невозможно, говорю, узреть солнце тому, кто прежде не просветится оным светом, как показывает самое свойство сих добродетелей.
2. Кротость есть неизменное устроение ума, которое и в чести и в бесчестии пребывает одинаковым.
3. Кротость состоит в том, чтобы при оскорблениях от ближнего, без смущения и искренно о нем молиться.
4. Кротость есть скала, возвышающаяся над морем раздражительности, о которую разбиваются все волны, к ней приражающиеся: а сама она не колеблется.
5. Кротость есть утверждение терпения, дверь, или, лучше сказать, матерь любви, начало рассуждения духовного; ибо Писание говорит: ''научит Господь кроткия путем Своим'' (Пс. 24, 9). Она есть ходатаица отпущения грехов, дерзновение в молитве, вместилище Духа Святого. ''На кого воззрю'', глаголет Господь, ''токмо на кроткаго'' и безмолвного (Исаии 66, 2).
6. Кротость есть споспешница послушания, путеводительница братства, узда неистовству, пресечение гнева, подательница радости, подражание Христу, свойство ангельское, узы на бесов и щит противу огорчения.
7. В кротких сердцах почивает Господь, а мятежливая душа — седалище диавола.
8. ''Кротцыи наследят землю,'' или лучше, возобладают землею; а неистовые во гневе ''потребятся от земли их.''
9. Кроткая душа — престол простоты, а гневливый ум есть делатель лукавства.
10. Тихая душа вместит слова премудрости; ибо сказано: ''Господь наставит кроткия на суд'' (Пс. 24, 9), паче же на рассуждение.
11. Душа правая — сожительница смирения; лукавая же — раба гордости.
12. Души кротких исполнятся разума; а гневливый ум сожитель тьмы и неразумия.
13. Гневливый человек и лицемер встретились друг с другом; и невозможно было найти правого слова в их беседе. Если раскрыть сердце первого, то найдешь неистовство; а испытавши душу второго, увидишь лукавство.
14. Простота есть утвердившийся навык души, которая сделалась чуждою всякого различия и неспособною к лукавству .
15. Лукавство есть искусство, или, лучше сказать, безобразие бесовское, которое потеряло истину и думает утаить это от многих.
16. Лицемерие есть противоположное тела с душой устроение, переплетенное всякими вымыслами.
17. Незлобие есть тихое устроение души, свободной от всякого ухищрения.
18. Правота есть незрительная мысль, искренний нрав, непритворное и неподготовленное слово.
19. Нелукавый есть тот, кто находится в естественной чистоте души, как она была сотворена, и который искренно обращается со всеми.
20. Лукавство есть извращение правоты, обольщенный разум, лживое оправдание себя благонамеренностию, клятвы, повинные муке, двусмысленные слова, скрытность сердца, бездна лести, навык лгать, превратившееся в природу самомнение, противник смирения, личина покаяния, удаление плача, вражда против исповеди, упорство в своем мнении, причина падений, препятствие восстанию от падения, коварная улыбка при обличениях, безрассудное сетование, притворное благоговение; словом оно есть бесовское житие.
21. Лукавый — диаволу соименник и сообщник; потому и Господь научил нас называть диавола лукавым, когда говорим: ''избави нас от лукаваго'' (Матф. 6, 13).
22. Убежим от стремнины лицемерия и от рова тайнолукавства, слыша сказанное: ''лукавнующия потребятся'' (Пс. 36, 9), ''яко зелие зрака отпадут'' (ст. 2); ибо такие суть пажить бесов.
23. Бога называется как любовию, так и правотою. Посему Премудрый в Песни Песней говорит к чистому сердцу: ''правость возлюби тя'' (П. П. 1, 3). А отец его сказал: ''благ и прав Господь'' (Пс. 24, 8); и о тех, кои Ему соименны, говорит, что они спасаются: ''спасающаго правыя сердцем'' (Пс. 7, 11); и еще в ином псалме: ''правоты'' душ ''виде'' и посетило ''лице Его'' (Пс. 10, 7).
24. Первое свойство детского возраста есть безразличная простота; и доколе Адам имел ее, дотоле не видел наготы души своей, и ничего постыдного в наготе плоти своей. Похвальна и блаженна и та простота, которая бывает в некоторых от природы, но не так, как претворенная из лукавства чрез многие поты и труды; ибо первая покрывает нас от многоразличия и страстей, а вторая бывает причиною высочайшего смиренномудрия и кротости; почему и награда первой не велика, а последней преславна.
25. Все, хотящие привлечь к себе Господа, приступим к Нему, как ученики к Учителю, с простотою, без притворства, без двоедушия и лукавства, без пытливости. Он, будучи прост и незлобен, хочет, чтобы и души, приходящие к Нему, были просты и незлобивы; ибо кто не имеет простоты, тот не может когда-либо увидеть смирение.
26. Лукавый есть лживый провидец, который думает, что он из слов может разуметь мысль других, и по внешним поступкам — сердечное расположение.
27. Видал я таких людей, которые прежде были праводушны, а потом у лукавых научились лукавить. Я удивился, как могли они так скоро потерять свое природное свойство и преимущество. Но сколь удобно праводушным людям измениться в лукавых, столь трудно лукавым переродиться в простосердечных.
28. Истинное удаление от мира, повиновение и хранение уст часто имели великую силу, и сверх чаяния врачевали неисцельные страсти.
29. Если разум надмевает многих, то напротив невежество и неученость некоторым образом умеренно смиряют.
30. Блаженный Павел, прозванный Препростым, показал нам собою явственный пример, правило и образец блаженной простоты; ибо никто нигде не видал и не слыхал, да и не может никогда увидеть такого преуспеяния в столь краткое время.
31. Простосердечный монах, как бы одаренное разумом бессловесное, всегда послушен, совершенно сложивши бремя свое на своего руководителя; и как животное не противоречит тому, кто его вяжет, так и душа правая не противится наставнику, но последует ведущему, куда бы он ни захотел; хотя бы повел на заклание, не умеет противоречить.
32. ''Неудобь богатии внидут в царствие небесное;'' неудобно и мудрецы безумные мира сего войдут в простоту.
33. Часто падение исправляло лукавых, невольно даруя им спасение и незлобие.
34. Борись, и старайся посмеваться своей мудрости . Делая так, обрящешь спасение и правость о Христе Иисусе, Господе нашем. Аминь.
 
 '''''Кто на сей степени одержал победу, — да дерзает: ибо он, сделавшись подражателем Христу, обрел спасение.''''' 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 25. Об искоренителе страстей, высочайшем смиренномудрии, бывающем в невидимом чувстве
 
1. Кто хотел бы чувственным словом изъяснить ощущение и действие любви Божией во всей точности, святого смиренномудрия — надлежащим образом, блаженной чистоты — истинно, просвещения Божественного во всей его ясности, страха Божия — неложно, сердечного извещения  — чисто; и кто думает одним сказанием своим просветить и научить невкусивших сего самым делом: тот делает нечто подобное человеку, вознамерившемуся словами и примерами дать понятие о сладости меда тем, которые никогда его не вкушали. Но как последний всуе риторствует, или, лучше сказать, пустословит: так и первый, будучи неопытен, сам не знает, о чем говорит, или сильно поруган тщеславием .
2. Настоящее слово представляет рассуждению вашему сокровище в бренных сосудах, то есть в телах. Никакое слово не может изъяснить его качество. Одну надпись имеет сие сокровище, надпись непостижимую, как свыше происходящую; и те, которые стараются истолковать ее словами, принимают на себя труд великого и бесконечного испытания. Надпись эта такова: ''святое смирение.''
3. Все, которые Духом Божиим водятся, да внидут с нами в сие духовное и премудрое собрание, неся в мысленных руках Богописанные скрижали разума! И мы сошлись, исследовали силу и значение честного оного надписания. Тогда один сказал, что смирение есть всегдашнее забвение своих исправлений. Другой сказал: смирение состоит в том, чтобы считать себя последнейшим и грешнейшим всех. Иной говорил, что смирение есть сознание умом своей немощи и бессилия. Иной говорил, что признак смирения состоит в том, чтобы в случае оскорбления, предварять ближнего примирением и разрушать оным пребывающую вражду. Иной говорил, что смирение есть познание благодати и милосердия Божия. Другой же говорил, что смирение есть чувство сокрушенной души и отречение от своей воли.
4. Все сие выслушав, и с великою точностию и вниманием рассмотрев и сообразив, не мог я слухом познать блаженное чувство смирения; и потому, будучи последним из всех как пес, собрав крупицы, падавшие со стола мудрых и блаженных мужей, то есть слова их уст, определяя добродетель оную, говорю так: смиренномудрие есть безымянная благодать души, имя которой тем только известно, кои познали ее собственным опытом; оно есть несказанное богатство; Божие именование; ибо Господь говорит: ''научитеся'' не от Ангела, не от человека, не от книги, но ''от Мене'', то есть от Моего в вас вселения и осияния и действия, ''яко кроток есмь и смирен сердцем'' и помыслами, и образом мыслей, ''и обрящете покой душам вашим'' от браней, и облегчение от искусительных помыслов (Матф. 11, 29).
5. Иной вид священного сего вертограда еще во время зимы страстей, другой — весною, которая обещает плоды, и иной — во время лета созреваемых добродетелей; впрочем все сии видоизменения ведут к одному концу — к веселию и плодоносию; и потому каждое его время имеет свои некоторые указания и признаки плодов. Ибо когда начнет в нас процветать священный грозд смирения, тогда мы, хотя и с трудом, возненавидим всякую славу и похвалу человеческую, отгоняя от себя раздражительность и гнев. Когда же смиренномудрие, сия царица добродетелей, начнет преуспевать в душе нашей духовным возрастом, тогда не только за ничто почитаем наши все добрые дела, но и вменяем их в мерзость, думая, что мы ежедневно прилагаем к бремени наших грехов, неведомым для нас расточением, и что богатство дарований, которые получаем от Бога, и которых мы недостойны, послужит к умножению наших мучений в грядущем веке. Посему ум бывает в то время неокрадом, затворившись в ковчеге смирения, и только слышит вокруг себя топот и игры невидимых татей, но ни один из них не может ввести его в искушение; ибо смирение есть такое хранилище сокровищ, которое для хищников неприступно.
6. Итак мы дерзнули любомудрствовать в немногих словах о цветоносии и первом преуспеянии оного присноцветущего плода; а какова совершенная почесть священнейшего смиренномудрия, о том вопросите Самого Господа, ближайшие его други. О количестве богатства сего говорить невозможно: о качестве — еще труднее; однако о свойстве ее покусимся сказать по данному нам разумению.
7. Покаяние искреннее, плач, очищенный от всякой скверны, и преподобное смирение новоначальных такое имеют различие между собою, как мука, тесто и печеный хлеб. Ибо душа стирается и истончевается истинным покаянием, соединяется же некиим образом, и, так сказать, смешивается с Богом, водою плача неложного; а когда от него разжжется огнем Господним, тогда хлеботворится и утверждается блаженное смирение, бесквасное и невоздымающееся. Посему сия священная и триплетенная вервь, или, лучше сказать, радуга, сходясь в одну силу и действие, имеет свои особенные действия и свойства; и если укажешь на какой-либо признак одного, то в то же время найдешь, что он служит признаком и свойством и другого. Но что мы здесь сказали кратко, то постараемся утвердить и доказательством.
8. Первое, и одно из превосходнейших свойств сей прекрасной и досточудной троицы, состоит в радостнейшем подъятии уничижений, когда душа распростертыми руками принимает и объемлет их, как врачевство, исцеляющее и попаляющее ее недуги и великие грехи. Второе же по оном свойство есть истребление всякого гнева, и в утоление оного — смирение. А третия и превосходнейшая степень есть совершенное неверование своим добрым делам, и всегдашнее желание научаться.
9. ''Кончина убо закона'' и пророков, ''Христос, в правду всякому верующему'' (Рим. 10, 4); конец же нечистых страстей — тщеславие и гордость всякому невнимающему себе. Истребитель же их — мысленный сей олень, то есть смиренномудрие, хранит сожителя своего невредимым от всякого смертоносного яда . Ибо когда является в смиренномудрии яд лицемерия? Когда яд клеветы? Где может в нем гнездиться и крыться змей? Не извлекает ли оно его паче из земли сердца, и умерщвляет, и истребляет?
10. В том, кто совокупляется со смирением, не бывает ни следа ненависти, ни вида прекословия, ни вони непокорства, разве только где дело идет о вере.
11. Кто с добродетелью смиренномудрия соединился браком, тот кроток, приветлив, удобоумилен, милосерд; паче же всего тих, благопокорлив, беспечален, бодр, неленостен, и — что много говорить — бесстрастен; потому что ''в смирении нашем помяну ны Господь, и избавил ны есть от врагов наших'' (Пс. 135, 23, 24), от страстей и скверн наших.
12. Смиренномудрый монах не любопытствует о предметах непостижимых; а гордый хочет исследовать и глубину судеб Господних.
13. К одному из рассудительнейших братий бесы приступили очевидно и ублажали его. Но сей премудрый сказал им: «Если бы вы перестали хвалить меня в душе моей, то, из отшествия вашего, я заключил бы, что я велик; если же не перестанете похвалять меня, то из похвалы вашей вижу мою нечистоту; ''ибо нечист пред Господем всяк высокосердый'' (Притч. 16, 5). Итак, или отойдите, чтобы я почел себя за великого человека; или хвалите, и я, посредством вас, приобрету больше смирения». Сим обоюдным изречением они так были поражены, что тотчас же исчезли.
14. Да не будет душа твоя рвом, который иногда источает животворную воду смирения, а иногда иссыхает от зноя славы и возношения; но да будет она источником бесстрастия, всегда изводящим из себя реку нищеты.
15. Возлюбленный! Знай, что ''удолия умножат пшеницу'' (Пс. 64, 14), и плод духовный в себе. Сие ''удолие'' есть душа смиренная, которая ''посреди гор,'' трудов и добродетелей, всегда пребывает без возношения и неподвижною. Не постился я, говорит Давид, не бдел, не лежал на голой земле: но ''смирихся, и спасе мя Господь'' вскоре (Пс. 114, 5).
16. Покаяние восставляет падшего; плач ударяет во врата небесные; а святое смирение отверзает оные. Я же, говоря сие, поклоняюсь Троице во Единице и Единице в Троице.
17. Солнце освещает все видимые твари, а смирение утверждает все разумные действия. Где нет света, там все мрачно; и где нет смиренномудрия, там все наши дела суетны.
18. Одно во всей вселенной такое место, которое только однажды видело солнце: и один помысл часто рождал смирение. В один и единственный день весь мир возрадовался: и одна только добродетель смиренномудрия такова, что бесы подражать ей не могут .
19. Иное дело превозноситься; иное дело не возноситься; а иное смиряться. Один целый день судит (о всех и о всем); другой ни о чем не судит, но и себя не осуждает, третий же, будучи неповинен, всегда сам себя осуждает.
20. Иное дело смиренномудрствовать; иное дело подвизаться для приобретения смиренномудрия; а иное дело хвалить смиренномудрого. Первое принадлежит совершенным; второе — истинным послушникам; а третие — всем православным христианам.
21. Кто смирил себя внутренне, тот не бывает окрадываем чрез уста; ибо чего нет в хранилище, того и дверь сия не износит.
22. Когда конь бежит один, ему кажется, что он скоро бегает: но когда находится в бегу с другими, тогда познает свою медленность.
23. Если помысл наш уже не хвалится природными дарованиями, то это знак начинающегося здравия; а доколе чувствует он сей смрад тщеславия, дотоле благовония мира (смирения) обонять не может.
24. Святое смиренномудрие говорит: кто имеет любовь ко мне, но еще не совокупился со мною совершенно, тот никого не будет осуждать, не пожелает начальствовать, не будет выказывать свою премудрость. По совокуплении же со мною для него уже ''закон не лежит'' (1 Тим. 1, 9).
25. Нечистые бесы тайно слагали похвалу в сердце одному, тщательно стремившемуся к сей блаженной добродетели подвижнику; но он, будучи наставляем божественным вдохновением, умел убедить лукавство духов благочестивою хитростию. Вставши, написал он на стене своей келлии названия высочайших добродетелей, то есть любви совершенной, ангельского смиренномудрия, чистой молитвы, нетленной чистоты, и других подобных; и когда помыслы начинали хвалить его, он говорил к ним: «Пойдем на обличение» и, подошедши к стене, читал написанные названия, и взывал к себе: «Когда и все сии добродетели приобретешь, знай, что ты еще далеко от Бога».
26. Итак, мы не можем сказать, в чем собственно состоит сила и существо сего солнца (смиренномудрия); однако по его свойствам и действиям можем постигать его существо.
27. Смиренномудрие есть покров божественный, который не дает нам видеть наши исправления. Смиренномудрие есть бездна самоохуждения, неприступная для всех невидимых татей. Смиренномудрие есть ''столп крепости от лица вражия'' (Пс. 60, 4). ''Ничтоже успеет враг на него, и сын,'' то есть помысл ''беззакония не преложит озлобити его'' (Пс. 88, 23). ''И истечет от лица'' своего ''враги'' своя ''и ненавидящие его'' победит (Ст. 24).
28. Кроме показанных свойств, которые все, за исключением одного , суть видимые знамения сего сокровища духовного, есть еще и другие свойства, которые познает в душе своей великий обладатель сего богатства. Тогда ты достоверно узнаешь, что святое существо сей добродетели есть в тебе, когда будешь исполнен неизреченного света и несказанной любви к молитве. Прежде же чем ты достигнешь сих дарований, надлежит тебе приобрести сердце, неназирающее чужих согрешений; предтечею же всего сказанного должна быть ненависть к тщеславию.
29. Кто познал себя во всяком чувстве души, тот как бы посеял на земле; а кто так не посеял, в том невозможно процвести смиренномудрию .
30. Познавший себя достиг разума страха Господня, и ходя в оном, достигает врат любви.
31. Смиренномудрие есть дверь царствия небесного, и она вводит туда приближающихся к ней. Думаю, что о входящих сею дверью говорит и Сам Спаситель сими словами: ''и внидет и изыдет'' (Иоан. 10, 9) без страха из сей жизни, ''и пажить обрящет'' и злак в райских селениях. Все же, которые пришли в монашество иною дверью, ''татие суть'' своей жизни и ''разбойницы''.
32. Если хотим достигнуть добродетели смиренномудрия, да не престанем самих себя испытывать и истязывать; и если в истинном чувстве души будем думать, что каждый ближний наш превосходнее нас, то милость Божия недалека от нас.
33. Невозможно пламени происходить от снега; еще более невозможно быть смиренномудрию в иноверном, или еретике. Исправление это принадлежит одним православным, благочестивым, и уже очищенным.
34. Многие называют себя грешниками, а может быть и в самом деле так о себе думают; но сердце искушается уничижением (от других).
35. Поспешающий к оному необуреваемому пристанищу смиренномудрия да не престанет делать все, что может, и да понуждается и словами, и помышлениями, и разными способами, исследованиями и изысканиями, и всем житием, и ухищрениями творя молитвы и моления, размышляя, придумывая, и все средства изобретая, доколе содействием Божиим и пребыванием в уничиженнейших и наиболее презираемых состояниях и трудах не избавится ладия души его от бедствий приснобурного моря тщеславия; ибо избавившийся от сей страсти получает удобное оправдание от всех прочих грехов своих, как евангельский мытарь.
36. Некоторые хотя и получили уже прощение грехов, но для всегдашнего побуждения к смиренномудрию удерживают до конца жизни воспоминание о преждебывших согрешениях, заушая оным суетное возношение. Другие, размышляя о страданиях Христа Спасителя, считают себя неоплатными должниками пред Ним. Иные охуждают себя за ежедневные неисправности. Иные случающимися искушениями, немощами, и согрешениями, в какие впадают, низвергают гордость. Другие молением о взятии от них дарований, усвоили себе матерь дарований смирение. Есть и такие, (но ныне есть ли, не могу сказать) которые тем более смиряются пред Богом, чем более ущедряются Божиими дарованиями, почитая себя недостойными такового богатства, и такой имеют залог в душе, что будто бы они ежедневно прилагают к долгу своему. Вот смирение, вот блаженство, вот совершенная почесть победная! Если увидим или услышим, что кто-нибудь, в продолжении немногих лет, приобрел высочайшее бесстрастие: верь, что такой шествовал не иным путем, но сим блаженным и кратким.
37. Священная двоица — любовь и смирение; первая возносит, а последнее вознесенных поддерживает и не дает им падать.
38. Иное дело — сокрушение сердца; другое дело — самопознание; а еще иное — смирение.
39. Сокрушение происходит от грехопадения. Падающий сокрушается, и хотя бездерзновенен, однако с похвальным бесстыдством предстоит на молитве, как разбитый, на жезл надежды опираясь и отгоняя им пса отчаяния.
40. Самопознание есть верное понятие о своем духовном возрасте и неразвлекаемое памятование легчайших своих согрешений.
41. Смирение есть духовное учение Христово, мысленно приемлемое достойными в душевную клеть. Словами чувственными его невозможно изъяснить.
42. Кто говорит, что он ощущает благовоние сего мира, и во время похвал хотя мало движется сердцем, и силу слов оных понимает, (но не отвращается их): тот да не прельщает себя, ибо он обманут.
43. ''Не нам, Господи, не нам,'' сказал некто, в чувстве души, ''но имени Твоему даждь славу'' (Пс. 113, 9); ибо он знал, что естество человеческое не может принимать похвалу безвредно. ''У Тебе похвала моя в Церкви велицей'' (Пс. 21, 26) в будущем веке: а прежде того не могу принимать ее безопасно.
44. Если предел, свойство и образ крайней гордости состоит в том, что человек ради славы лицемерно показывает добродетели, каких в нем нет: то глубочайшего смиренномудрия признак, когда человек ради уничижения, в некоторых случаях, принимает на себя такие вины, каких и нет в нем. Так поступил тот духовный отец, который взял в руки хлеб и сыр ; так поступил и тот делатель чистоты, который снял с себя одежду и прошел город бесстрастно . Таковые уже не заботятся и не боятся, как бы не соблазнились люди, потому что они молитвою получили силу всех невидимо пользовать. А кто из них о первом, то есть о соблазнах, еще заботится, тот изъявляет скудость второго дарования; ибо где Бог готов исполнить прошение, там мы все можем сделать.
45. Избирай лучше оскорбить людей, нежели Бога; ибо Он радуется, видя, что мы усердно стремимся к бесчестию, чтобы потрясти, уязвить и уничтожить суетное наше тщеславие.
46. Таковые дарования доставляет совершенно уклонение от мира. И поистине дело великих — терпеть поругания от своих. Но да не приводит вас в ужас сказанное мною; никто никогда не мог одним шагом взойти на верх лестницы.
47. ''О сем разумеют вси, яко Божии ученицы есмы'' (Иоан. 13, 35), ''не яко беси нам повинуются, но яко имена наша написана суть на небеси смирения'' (Лук. 10, 20).
48. Естественное свойство лимонного дерева такого, что оно, будучи бесплодно, поднимает ветви кверху; а когда оные наклоняет, то они скоро бывают плодоносны. Разумно познавший уразумеет сие.
49. Святое смирение имеет дарование от Бога к восхождению на тридесять, на шестьдесят и на сто. На последнюю степень восходят одни бесстрастные, на среднюю — мужественные: на первую же степень все могут взойти.
50. Познавший себя никогда не бывает поруган, чтобы предпринять дело выше своей силы; он утвердил ногу свою на блаженной стези смиренномудрия.
51. Птицы боятся и вида ястреба; а делатели смирения — и гласа прекословия.
52. Многие получили спасение без прорицаний и осияний, без знамений и чудес; но без смирения никто не внидет в небесный чертог. Ибо хранитель первых (дарований) есть второе (смирение); но часто, в легкомысленных людях, чрез первые истребляется второе.
53. Чтобы нас и не желающих смириться побудить к сей добродетели, Господь промыслом Своим устроил то, что никто язв своих не видит так хорошо, как видит их ближний; и потому мы обязаны не себе приписывать исцеление наше, но ближнему, и Богу воздавать благодарение о здравии.
54. Смиренномудрый всегда гнушается воли своей, как погрешительной, даже и в прошениях своих ко Господу: он с несомненною верою научается должному, и принимает оное, не жительству учителя внимая, но возложив попечение на Бога, Который и чрез ослицу научил Валаама должному. И хотя такой делатель все по воле Божией и делает, и мыслит, и говорит, но никогда не доверяет себе; ибо для смиренного тягость и жало — верить самому себе: как гордому трудно последовать словам и мнению других.
55. Мне кажется, что только Ангелу свойственно не быть окрадываему никаким грехом в неведении; ибо слышу земного Ангела, говорящего: ''ничесо же в себе свем, но ни о сем оправдаюся; востязуяй же мя Господь есть'' (1 Кор. 4, 4). Посему и надлежит нам всегда осуждать и укорять себя, чтобы вольным самоохуждением загладить невольные грехи; а если не так, то при исходе из сего мира мы претерпим за них лютое истязание.
56. Кто просит от Бога меньше того, чего он достоин, тот, конечно, получит более, нежели чего стоит. Об истине сего свидетельствует мытарь, просивший отпущения грехов, и получивший оправдание. Разбойник также просил только, чтобы Господь помянул его во царствии Своем, но он первый получил весь рай в наследие.
57. Как ни в какой твари невозможно видеть огня по естеству , ни малого, ни великого: так и в непритворном смирении невозможно оставаться и виду вещества, то есть страстей; и доколе мы грешим произвольно, дотоле нет в нас смирения; а из сего можно уже разуметь, когда оно в нас присутствует.
58. Господь наш, зная, что добродетель души сообразуется с наружными поступками, взяв лентий, показал нам пример к обретению пути смирения; ибо душа уподобляется действиям телесным, и соображается и соглашается с тем, что делает тело. Начальствование сделалось для некоторого из Ангелов причиною высокомудрия, хотя оно и не для того ему было вверено.
59. Иное душевное устроение у человека, сидящего на престоле; и иное у сидящего на гноище. По сей-то, может быть, причине и великий праведник Иов сидел на гноище вне града; ибо тогда-то, стяжав совершенное смиренномудрие, сказал он в чувстве души: ''укорих себе сам и истаях: и вмених себе землю и пепел'' (Иов. 42, 6).
60. Обретаю, что Манассия согрешил паче всех человеков, осквернив храм Божий и все Богослужение почитанием идолов; так что если бы за него и весь мир постился, то нимало не мог бы удовлетворить за его беззакония. Но одно смирение возмогло исцелить и неисцельные язвы его. ''Яко аще бы восхотел еси жертвы,'' говорит Давид к Богу, ''дал бых убо: всесожжения,'' то есть тел, постом истаивающих ''не благоволиши: жертва же Богу дух сокрушен'' (Пс. 50, 18); прочее, что там следует, всем известно.
61. ''Согреших ко Господу'' возопило некогда сие блаженное смирение к Богу по совершении прелюбодеяния и убийства: и тотчас услышало: ''Господь отъя согрешение твое'' (2 Цар. 12, 13).
62. Приснопамятные отцы наши утверждают, что путь к смирению и начальная причина сей добродетели суть труды телесные; а я полагаю, — послушание и правость сердца, которая естественно сопротивляется возношению.
63. Если гордость некоторых из Ангелов превратила в бесов, то без сомнения смирение может и из бесов сделать Ангелов. Итак, да благодушествуют падшие (уповая на Бога).
64. Потщимся и потрудимся всею силою взойти на верх сей добродетели. Если идти не можем, потщимся, чтобы оно подъяло нас на раменах своих. Если немоществуем чем-нибудь, то да не отпадем по крайней мере от объятий; ибо я подивился бы, если бы отпадающий от него получил некий вечный дар.
65. Жилы и пути смирения, но еще не признаки сей добродетели, суть: нестяжательность, уклонение от мира, утаение своей мудрости, простота речи, прошение милостыни, скрытие благородия, изгнание дерзновения, удаление многословия.
66. Ничто так не смиряет душу, как пребывание в нищете и пропитание подаянием; ибо тогда наипаче показуемся любомудрыми и боголюбивыми, когда, имея средства ко возвышению, убегаем оного невозвратно.
67. Если ты вооружаешься против какой-нибудь страсти, то возьми себе в помощь смиренномудрие; ибо оно наступит на ''аспида и василиска,'' то есть на грех и отчаяние, и поперет ''льва и змия'' (Пс. 90, 13), то есть диавола и змия плотской страсти.
68. Смиренномудрие есть тифон, могущий возвести душу из бездн грехов на небо.
69. Некто увидел в сердце своем красоту сей добродетели, и, будучи объят удивлением и ужасом, вопрошал ее, да скажет ему имя родителя своего. Она же, радостно и кротко улыбаясь, сказала ему: «Как ты стараешься узнать имя Родившего меня, когда Он неименуем? Итак, я не объявляю тебе оного имени, доколе не стяжешь в себе Бога». Слава Ему во веки веков. Аминь.
 
 '''''Матерь источника — бездна; рассуждения же источник — смирение.''''' 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 26. О рассуждении помыслов и страстей, и добродетелей
 
1. Рассуждение в новоначальных есть истинное познание своего устроения душевного; в средних оно есть умное чувство, которое непогрешительно различает истинно доброе от естественного, и от того, что противно доброму; в совершенных же рассуждение есть находящийся в них духовный разум, дарованный Божественным просвещением, который светильником своим может просвещать и то, что есть темного в душах других.
2. Или же, рассуждение в общем смысле в том состоит и познается, чтобы точно и верно постигать божественную волю во всякое время, во всяком месте и во всякой вещи. Оно находится в одних только чистых сердцем, телом и устами.
3. Кто благочестно низложил первые три из главных страстей , тот низложил вместе и пять последних ; но кто нерадит о низложении первых, тот ни одной не победит.
4. Рассуждение есть совесть неоскверненная и чистое чувство .
5. Никто по неразумию своему да не впадет в неверие, видя или слыша в монашеской жизни бывающее выше естества; ибо где Бог, превысший естества, являет Свое присутствие, там много бывает вышеестественного.
6. Все брани бесовские происходят от трех главных причин: или от нерадения нашего, или от гордости, или от зависти диавола. Окаянен первый; всеокаянен второй; третий же — треблажен.
7. Целию и правилом во всех случаях, да поставляем по Богу совесть нашу, и узнавши, откуда веют ветры, по ее указанию уже да распростираем и паруса.
8. Во всех деланиях, которыми стараемся угодить Богу, бесы выкапывают нам три ямы. Во-первых борются, чтобы воспрепятствовать нашему доброму делу. Во-вторых, когда они в сем первом покушении бывают побеждены, то стараются, чтобы сделанное не было по воле Божией. А если тати оные и в сем умышлении не получают успеха: тогда уже тихим образом приступивши к душе нашей, ублажают нас, как живущих во всем Богоугодно. Первому искушению сопротивляются тщание и попечение о смерти; второму — повиновение и уничижение; а третьему — всегдашнее укорение самого себя. ''Сие труд есть пред'' нами, ''дондеже внидет во святилище'' наше огнь оный Божий (Пс. 78, 16). Тогда уже не будет в нас насилия злых навыков; ибо ''Бог наш есть огнь, поядаяй'' (Евр. 12, 29) всякое разжжение и движение похоти, всякий злой навык, ожесточение и омрачение, внутреннее и внешнее, видимое и помышляемое.
9. Бесы же со своей стороны, делают обыкновенно совсем противное тому, что мы теперь сказали. Когда они одолеют душу, и свет ума помрачат, тогда не будет более в нас, окаянных, ни трезвенного внимания, ни рассуждения, ни сознания, ни стыда, но место их заступят беспечность, бесчувствие, нерассуждение и слепота ума.
10. Сказанное теперь весьма ясно для тех, которые истрезвились от блуда, обуздали дерзновение, и от бесстыдства перешли к стыдливости: как они, по истрезвлении ума, по избавлении его от ослепления, или, лучше сказать, повреждения, стыдятся внутренне самих себя, и того, что они говорили и делали, будучи в ослеплении.
11. Если прежде день в душе нашей не померкнет и не потемнеет, то невидимые тати оные не окрадут, не убиют и не погубят. ''Окрадывание'' души есть, когда мы почитаем за добро, в чем нет добра; окрадывание есть неприметное лишение духовного богатства; окрадывание есть неведомое пленение души. ''Убиение'' души есть умерщвление словесного ума, впадением в дела непристойные; а ''погибель'' души есть впадение в отчаяние, после совершения беззакония.
12. Никто не должен извиняться в неисполнении евангельских заповедей своею немощию; ибо есть души, которые сделали более, нежели сколько повелевают заповеди. Да уверит тебя в справедливости сказанного тот, кто возлюбил ближнего паче себя, и предал за него свою душу, хотя на сие и не получил заповеди Господней .
13. Да благодушествуют страстные смирившиеся. Ибо если они и во все ямы впадали и во всех сетях увязали, и всяким недугом вознедуговали; но по выздоровлении бывают для всех светилами и врачами, путеводителями и наставниками, объявляя свойства и виды каждого недуга, и своею опытностию спасая близких к падению.
14. Если некоторые, мучимые прежде приобретенными привычками, могут хотя простым словом учить других, да научат, только да не начальствуют; может быть они когда-нибудь, хотя собственных слов устыдившись, начнут деятельную добродетель. Таким образом и на них сбудется то, что, как я видел, случалось с некоторыми погрязшими в тине: испытавши нечистоту ее, они рассказывали мимоходяшим, каким образом попали в тину; и делали сие в предохранение их, чтобы и они не погрязли, идя тем же путем; и за спасение иных. Всесильный избавил и их от тины греха. Если же страждущие от страстей произвольно предаются сластям, то молчанием да показывают свое учение. Ибо Писание говорит: ''Иисус начат творити же и учити'' (Деян. 1, 1).
15. Свирепое поистине и неукротимое, мы, смиренные иноки, переплываем море, исполненное многих ветров и скал, водоворотов, разбойников, смерчей и мелей, чудовищ и свирепых волн. Скала в душе есть свирепая и внезапная вспыльчивость. Водоворот — безнадежие, которое объемлет ум и влечет его во глубину отчаяния. Мели суть неведение, содержащее зло под видом добра. Чудовища же суть страсти сего грубого и свирепого тела. Разбойники — лютейшие слуги тщеславия , которые похищают наш груз и труды добродетелей. Волна есть надменное и напыщенное сытостию чрево, которое стремлением своим предает нас оным зверям; а смерч есть сверженная с небес гордость, которая возносит нас (до небес) и низводит до бездн.
16. Занимающиеся науками знают, какое учение прилично новоначальным, какое средним и какое самим учителям. Рассмотрим внимательно, не остаемся ли мы еще при начальных правилах, хотя и обучаемся долгое время. Все считают за стыд видеть старика, ходящего в детское училище. Превосходный алфавит для всех есть следующий: послушание, пост, вретище, пепел, слезы, исповедание, молчание, смирение, бдение, мужество, стужа, труд, злострадание, уничижение, сокрушение, непамятозлобие, братолюбие, кротость, простая и нелюбопытная вера, беспопечение о мире, непорочная ненависть к родителям, беспристрастие, простота с незлобием, произвольная худость.
17. Указание и признаки преуспевающих суть: отсутствие тщеславия, безгневие, благонадежие, безмолвие, рассуждение, твердая память суда, милосердие, страннолюбие, приличное вразумление, бесстрастная молитва, несребролюбие.
18. Предел же, указание и закон душ и телес, бывающих во плоти совершенными по благочестию, таковы: непленяемое сердце, совершенная любовь, источник смиренномудрия, восхищение ума, Христово вселение, неокрадывание света и молитвы, изобилие осияния Божия, желание смерти, ненависть (к бренной) жизни, отчуждение от тела, молитвенник о мире, как бы насильно преклоняющий Бога на милость, сослужебник Ангелам, бездна разума, дом таинств, хранилище неизреченных откровений, спаситель человеков, бог бесов, господин страстей, владыка тела, повелитель естества, чуждый греха, дом бесстрастия, подражатель Владыки помощию Владыки.
19. Не малое внимание нужно нам в то время, когда тело немоществует. Ибо бесы, увидевши нас, лежащих на земле, и немогущих уже от изнеможения вооружиться на них телесным подвигом, покушаются нападать на нас с особенною жестокостию.
20. На живущих в мире, во время недуга, нападает бес гнева, а иногда и дух хулы. Живущие вне мира бывают мучимы бесами объедения и блуда, если они изобилуют всем потребным; если же они пребывают в местах, удаленных от всякого утешения и подвижнически, — то бывают искушаемы бесами уныния и неблагодарности.
21. Приметил я, что иногда блудодейственный волк усиливает болезни недугующих, и в самых болезнях производит движения и истечения. Ужасно было видеть, что плоть, среди лютых страданий, буйствует и неистовствует. И обратился я, и увидел лежащих на одре, которые в самом страдании утешаемы были действием Божественной благодати или чувством умиления; и сим утешением отражали болезненные ощущения, и в таком были расположении духа, что никогда не хотели избавиться от недуга. И его обратился, и увидел тяжко страждущих, которые телесным недугом, как бы некоторою епитимиею избавились от страсти душевной; и я прославил Бога, брение брением исцелившего.
22. Ум, достигший духовного разума, непременно облечен в духовное чувство . В нас ли оно, или не в нас, но мы должны непрестанно об нем заботиться и искать его в себе; ибо когда оно явится, тогда внешние чувства всячески перестанут обольстительно действовать на душу; и зная это, некто из премудрых сказал: ''и Божественное чувство обрящеши'' (Прем. Сол. 2, 5) .
23. Жизнь монашеская в отношении дел и слов, помышлений и движений, должна быть провождаема в чувстве сердца. Если же не так, то она не будет монашеская, не говорю уже Ангельская.
24. Иное есть ''промысл'' Божий; иное — Божия ''помощь;'' иное — ''хранение;'' иное — ''милость'' Божия; и иное — ''утешение. Промысл'' Божий простирается на всякую тварь. ''Помощь'' Божия подается только верным. ''Хранение'' Божие бывает над такими верными, которые поистине верны. ''Милости'' Божией сподобляются работающие Богу; а ''утешения'' — любящие Его .
25. Что иногда бывает врачевством для одного, то для другого бывает отравою; и иногда одно и то же одному и тому же бывает врачевством, когда преподается в приличное время, не во время же бывает отравою.
26. Видел я неискусного врача, который больного скорбного обесчестил, и тем ничего более для него не сделал, как только ввергнул его в отчаяние. Видел и искусного врача, которые надменное сердце резал уничижением, и извлек из него весь смрадный гной.
27. Видел я, что один и тот же недужный иногда для очищения своей нечистоты пил лекарство послушания, и потом был в движении, ходил и не спал; а в другое время, заболев душевным оком, пребывал без движения, в безмолвии и молчании. ''Имеяй уши слышати, да слышит.'' .
28. Некоторые, не знаю почему, (ибо я не научился своим мнением любопытствовать и испытывать о дарованиях Божиих), так сказать, по природе наклонны к воздержанности, или к безмолвничеству, или к чистоте, или к скромности, или к кротости, или к умилению. У других же самая почти природа сопротивляется сим добрым качествам, но они насильно принуждают себя к оным; и хотя иногда и побеждаются, однако их, как понудителей естества, я похваляю больше первых.
29. Не хвались много, о человек, богатством, которое ты без труда получил; но знай, что Раздаятель даров, предвидев великое твое повреждение, немощь и погибель твою, восхотел хотя как-либо спасти тебя превосходными оными дарованиями, незаслуженными тобою.
30. Наставления, которые мы получили с младенчества, воспитание и занятия наши, когда мы придем в возраст, способствуют нам или препятствуют в приобретении добродетели и в житии монашеском.
31. Свет монахов суть Ангелы, а свет для всех человеков — монашеское житие; и потому да подвизаются иноки быть благим примером во всем; никому же ''ни в чем же претыкание дающе,'' ни делами ни словами (2 Кор. 6, 3). Если же свет сей бывает тьма, то оная тьма, то есть сущие в мире кольми паче помрачаются.
32. Итак, если покоряетесь мне, покоряющиеся, или, лучше сказать, хотящие покориться: то знайте, что полезнее для нас не быть переменчивыми в жизни, и не разделать таким образом бедную нашу душу, вступая в брань с тысячами тысяч и с бесчисленными тьмами невидимых врагов; ибо мы не можем познавать и даже усматривать все их коварства.
33. С помощию Святыя Троицы вооружимся против трех главных страстей тремя добродетелями . Если не так, то мы сами навлечем на себя множество трудов.
34. По истине, если и в нас будет Тот, Который ''обращает море в сушу'' (Пс. 65, 6), то без сомнения и наш Израиль, или ум, зрящий Бога, без волнения перейдет море страстей, и увидит потопление сих мысленных Египтян в воде своих слез. А если не будет в нас Его пришествия, то против одного ''шума волн'' сего моря, то есть сей плоти, ''кто постоит'' (Пс. 64, 8)?
35. Если Бог воскреснет в нас деянием, то ''расточатся врази Его,'' и если видением к Нему приближимся, то ''побежат ненавидящии Его'' и нас ''от лица Его'' и нашего.
36. Потом наипаче, а не нагим словом, потщимся научаться познанию Божественных истин; ибо не слова, а дела должны мы будем показать во время исхода.
37. Слышавшие, что сокровище сокрыто на некоем месте, ищут его, и много искавши и с трудом нашедши, тщательно сохраняют обретенное; разбогатевшие же без труда бывают расточительны.
38. Нельзя без труда преодолеть прежние греховные навыки и пристрастия; а кто не престает прилагать к ним еще новые, тот или отчаялся в своем спасении, или нисколько не воспользовался от жития монашеского. Впрочем я знаю, что Бог все может, ''невозможно же Ему ничтоже'' (Иов. 42, 2).
39. Некоторые в недоумении предложили мне на рассмотрение неудоборешимый вопрос, превосходящий разум всех мне подобных, и рассуждения о котором я не находил ни в одной из дошедших до меня книг. Какие собственно исчадия, говорили они, рождаются от восьми главных страстных помыслов, и какой из трех главнейших родитель каждому из пяти прочих? Я же, в ответ на это недоумение, предложил похвальное неведение; и тогда от преподобнейших оных мужей получил такое вразумление: «Матерь блуда есть объедение; уныния же матерь — тщеславие; печаль же и гнев рождаются от трех главнейших страстей ; а матерь гордости — тщеславие».
40. На сие слово достопамятных оных мужей я отвечал прошением научить меня, какие грехи происходят от восьми главных страстей? И какой именно, и от которой из них рождается? Сии бесстрастные отцы благосклонно на это сказали, что в безумных страстях нет порядка или разума, но всякое бесчиние и неустройство. Блаженные отцы подтверждали сие весьма убедительными доказательствами, представляя многие достовернейшие примеры, из коих некоторые помещаем в настоящем слове, чтобы от них получить вразумление для правильного суждения и о прочем.
41. Безвременный смех, например, иногда рождается от беса блуда; а иногда от тщеславия, когда человек сам себя внутренне бесстыдно хвалит; иногда же смех рождается и от наслаждения (пищею).
42. Многий сон происходит иногда от насыщения; иногда же от поста, когда постящиеся возносятся; иногда от уныния, а иногда и просто от естества.
43. Многословие происходит иногда от объедения, а иногда от тщеславия.
44. Уныние происходит иногда от наслаждения; а иногда от того, что страха Божия нет в человеке.
45. Хула есть собственно дщерь гордости; а часто рождается и от того, что мы ближнего в том же осуждали; или от безвременной зависти бесов.
46. Жестокосердие рождается иногда от насыщения; иногда от бесчувствия; а иногда от пристрастия. Пристрастие же опять иногда от блуда, иногда от сребролюбия, иногда от объедения, иногда от тщеславия, и от многих других причин.
47. Лукавство происходит от возношения и от гнева.
48. Лицемерие — от самоугодия и самочиния.
49. Противные же сим добродетели рождаются от противных родителей. Но как мне недостало бы времени, если бы я захотел рассуждать о каждой из них в частности, то вообще и кратко скажу, что умерщвление всем вышепоказанным страстям есть смиренномудрие; и кто приобрел сию добродетель, тот все победил.
50. Сластолюбие и лукавство суть родительницы всех зол; одержимый ими не узрит Господа; но и удаление от первого, без удаления от второго, не принесет нам никакой пользы.
51. Страх, который чувствуем к начальникам и к зверям да будет для нас примером страха Господня; и любовь к телесной красоте да будет для тебя образом любви к Богу; ибо ничто не препятствует нам брать образцы для добродетелей и от противных им действий.
52. Весьма развратился нынешний век, и весь стал преисполнен возношения и лицемерия: труды телесные, по примеру древних отцов наших, может быть, и показывает, но дарований их не сподобляется; хотя, думаю я, естество человеческое никогда так не требовало дарований как ныне. И справедливо мы это терпим, потому что не трудам, но простоте и смирению являет себя Бог. Хотя сила Господня и в немощи совершается, однако отринет Господь несмиренномудрого делателя.
53. Когда кого-нибудь из наших воинов о Христе увидим в телесном страдании и недуге; то не будем лукаво объяснять себе причину его болезни, но лучше примем его с простою и немыслящею зла любовию, и постараемся уврачевать, как собственный член, и как воина, уязвленного на брани.
54. Болезнь посылается иногда для очищения согрешений; а иногда для того, чтобы смирить возношение.
55. Благий наш и всеблагий Владыка и Господь, видя, что кто-нибудь весьма ленив к подвигам, смиряет плоть его недугом, как отраднейшим подвижничеством; а иногда очищает и душу от лукавых страстей и помыслов.
56. Все, что с нами случается, видимое или невидимое, можно принимать трояко: как должно, пристрастно и средним образом. Я видел трех братьев, потерпевших тщету: один из них негодовал, другой пребыл без печали, а третий принял это с великою радостию.
57. Видел я, что земледельцы одинаковое семя бросали в землю, но каждый из них имел при этом свое намерение. Один думал о том, как бы долги уплатить; другой хотел обогатиться; иной желал дарами почтить Владыку; у иного цель была та, чтобы за свое благое дело получить похвалу от проходящих путем сей жизни; другой думал досадить врагу, который ему завидовал; а иной для того трудился, чтобы люди не поносили его как праздного. И вот какие названия семян сих земледелателей: пост, бдение, милостыня, служения и подобное сему; а различное намерение сеяния тщательно да рассматривают сами о Господе братия.
58. Как, черпая воду из источников, иногда неприметно зачерпываем и жабу вместе с водою, так часто совершая дела добродетели, мы тайно выполняем сплетенные с ними страсти. Например, со страннолюбием сплетается объедение, с любовию — блуд, с рассуждением — коварство, с мудростию — хитрость, с кротостию — тонкое лукавство, медлительность и леность, прекословие, самочиние и непослушание; с молчанием сплетается кичливость учительства; с радостию — возношение, с надеждою — ослабление, с любовию — опять осуждение ближнего, с безмолвием — уныние и леность, с чистотою — чувство огорчения, со смиренномудрием — дерзость. Ко всем же сим добродетелям прилипает тщеславие, как некий общий коллурий , или, вернее сказать, отрава.
59. Да не скорбим, когда в прошениях наших ко Господу до времени не бываем услышаны; ибо Господь хотел бы, чтобы все человеки в одно мгновение сделались бесстрастными.
60. Все, просящие чего-нибудь у Бога, и не получающие, без сомнения не получают по какой-либо из сих причин: или потому что прежде времени просят; или потому что, просят не по достоинству, и по тщеславию; или потому что, получивши просимое, возгордились бы, или впали бы в нерадение.
61. В том, я думаю, никто не сомневается, что бесы и страсти отходят от души, иногда на некоторое время, а иногда и навсегда; но не многие знают, по каким причинам они нас оставляют.
62. От некоторых, не только верных, но и неверных, отошли все страсти, кроме одной. Сию одну они оставляют, как зло первенствующее, которое наполняет место всех прочих страстей; ибо она столь вредоносна, что может свергнуть с самого неба.
63. Вещество страстей, будучи изнуряемо Божественным огнем, истребляется; а по мере того, как вещество искореняется, и душа очищается, отходят и страсти, если человек сам не привлечет их опять веществолюбивым житием и леностию.
64. Иногда бесы отступают и сами собою, чтобы ввести нас в беспечность, и потом внезапно нападают на бедную душу, расхищают ее, и до такой степени приучают к порокам, что она после того уже сама себе наветует и противоборствует.
65. Известно мне и другое отступление оных зверей: оно бывает тогда, когда душа совершенно утвердится в греховных навыках. Пример этого мы видим на младенцах, которые, когда не дают им сосцов матерних, по долговременной привычке своей сосут пальцы.
66. Знаю еще и пятое бесстрастие, которое бывает в душе от многой простоты и похвального незлобия. По справедливости посылается таковым помощь от Бога, ''спасающаго правыя сердцем'' (Пс. 7, 11), и неприметно для них самих избавляющего от страстей, как и младенцы, когда с них снимут одежду, почти не примечают наготы своей.
67. Зла и страстей по естеству нет в человеке; ибо Бог не творец страстей. Добродетели же многие даровал Он нашей природе, из которых известны следующие: милостыня, ибо и язычники милосердствуют; любовь, ибо часто и бессловесные животные проливают слезы, когда их разлучают; вера, ибо все мы от себя ее порождаем; надежда, потому что мы и взаем берем, и взаем даем, и сеем, и плаваем, надеясь обогатиться. Итак, если, как мы здесь показали, любовь есть добродетель естественная нам, а она есть союз и исполнение закона: то значит, добродетели недалеки от нашего естества. Да постыдятся же те, которые представляют свою немощь к исполнению их.
68. Но что касается до чистоты, безгневия, смиренномудрия, молитвы, бдения, поста, и всегдашнего умиления: то сии добродетели выше естества. Некоторым из них научили нас люди; другим Ангелы; а иных учитель и дарователь есть Сам Бог Слово .
69. При сравнении зол, должно избирать легчайшее. Например, часто случается, что когда мы предстоим на молитве, приходят к нам братия; мы бываем в необходимости решиться на одно из двух: или оставить молитву, или отпустить брата без ответа, и опечалить его. Но любовь больше молитвы, потому что молитва есть добродетель частная, а любовь есть добродетель всеобъемлющая.
70. Однажды, когда я был еще молод, пришел я в один город или селение, и там во время обеда напали на меня вдруг помыслы объедения и тщеславия. Но боясь исчадия объедения, я рассудил лучше быть побежденным тщеславием, зная, что в юных бес объедения весьма часто побеждает беса тщеславия. И сие неудивительно: в мирских корень всех зол есть сребролюбие, а в монахах — объедение.
71. Нередко Бог, по особенному Своему промышлению, оставляет в духовных людях некоторые легчайшие страсти для того, чтобы они ради сих легких и почти безгрешных немощей много себя укоряли, и тем приобрели некрадомое богатство смиренномудрия.
72. Кто в начале не жил в повиновении, тому невозможно приобрести смирения; ибо всякий, сам собою научившийся художеству, кичится.
73. Отцы утверждают, что все деятельное житие заключается в двух главнейших добродетелях: в посте и послушании. И справедливо; ибо первый есть истребитель сластолюбия, а последнее утверждает истребление первого смиренномудрием. Посему-то и плач имеет двоякую силу: истребляет грех, и рождает смиренномудрие.
74. Благочестивым свойственно давать всякому просящему; более же благочестивым — давать и непросящему, а не требовать назад от взявших, в особенности же когда есть возможность, свойственно одним только бесстрастным.
75. Будем непрестанно исследовать самих себя, в отношении ко всем страстям и добродетелям, чтобы узнать, где мы находимся: в начале ли, в средине, или в конце.
76. Все бесовские брани против нас происходят от сих трех причин: от сластолюбия, от гордости, или от зависти бесов. Блаженны последние, всеокаянны средние, а первые до конца непотребны.
77. Есть некоторое чувство, или, лучше сказать, навык неутомимой терпеливости. Объятый оным не убоится когда-либо страдания, и не отвратится от него. Души мучеников, исполненные сим достохвальным чувством, удобно презирали мучения.
78. Иное хранение помыслов, а иное — блюдение ума; и ''елико востоцы отстоят от запад'', столько последнее делание выше первого, хотя и несравненно труднее его.
79. Иное дело молиться против помыслов; иное — противоречить им; а иное уничижать и презирать их. О первом образе свидетельствует сказавший: ''Боже, в помощь мою вонми'' (Пс. 69, 2), и другое подобное. О втором же образе — сказавший: ''и отвещаю поношающим ми слово'' (Пс. 118, 42), то есть слово противоречия; и еще: ''положил еси нас в пререкании соседом нашим'' (Пс. 79, 7). О третьем же свидетельствует воспевший в псалмах: ''онемех и не отверзох уст моих'' (Пс. 38, 10); и: ''положих устом моим хранило, внегда востати грешному предо мною'' (Пс. 38, 2), и еще: ''гордии законопреступоваху до зела,'' от видения же ''Твоего не уклонихся'' (Пс. 118, 51). Средний из сих часто прибегает к первому способу, по причине своей неготовности; но первый еще не может вторым образом отвергать сих врагов; а достигший третьего устроения совершенно презирает бесов.
80. По естеству невозможно, чтобы бестелесное ограничивалось телом; но для Создателя Бога все возможно.
81. Как имеющие здравое чувство обоняния могут ощущать ароматы, хотя кто и тайно их при себе имеет: так и душа чистая познает в других и благоухание, которое сама приняла от Бога, и злосмрадие, от которого совершенно избавлена, хотя другие сего и не ощущают.
82. Хотя не все могут быть бесстрастны, однако спастись и примириться с Богом всем не невозможно.
83. Да не овладеют тобою иноплеменники — оные помыслы, которые побуждают испытывать неизреченные судьбы промысла Божия и видения, бывающие людям, и тайно внушают безрассудное мнение, будто у Господа есть лицеприятие. Сии помыслы суть признаки и явные исчадия возношения.
84. Есть бес сребролюбия, который часто принимает лицемерный образ смирения; и есть бес тщеславия, который побуждает к раздаянию милостыни; тоже делает и бес сластолюбия. Если мы будем чисты от последних двух страстей, то не престанем творить дела милосердия на всяком месте.
85. Некоторые сказали, что одни бесы другим сопротивляются; а я удостоверился, что все они ищут нашей погибели.
86. Всякому духовному деланию, видимому или умственному, предшествует собственное намерение и усерднейшее желание, при Божием в оных содействии; ибо если не будет первых, то и второе не последует.
87. ''Время всякой вещи под небом,'' говорит Екклесиаст (Еккл. 3, 1). Изречение это объемлет и те вещи и делания, которые бывают в нашем священном жительстве. Итак, если угодно, рассмотрим, что каждому времени прилично и свойственно. Ибо известно, что для подвизающихся есть время бесстрастия, и есть время побеждения страстьми, по причине младенчества подвизающихся. Есть время слез, и время окаменелости сердца; есть время повиновения, и время повеления; есть время поста, и время принятия пищи. Есть время брани от врага — тела, и время погашения разжжения; время бури душевной, и время тишины ума; время сердечной печали, и время духовной радости; время учить и время учиться; время осквернений, может быть, за возношение, и время очищений за смирение; время борьбы и время твердого мира; время безмолвия, и время деятельности безмолвной; время непрестанной молитвы, и время нелицемерного служения. Итак, да не обольщает нас горделивое усердие, побуждая прежде времени искать того, что придет в свое время: не будем искать в зиме того, что свойственно лету; ни во время сеяния — того, что принадлежит жатве. Ибо есть время сеять труды, и есть время пожинать неизреченные дарования благодати. В противном случае, мы и в свое время не получим того, что оному времени прилично и свойственно.
88. Некоторые, по непостижимому Божию промыслу, получили духовные дарования прежде трудов; другие в самых трудах, иные после трудов, а некоторые уже при смерти. Достойно испытания, кто из них смиреннее прочих?
89. Есть отчаяние, происходящее от множества грехов и отягчения совести и нестерпимой печали, когда душа по причине множества сих язв погружается, и от тяжести их утопает во глубине безнадежия. Но есть отчаяние и другого вида, которое бывает от гордости и возношения, когда падшие думают, что они не заслужили сего падения. Если кто в это вникнет, то найдет, что между теми и другими такое различие: первые предаются нерадению; а вторые при безнадежии держатся и подвига, что одно другому противно. Но от первого исцеляют воздержание и благонадежие; а от последнего смирение, и то, чтобы никого не судить.
90. Мы не должны удивляться, как чему-либо чрезвычайному, когда видим, что некоторые творят дела злые, а слова вещают добрые; ибо и змия оного, витийствовавшего в раю, гордость, вознесши, погубила .
91. Во всех твоих начинаниях и во всяком образе жизни, в подчинении ли ты находишься, или неподчинении, видимое ли твое делание или духовное, да будет тебе сие законом и правилом: испытывай, истинно ли они Бога ради совершаются? Например, если мы, будучи новоначальными, делаем что-нибудь с прилежанием, но от сего делания не умножается в душе нашей прежде снисканное смирение: то не думаю, чтобы труд наш был по Богу, мал ли он или велик. Ибо в нас, младенчественных, признак того, что делание наше согласно с волею Божиею, есть успеяние в смирении; в средних — прекращение внутренних браней; а в совершенных — умножение и изобилие божественного света.
92. Малое у великих может быть и не мало; а великое у малых без сомнения несовершенно.
93. Когда воздух очистится от облаков, тогда солнце показывается во всем своем сиянии; так и душа, которая сподобилась прощения грехов и прежних навыков, без сомнения, видит Божественный свет.
94. Иное есть грех, иное праздность, иное есть нерадение, иное страсть, а иное падение. Кто может познавать это о Господе, да распознает .
95. Некоторые больше всего ублажают чудотворения и другие видимые духовные дарования, не зная того, что есть много превосходнейших дарований, которые сокровенны и потому безопасны от падения.
96. Совершенно очистившийся от страстей видит даже душу ближнего, хотя не самое существо ее, но в каком она находится устроении, и каковы ее расположения и чувствования; а преуспевающий еще судит о душе по телесным действиям.
97. Малый огнь часто истребляет все случившееся вещество; и малая скважина расточает весь труд наш.
98. Иногда упокоение враждебного нам тела возбуждает силу ума, не производя плотского разжжения; иногда же, напротив, изнурение тела производит в нем непристойные движения, чтобы мы не на себя уповали, но на Бога, неведомым образом умерщвляющего в нас живущую похоть.
99. Если видим, что некоторые любят нас о Господе, то перед ними мы наиболее должны сохранять скромность; ибо ничто так не разоряет любви, и ничто столь скоро не производит ненависти, как вольность в обращении.
100. Душевное око проницательно и прекрасно , так что после бесплотных существ оно (проницательностию) превосходит всякий вид тварей. Посему часто и те, которые побеждаются страстьми, могут познавать мысли в душах других, от великой любви к ним, особенно же когда они не погрязают в плотских сквернах. Если ничто так не противно невещественному оному естеству, как вещественное, то чтущий да разумеет.
101. Суеверные приметы в мирских людях сопротивляются вере в промысл Божий; а в нас монахах — духовному разуму.
102. Немощные душою должны познавать посещение Господне и Его милость к ним из телесных болезней, бед и искушений внешних. Совершенные же познают посещение Божие от пришествия Духа и по умножению дарований.
103. Есть бес, который, как только мы возлегли на одр, приходит к нам, и стреляет в нас лукавыми и нечистыми помыслами, чтобы мы, поленившись вооружиться против них молитвою, и уснувши со скверными помыслами, объяты были потом и скверными сновидениями.
104. Есть между злыми духами бес, называемый предваритель, который тотчас по пробуждении является искушать нас, и оскверняет первые наши мысли. Посвящай начатки дня твоего Господу; ибо кому прежде отдашь их, того они и будут. Один искуснейший делатель сказал мне сие достойное внимания слово: «По началу утра,— говорит он,— предузнаю я все течение дня моего».
105. Много путей благочестия, и много путей погибели; и часто случается, что путь неудобный для одного, бывает благопоспешен для другого; а между тем, намерение идущих обеими стезями благоугодно Господу.
106. В случающихся с нами искушениях бесы борют нас, чтобы мы сказали или сделали что-нибудь безрассудное; если же не могут одолеть нас, то, тихо приступивши, влагают нам тайно гордое благодарение Богу.
107. Мудрствующие горняя по смерти восходят горе, а мудрствующие дольняя — долу; ибо для душ, разлучающихся с телами, нет третьего, среднего места. Из всех созданий Божиих одна душа имеет бытие свое в другом (в теле), а не в самом себе; и достойно удивления, каким образом оно может существовать без того, в чем получило жизнь?
108. Благочестивые дщери рождаются от благочестивых матерей, а матери от Господа; сообразно сему примеру можно справедливо заключать и о противном сему.
Боязливый ''на брань да не исходит,'' повелевает Моисей, паче же Бог; чтобы сие последнее обольщение души не было хуже первого падения телесного; и справедливо.
 
 '''''Свет всем телесным членам — чувственные очи; свет же мысленный Божественных добродетелей есть рассуждение.''''' 
О благорассмотрительном рассуждении.
 
109. Как олень, палимый жаждою, желает вод, так иноки желают постигать благую волю Божию; и не только сие, но и познавать, когда примешивается к ней наша собственная, и когда действует одна противная. Об этом предлежит нам пространное и затруднительное слово: то есть какие из наших деланий должны мы исполнять без всякого отлагательства, по сему изречению: горе отлагающему ''день от дне'' и время от времени (Сир. 5, 8); и какие напротив с терпеливостию и рассмотрительностию, по совету мудрого, который сказал: ''со управлением бывает брань'' (Притч. 24, 6); и еще: ''вся благообразно и по чину да бывают'' (1 Кор. 14, 40). Ибо не все, повторяю, могут скоро и благоразумно рассуждать о сих неудобоизъяснимых случаях; и Богоносный Пророк, который имел в себе Духа Святого, глаголавшего его устами, часто молился о своем даровании, иногда взывая: ''научи мя творити волю Твою, яко Ты еси Бог мой'' (Пс. 142, 10); в другой раз: ''скажи ми, Господи, путь, в оньже пойду, яко к Тебе,'' отрешив от всех страстей и попечений житейских, ''взях'' и возвысих ''душу мою'' (Пс. 142, 8).
110. Все, хотящие познать волю Господню, должны прежде умертвить в себе волю собственную; и помолившись Богу, с верою и нелукавою простотою вопрошать отцов и братий, в смирении сердца и без всякого сомнения в помысле, и принимать советы их, как из уст Божиих, хотя бы оные и противны были собственному их разуму, и хотя бы вопрошаемые были не весьма духовны. Ибо не неправеден Бог, и не попустит, чтобы прельстить те души, которые с верою и незлобием смиренно покорили себя совету и суду ближнего; потому, хотя бы вопрошаемые и не имели духовного разума, но есть глаголющий чрез них Невещественный и Невидимый. Многого смиренномудрия исполнены те, которые руководствуются сим правилом несомненно; ибо если некто ''во псалтири отверзал гадание свое'' (то есть таинственный смысл притчей): то сколько, думаете, провещание словесного ума и разумной души превосходнее провещания бездушных звуков.
111. Многие, по самоугодию не достигнув описанного нами легкого и совершенного блага, но покусившиеся сами собою и в себе самих постигнуть благоугодное Господу, сообщили нам весьма многие и различные мнения о сем предмете.
112. Некоторые из испытующих волю Божию отрешали помысл свой от всякого пристрастия к тому или другому совету души своей, то есть и к побуждающему на дело, и ко внушающему противное; и ум свой, обнаженный от собственной воли, с горячею молитвою в продолжении предназначенных дней представляли Господу; и достигали познания воли Его или тем, что бестелесный Ум таинственно провещевал нечто их уму, или тем, что одно из оных помышлений совершенно исчезало в душе.
113. Другие по скорби и затруднениям, которые следовали за их начинанием, заключали, что дело их согласно с Божественною волею, по слову Апостола: ''восхотихом приити к вам и единою, и дважды, но возбрани нам сатана'' (1 Сол. 2, 18).
114. Иные напротив по неожиданному благопоспешению, которое они получали в своем деле, познавали, что оно благоприятно Богу, поминая слово оное, что всякому произволяющему делать благое ''споспешествует Бог''.
115. Кто просвещением свыше стяжал в себе Бога, тот уверяется в воле Божией, как в делах скорости требующих, так и в делах неспешных, вторым образом, только без определенного срока времени .
116. Сомневаться в суждениях, и долго не решаться на избрание чего-либо из двух, есть признак непросвещенной свыше и тщеславной души.
117. Не неправеден Бог, и двери милосердия Своего не заключит для тех, которые стучатся со смирением.
118. Господь во всех наших делах, как требующих скорости, так и отлагаемых на время, всегда взирает на цель нашу; и потому все, что чуждо пристрастия и всякой нечистоты, и делается единственно для Бога, а не ради иного чего-нибудь, вменится нам во благое, хотя бы оно и не совсем было благо.
119. Испытание же того, что выше нас, имеет не безбедный конец; ибо суд Божий о нас непостижим; и Господь часто промыслительно скрывает от нас волю Свою, ведая, что мы, и познавши ее, преслушались бы и заслужили бы сим большее наказание.
120. Сердце правое свободно от различия вещей, и безопасно плавает в корабле незлобия .
121. Есть мужественные души, которые, от сильной любви к Богу и смирения сердца, покушаются на делания, превосходящие силу их; но есть и гордые сердца, которые отваживаются на такие же предприятия. А враги наши часто нарочно для того подущают нас на такие дела, которые выше нашей силы, чтобы мы, не получивши успеха в них, впали бы в уныние, и оставили даже те дела, которые соразмерны нашим силам, и таким образом сделались бы посмешищем наших врагов.
122. Видел я немощных душою и телом, которые ради множества согрешений своих покусились на подвиги, превосходившие их силу, но не могли их вынести. Я сказал им, что Бог судит о покаянии не по мере трудов, а по мере смирения.
123. Иногда воспитание бывает причиною крайних зол, а иногда худое сообщество; но часто и собственное развращение души достаточно ей к погибели. Избавившийся от двух первых зол избавился, может быть, и от третьего; а в ком господствует третие, тот непотребен на всяком месте. Ибо нет места столь безопасного, как небо; однако диавол и там не устоял.
124. Неверных или еретиков, которые охотно спорят с нами для того, чтобы защитить свое нечестие, после первого и второго увещания должны мы оставлять; напротив того, желающим научиться истине не поленимся благодетельствовать в этом до конца нашей жизни. Впрочем будем поступать в обоих случаях к утверждению собственного нашего сердца.
125. Весьма неразумен тот, кто, слыша о сверхъестественных добродетелях святых мужей, отчаивается. Напротив, они преподают тебе одной из двух полезных наставлений: или чрез святое мужество возбуждают к ревности, или чрез всесвятое смирение приводят тебя к глубокому познанию твоей немощи, и к зазрению самого себя.
126. Между нечистыми духами есть такие, которые лукавее других: они не довольствуются тем, чтобы одних нас ввести в грех, но советуют нам и других иметь сообщниками зла, чтобы навлечь на нас лютейшие муки. Видел я одного человека, который передал другому свою греховную привычку, а потом, пришедши в чувство, начал каяться, и отстал от греха; но так как наученный им не переставал грешить, то покаяние его действительно не было.
127. Многообразно, поистине многообразно и неудобопостижимо лукавство нечистых духов, и немногими видимо; думаю же, что и сии немногие не вполне его видят. Например: отчего бывает, что мы иногда, и наслаждаясь, и насыщаясь, бдим трезвенно, а находясь в посте и злострадании, сильно отягощаемся сном? Отчего в безмолвии мы чувствуем сердечную сухость, а пребывая с другими, исполняемся умиления? Отчего, будучи голодны, претерпеваем искушения во сне: а насыщаясь, бываем свободны от сих искушений? Отчего в скудости и воздержании бываем мрачны и без умиления; когда же напротив, пьем вино, тогда бываем радостны и легко приходим в умиление? Могущий о Господе да научит этому непросвещенных; ибо мы сего не знаем. Однако можем сказать, что сии перемены не всегда происходят от бесов, но иногда и от сей, данной мне и не знаю как сопряженной со мною, сластолюбивой, скверной и дебелой плоти.
128. О всех этих неудобопонятных, бывающих с нами изменениях, усердно и смиренно помолимся Господу. Если же и после молитвы, и по многом времени, будем ощущать в себе те же действия, тогда познаем, что это не от бесов, но от естества. А часто Божественный промысл и чрез противное хочет нам благодетельствовать, всеми средствами смиряя наше возношение.
129. Бедственно любопытствовать о глубине судеб Божиих; ибо любопытствующие плывут в корабле гордости. Впрочем, ради немощи многих надобно кое-что сказать.
130. Некто спросил одного из имеющих дар рассмотрения: «Для чего Бог, предвидя падение некоторых, украсил их дарованиями и силою чудотворения?» Тот отвечал: «Во-первых, для того, чтобы примером их утвердить (предостеречь) прочих духовных; во-вторых для того, чтобы показать свободу человеческой воли; и наконец, чтобы тех, которые падут, получивши такие дарования, сделать безответными на страшном суде».
131. Ветхий закон, как еще несовершенный, говорил: ''внемли себе'' (Второзак. 15, 9). Господь же, как Всесовершенный, заповедует нам пещись еще о исправлении брата, говоря: ''аще согрешит брат твой'' и проч. (Матф. 18, 15). Итак, если обличение твое, паче же напоминание, чисто и смиренно, то не отрекайся исполнять оную заповедь Господню, особенно же в отношении тех, которые принимают твои слова. Если же ты еще не достиг сего, то по крайней мере исполняй ветхозаконное повеление.
132. Не удивляйся, видя, что и любимые тобою враждуют на тебя за твои обличения. Ибо легкомысленные люди бывают орудиями бесов, и особенно, против их врагов (то есть рабов Божиих).
133. Много удивляюсь я одному странному в нас действию: почему мы, имея помощниками на добродетель и всесильного Бога, и Ангелов, и святых человеков, а на грех одного беса лукавого, удобнее и скорее преклоняемся к страстям и порокам, нежели к добродетели? Говорить о сем подробно я не могу, и не хочу.
134. Если все сотворенное пребывает таким, каким оно создано: то как я, говорит Григорий Великий, и образ Божий есмь, и срастворен с сим брением? Если же какие-либо из тварей стали не такими, какими были сотворены, то неудержимо желают сродного себе. Посему и каждый из нас должен употребить все возможные средства, чтобы, очистив и возвысив сие брение тела, так сказать, посадить его на престоле Божием. И никто да не отрицается от сего восхождения; ибо путь к нему открыт и дверь отверста.
135. Слушание повествований о подвигах и добродетелях духовных отцов ум и душу возбуждает к ревности; а слушание поучений их наставляет и руководствует ревнителей к подражанию.
136. Рассуждение есть светильник во тьме, возвращение заблудших на правый путь, просвещение слепотствующих. Рассудительный муж есть истребитель болезни и восстановитель здравия.
137. Те, которые удивляются маловажным вещам, делают это по двум причинам: или по крайнему невежеству, или с мыслию смиренномудрия , возвеличивая и возвышая деяния ближнего.
138. Будем стараться не только отражать бесов, но и нападать на них. Ибо кто только отражает их, тот иногда разбивает неприятеля, а иногда и сам бывает разбит; но воюющие наступательным образом всегда гонят врага своего.
139. Победивший страсти уязвляет бесов: притворяясь, будто все еще подвержен прежним страстям, он обманывает врагов своих, и не терпит от них нападений. Некоторый брат, будучи однажды обесчещен, нисколько не подвигшись сердцем, помолился в уме своем; а после начал плакать о том, что его обесчестили, и притворною страстию утаил свое бесстрастие. Другой брат, который совсем не хотел председательствовать, притворился, будто сильно этого желает. Как же изображу тебе чистоту того мужа, который взошел в блудилище, как бы для греха, и находившуюся там блудницу привел к чистому и подвижническому житию? Также одному из безмолвствующих весьма рано по утру принесли кисть винограда; он же, по отшествии принесшего, тотчас устремился на виноград и съел его, но без всякого услаждения, с тем только, чтобы показать себя перед бесами чревоугодником. Другой, потеряв немногие ветви, весь день притворялся скорбящим. Но таким делателям нужна большая осторожность, чтобы покусившись посмеяться над бесами, сами они не были от них осмеяны. Сии люди поистине суть те, о которых Апостол сказал: ''яко лестцы и истинны'' (2 Кор. 6, 8).
140. Кто желает представить Господу чистое тело и чистое сердце, тот должен сохранить безгневие и воздержание; потому что без сих двух добродетелей весь труд наш будет бесполезен.
141. Как свет для телесных очей бывает различный, так и озарения мысленного солнца в душе бывают различны и многообразны. Иное из них происходит от телесных слез, другое от душевных; иное от созерцаемого телесными очами, а иное — умными; иное радование происходит от слуха, другое само собою движется; иное от безмолвия, другое от послушания. Кроме всего этого есть еще особенное состояние, в котором восхищенный представляется Христу во свете неизреченно, непостижимо.
142. Есть добродетели, и есть матери добродетелей. Разумный подвизается наиболее о приобретении матерей. Матерям добродетелей учитель Сам Бог собственным действием; а для научения дщерям наставников много.
143. Должно внимать себе и в том, чтобы скудость наслаждения пищею не наполнять излишеством сна, равно и напротив: ибо так поступать есть дело безумных.
144. Видел я мужественных делателей, которые, по некоторой нужде, давши чреву малое послабление в пище, вслед за тем, утомляли сие окаянное тело всенощным стоянием, и тем научили его с радостию отвращаться от насыщения.
145. Бес сребролюбия борется с нестяжательными, и когда не может их одолеть, тогда представляя им нищих, под видом милосердия увещевает их, чтобы они из невещественных опять сделались вещественными.
146. В печали о грехах влекомые к отчаянию, да не престанем вспоминать, что Господь заповедал Петру прощать согрешающего ''семьдесят крат седмерицею'' (Матф. 18, 22); а Кто такую заповедь предал другому, Тот и Сам, без сомнения, несравненно более сделает. Напротив, когда борет нас возношение, тогда потщимся вспоминать изречение св. Апостола Иакова: ''иже весь закон'' духовный ''соблюдет, согрешит же'' одною страстию — высокоумием, ''бысть всем повинен'' (Иак. 2, 10).
147. Между лукавыми и завистливыми духами некоторые такого рода, что отступают от святых умышленно с тем, чтобы не доставить боримым венцов за победы в бранях.
148. ''Блажени миротворцы'' (Матф. 5, 9), и никто не может этому противоречить; впрочем я видел и враждотворцев блаженных. Два человека имели нечистую любовь между собою; некто же, искуснейший из рассудительных, желая прекратить это зло, поссорил их между собою, сказав тому и другому особо, что друг его худо говорит об нем между людьми. Так сей премудрый успел человеческою хитростию отразить злобу бесов, и произвести ненависть, которая уничтожила предосудительную любовь.
149. Иногда разрушают заповедь ради другой заповеди. Например, видел я юных, связуемых союзом любви по Богу; но чтобы не соблазнить других, и не уязвить их совести, они уговорились между собою, и удалились на время друг от друга.
150. Как брак и смерть противны друг другу; так и гордость и отчаяние между собою несогласны; но по злоухищрению бесов, можно обе эти страсти видеть в одном человеке.
151. Между нечистыми духами есть и такие, которые в начале нашей духовной жизни толкуют нам Божественные Писания. Они обыкновенно делают это в сердцах тщеславных, и еще более, в обученных внешним наукам, чтобы, обольщая их мало-помалу, ввергнуть наконец в ереси и хулы. Мы можем узнавать сие бесовское богословие, или, лучше сказать, богоборство, по смущению, по нестройной и нечистой радости, которая бывает в душе во время сих толкований.
152. Все сотворенные существа получили от Создателя чин бытия и начало, а для некоторых и конец предназначен; но добродетели конец беспределен. ''Всякия кончины,'' говорит Псалмопевец, ''видех конец, широка'' же ''заповедь твоя зело'' и бесконечна (Пс. 118, 96). И подлинно, если некоторые добрые делатели ''пойдут от силы'' деяния ''в силу'' видения; если любовь никогда не престанет, и если ''Господь хранит вхождение'' страха твоего, ''и исхождение'' любви твоей (Пс. 120, 8): то явно, что и конец сей любви бесконечен; и мы никогда не перестанем преуспевать в ней, ни в настоящем веке, ни в будущем, светом всегда приемля новый свет разумений. И хотя многим покажется странностью, то, что мы теперь говорим, однако, утверждаясь на предложенных свидетельствах, скажу, о блаженный отче, что и Ангелы, сии бестелесные существа, не пребывают без преуспеяния, но всегда приемлют славу к славе, и разум к разуму.
153. Не удивляйся тому, что бесы тайным образом влагают нам часто и добрые помышления, а потом противоречат им другими помыслами. Сии враги наши намерены только убедить нас этою хитростию, что они знают и сердечные наши помышления.
154. Не будь строгим судиею тех, которые словами учат о великих добродетелях, когда видишь, что сами они к благому деланию ленивы; ибо недостаток дела часто восполняется пользою оного учения. Мы не все стяжали все в равной мере: некоторые имеют превосходство более в слове, чем в деле; а в других напротив дело сильнее слова.
155. Бог не есть ни виновник, ни творец зла. Посему заблуждают те, которые говорят, что некоторые из страстей естественны душе; они не разумеют того, что мы сами природные свойства к добру превратили в страсти. По естеству, например, мы имеем семя для чадородия; а мы употребляем оное на беззаконное сладострастие. По естеству есть в нас и гнев, на древнего оного змия; а мы употребляем оный против ближнего. Нам дана ревность для того, чтобы мы ревновали добродетелям; а мы ревнуем порокам. От естества есть в душе желание славы, но только горней. Естественно и гордиться, но над одними бесами. Подобным образом естественно душе и радоваться, но о Господе и о благих деяниях ближнего. Получили мы и памятозлобие, но только на врагов души нашей. По естеству желаем мы пищи, но для того, чтобы поддержать жизнь, а не для сластолюбия.
156. Неленостная душа воздвигает бесов на брань против себя; с умножением же браней умножаются и венцы. Неуязвляемый супостатами не получит никакого венца; а кто от случающихся падений не упадает духом, того восхвалят Ангелы, как храброго воина.
157. Христос, пробыв три ночи в земле, воскрес, чтобы уже никогда не умирать. Не умрет и тот, кто в трех различных часах устоит победителем .
158. Если по устроению наказующего нас промысла Божия, духовное ''солнце'', после своего в нас восхода ''позна запад свой'' (Пс. 103); то конечно ''положи тьму закров свой; и бысть нощь, в ней же пройдут'' к нам, прежде отшедшие, дикие ''скимны,'' и ''вси зверие дубравнии'' тернистых страстей, ''рыкающе восхитити'' сущую в нас ко спасению надежду, и ''взыскающе от Бога пищу себе'' страстей, или в помышлении, или в деянии. Но когда из темной глубины смирения паки воссияет нам оное ''солнце'', и сии звери, ''собрашеся'' к себе ''и в ложах своих лягут,'' то есть сердцах сластолюбивых, а не в нас; ''тогда рекут'' бесы между собою: ''возвеличил есть Господь'' паки ''сотворити милость с ними'' (Пс. 125, 3). Мы же скажем к ним: ''возвеличил есть Господь сотворити (милость) с нами, бехом веселящеся;'' вы же прогнаны. ''Се Господь седит на облаце легце,'' то есть на душе, вознесенной превыше всякого земного желания, ''и приидет в Египет,'' то есть в сердце, помраченное прежде, ''и потрясутся рукотворенные идолы,'' то есть суетные помыслы ума (Исайи 19, 1).
159. Если Христос, хотя и Всемогущий, телесно бежал в Египет от Ирода; то пусть дерзновенные научатся не вдаваться безрассудно в искушения. Ибо сказано: ''не даждь в смятение ноги твоея, и не воздремлет храняй тя'' Ангел (Пс. 120, 3).
160. Кичливость сплетается с мужеством, как растение, смилакс называемое , с кипарисом.
161. Непрестанное дело наше должно состоять в том, чтобы не просто верить помыслу, когда нам кажется, что мы стяжали какое-нибудь благо; но тщательно исследуя свойства сего добра, рассматривать, есть ли оно в нас? Исполнивши это, познаем, что мы совершенно недостаточны.
162. Непрестанно испытывай также и признаки страстей, и ты увидишь, что в тебе находятся многие страсти, которых, будучи в недугах душевных, мы и распознать не можем, или по немощи нашей, или по причине глубоко укоренившегося греховного навыка.
163. Правда, что Бог во всем взирает на намерение наше; но в том, что соразмерно нашим силам, Он человеколюбиво требует от нас и деятельности. Велик тот, кто не оставляет никакого доброго дела, силам его соразмерного; а еще более тот, кто со смирением покушается и на дела, превышающие его силы.
164. Бесы часто возбраняют нам делать легчайшее и полезное, а между тем побуждают предпринять труднейшее.
165. Нахожу, что Иосиф ублажается за отвращение от греха, а не за то, чтобы в нем уже было бесстрастие. Нам же должно испытать: от каких и скольких грехов отвращение заслуживать венец. Ибо иное дело отвращаться и уклоняться от мрака греховного; а иное, и притом превосходнейшее, притекать к Солнцу чистоты.
166. Помрачение бывает причиною преткновения; преткновение же — падения; падение же — смерти душевной.
167. Помрачившиеся от вина часто истрезвляются водою; а помрачившиеся от страстей истрезвляются слезами.
168. Иное есть возмущение, иное помрачение, и иное ослепление. Первое исцеляется воздержанием, второе безмолвием; а третие исцеляет послушание, и Бог, Который ради нас послушлив был (Фил. 2, 8) .
169. Два места, в которых очищаются земные вещи, могут служить образцом для тех, которые мудрствуют горняя.
170. Общежитие, устроенное по Богу, есть духовная прачечная, стирающая всякую скверну и грубость и все безобразие души. Отшельничество же может назваться красильнею для тех, которые очистились от вожделения, памятозлобия и раздражительности, и потом уже удалились на безмолвие.
171. Некоторые говорят, что падения в те же согрешения происходят от недостатка покаяния, приличного и равномерного прежним беззакониям. Но должно испытать: всякий ли, который не падает в тот же вид греха, истинно покаялся? Некоторые падают в те же согрешения, или потому, что предали глубокому забвению прежние свои падения; или потому что они от сластолюбия безрассудно представляют себе Бога излишне человеколюбивым; или что отчаялись в своем спасении. Не знаю, не будут ли меня порицать, когда скажу, что иные из них не могут уже связать врага своего, силою привычки утвердившего над ними свою мучительную власть.
172. Достойно также испытания, как душа, бестелесное существо, не может видеть приходящих к ней такого же существа духов, каковы они по естеству. Не потому ли это, что она сопряжена с телом? Это знает один Связавший их.
173. Некто из рассудительных мужей, как бы желая научиться от меня, спросил меня однажды, говоря: «Скажи мне, какие из духов через грехи смиряют ум наш, и какие надмевают его?» Но как я не знал, что отвечать на сей вопрос, и клятвою уверил его в своем неведении, то хотевший научиться сам научил меня, и сказал: «В немногих словах я дам тебе закваску рассуждения, и предоставлю тебе самому потрудиться испытать прочее. Бес блуда и бес гнева, бес чревонеиствовства, бес уныния и бес сонливости не имеют свойства возносить рог нашего ума; бесы же сребролюбия, любоначалия, многословия и многие другие к злу греха присовокупляют обыкновенно и зло возношения; и бес осуждения подобен им в этом».
174. Если инок, посетив мирских людей, или приняв их в свою келлию, через час или через день по разлучении с ними уязвился стрелою печали, вместо того, чтобы радоваться о своем избавлении от запутывающей сети, то такой бывает поруган или от тщеславия, или от блудной страсти.
175. Прежде всего да испытуем, откуда веет ветер, чтобы не распустить нам парусов в противную сторону.
176. Утешай с любовию деятельных старцев, изнуривших тела свои духовными подвигами, и подавая им некоторое упокоение. Юных же, которые удручили души свои грехами, убеждай к воздержанию, приводя им на память вечную муку.
177. Невозможное дело, как я уже сказал, в начале иночества быть совершенно чистыми от объедения и тщеславия. Но не должно нам против тщеславия вооружаться наслаждением; ибо побеждение (тщеславия) чревоугодием рождает в новоначальных новое тщеславие. Лучше постом и молитвою поражать сию страсть. ''Грядет бо час,'' а для произволяющих ''и ныне есть,'' когда Господь ''покорит под ноги наша'' и тщеславие.
178. Юные и состарившиеся, приступая работать Господу, не одними страстьми бывают боримы; но часто они имеют совсем противные недуги. Посему блаженно и преблаженно святое смирение; ибо оно как юным, так и состарившимся подает твердость и силу в покаянии.
179. Да не смущает тебя слово, которое хочу сказать теперь. Редки, а впрочем есть, души правые и нелукавые, свободные от всякого зла, лицемерия и коварства, которым пребывание в сообществе с людьми вовсе неполезно; но они могут с наставником от безмолвия, как от тихого убежища, восходить на небо, не имея нужды познавать опытом молв и соблазнов, бывающих в общежитиях.
180. Блудных могут исправлять люди, лукавых Ангелы, а гордых — Сам Бог. Вид любви часто может состоять в том, чтобы ближнему, когда он к нам приходит, давать свободу делать все, что ему угодно, и показывать ему притом радостное лицо. Должно испытывать, каким образом и доколе, когда, и так же ли раскаяние в добрых делах уничтожает оные, как и раскаяние в злых истребляет сии последние?
181. С многим рассуждением должны мы рассматривать: когда, в каких случаях и доколе должно нам стоять против предметов страстей и бороться с ними, и когда отступать. Ибо иногда можно по немощи предпочесть и бегство, чтобы не умереть душевно.
182. Рассмотрим и заметим, (может быть в свое время желчь и горечью возможем истребить), какие бесы приводят нас в гордость, какие нас смиряют, какие ожесточают, какие нас утешают, какие наводят мрак, какие обольщают нас лицемерным просвещением, какие делают нас медлительными, какие коварными, какие радостными, и какие печальными.
183. Да не ужасаемся, видя, что мы в начале иноческого подвига больше обуреваемся страстьми, нежели когда мы жили в мире; потому что сперва необходимо возникнуть всем причинам болезней, а потом уже воспоследовать здравию. Может быть сии звери и прежде где-нибудь скрывались в нас, но мы их в себе не примечали.
184. Когда приближающиеся к совершенству по какому-нибудь случаю бывают побеждены бесами в чем-либо и самом малом: то они немедленно должны употребить все меры, чтобы сие стократно восхитить от врагов.
185. Как ветры в тихую погоду колеблют только поверхность моря, а в другое время приводят в движение самую глубину: так должно заключать и о ветрах тьмы. Ибо в страстных людях колеблют они самое чувство сердца , а в преуспевших уже только поверхность ума; потому сии последние и скорее ощущают обыкновенную тишину свою, ибо внутренность их оставалась неоскверненною.
186. Одни совершенные могут всегда распознавать, какое помышление возникает в душе от собственной ее совести, какое происходит от Бога, и какое от бесов. Ибо сначала бесы не все противное нам тайно влагают. Потому и предмет сей весьма темен.
 
 '''''Двумя чувственными очами просвещается тело; а мысленным и видимым рассуждением просвещаются очи сердечные.''''' 
Краткое содержание предыдущих слов.
 
187. Твердая вера есть матерь отречения от мира; действие же противного ей само собою явственно.
188. Непоколебимая надежда есть дверь беспристрастия; действие же противного сему само собою явственно.
189. Любовь к Богу есть причина удаления от мира; действие же противного сему само собою явственно.
190. Повиновение рождается от зазрения самого себя и от желания душевного здравия.
191. Воздержание есть матерь здравия; а матерь воздержания есть помышление о смерти и твердое памятование желчи и оцета, который вкусил наш Владыка и Бог.
192. Споспешник и начало целомудрия есть безмолвие; угашение разжжения плотского — пост; а враг скверных и нечистых помыслов есть сокрушение сердца.
193. Вера и удаление от мира есть смерть сребролюбия; милосердие же и любовь предают за ближнего и самое тело.
194. Прилежная молитва есть погибель унынию; а память о последнем суде рождает усердие.
195. Желание бесчестий есть исцеление раздражительности; псалмопение же, милосердие и нестяжание суть убийцы печали.
196. Беспристрастие к вещам чувственным возводит к видению мысленных.
197. Молчание и безмолвие — враги тщеславия; но если ты находишься в общежитии, то переноси бесчестия.
198. Видимую гордость исцеляют скорбные обстоятельства; а невидимую — Предвечный и Невидимый.
199. Истребитель чувственных змей есть олень, а мысленных — смирение.
200. Из того, что видим в природе, можем брать ясные наставления и для духовной жизни.
201. Как змея не может совлечь с себя старой кожи, если не пролезет чрез тесную скважину; так и мы не можем отвергнуть прежние злые навыки и ветхость души и ризу ветхого человека, если не пройдем узкого и тесного пути поста и бесчестия.
202. Как тучные птицы не могут высоко летать, так и угождающему своей плоти невозможно взойти на небо.
203. Иссохшая тина не привлекает свиней: и плоть, увядшая от подвигов, не упокоивает более бесов.
204. Как часто слишком большое количество дров подавляет и угашает пламень, и производит множество дыма: так часто и чрезмерная печаль делает душу как бы дымною и темною, и иссушает воду слез.
205. Как слепец — неискусный стрелок, так и ученик прекословный погибает.
206. Как закаленное железо может наострить незакаленное, так и брат усердный часто спасает ленивого.
207. Как яйца, согреваемые под крыльями оживотворяются: так и помыслы, необъявляемые духовному отцу, переходят в дела.
208. Как кони на бегу ретятся опередить друг друга: так и в добром братстве один другого возбуждает.
209. Как облака закрывают солнце, так и греховные помыслы помрачают и губят ум.
210. Как получивший смертный приговор, и идущий на казнь, не беседует о народных зрелищах: так и искренно оплакивающий грехи свои не будет угождать чреву.
211. Как убогие, видя царские сокровища, еще более познают нищету свою: так и душа, читая повествования о великих добродетелях св. отцов, делается более смиренною в мыслях своих.
212. Как железо и невольно повинуется магниту: так и закосневшие в злых привычках по неволе увлекаются ими.
213. Как море и невольно укрощается елеем: так и пост угашает и невольные разжжения плоти.
214. Как вода стесняемая поднимается вверх: так и душа, угнетенная бедами, покаянием восходит к Богу и спасается.
215. Как носящего ароматы обнаруживает благовонный запах и против воли его: так и имеющий в себе Духа Господня познается по словам своим и по смирению.
216. Как ветры возмущают бездну: так и ярость больше всех страстей смущает ум.
217. Чего глаза не видели, того и гортань, по одному слуху, не сильно желает вкушать: так и чистые телом получают от своего неведения большое облегчение в духовной брани.
218. Как воры не так свободно приходят красть в те места, где лежит царское оружие: так и мысленные разбойники не легко могут окрадывать того, кто совокупил молитву с сердцем.
219. Как огонь не рождает снега; так и ищущий земной славы не получит небесной.
220. Как одна искра часто сожигает множество вещества: так есть и одно благо, которое изглаживает множество великих согрешений.
221. Как невозможно без оружия убивать зверей: так невозможно без смирения приобрести безгневие.
222. Как невозможно по естеству прожить без пищи: так и до конца жизни невозможно ни на минуту предаваться нерадению.
223. Луч солнечный, проникнувший чрез скважину в дом, просвещает в нем все, так что видна бывает тончайшая пыль, носящаяся в воздухе: подобно сему, когда страх Господень приходит в сердце, то показует ему все грехи его.
224. Как раки удобно ловятся, потому что ползают то вперед, то назад: так и душа, которая иногда плачет, иногда смеется, иногда наслаждается, никакой не может получить пользы.
225. Как спящие легко бывают окрадываемы, так и проходящие добродетель близ мира.
226. Как сражающийся со львом, если отвратит от него взор своей, тотчас погибает ; так и борющийся с плотию своею, если ее упокоит.
227. Как восходящие по гнилой лестнице подвергаются опасности; так и всякая честь, слава и могущество сопротивляются смиренномудрию.
228. Как невозможно, чтобы голодный не вспоминал о хлебе: так невозможно и тому спастись, кто не вспоминает о смерти и о последнем суде.
229. Как вода смывает буквы, так и слеза может очищать согрешения.
230. Как за неимением воды, изглаждают буквы и другими способами: так и души, лишенные слез, очищают и заглаждают грехи свои печалью и воздыханием и многим сетованием.
231. Как во множестве нечистот рождается много червей: так и от множества яств происходит много падений, лукавых помыслов и сновидений.
232. Как имеющие на ногах оковы не могут удобно ходить: так и те, которые собирают деньги, не могут взойти на небо.
233. Как свежая рана удобно излечивается, так противное сему бывает с многовременными душевными язвами, которые неудобно врачуются, хотя и врачуются.
234. Как умирающему невозможно ходить, так и отчаявшемуся невозможно спастись.
235. Кто говорит, что имеет правую веру, а между тем грешит, тот подобен лицу не имеющему очей. А кто, не имея истинной веры, совершает некоторые добрые дела, тот подобен черпающему воду и вливающему ее в худой сосуд.
236. Как корабль, имеющий хорошего кормчего, при помощи Божией безбедно входит в пристань: так и душа, имея доброго пастыря, удобно восходит на небо, хотя и много грехов некогда сделала.
237. Как не имеющий путеводителя удобно заблуждается на своем пути, хотя бы и весьма был умен: так и идущий самочинно путем иночества легко погибает, хотя бы и всю мудрость мира сего знал.
238. Если кто слаб телом и сделал много тяжких беззаконий, то да шествует путем смирения и свойственных ему добродетелей; ибо он не найдет другого средства ко спасению.
239. Как одержимому долговременною болезнию невозможно в одно мгновение получить здравие: так невозможно и в короткое время победить страсти, или хотя одну из них.
240. Рассматривай, как сильно действует в тебе всякая страсть и всякая добродетель; и узнаешь свое преуспеяние.
241. Как променивающие золото на глину делают себе большой убыток: так и те, которые для приобретения телесных выгод объявляют и высказывают духовное.
242. Прощение грехов многие скоро получили; но бесстрастия никто скоро не приобрел; ибо для приобретения его нужно долгое время, великое усердие, многий труд любви и помощь Божия.
243. Испытаем, какие животные или птицы вредят нам во время сеяния, какие во время роста зелени, и какие во время жатвы, чтобы употребить, по свойству животных, и средства к уловлению их.
244. Как страждущему горячкою нет справедливой причины убивать самого себя: так и никому ни в каком случае не должно отчаиваться до последнего издыхания.
245. Как похоронившему отца своего стыдно тотчас по возвращении с похорон идти на брак: так и плачущим о грехах своих неприлично искать в настоящем веке покоя или чести и славы от людей.
246. Как жилища граждан отличны от жилищ осужденных преступников: так и образ жизни плачущих о грехах своих должен быть совершенно отличен от образа жизни неповинных.
247. Воина, получившего во время сражения жестокие раны на лице, царь не только не повелевает отлучать от войска, но напротив наградою возбуждает его еще к большей ревности: так и Царь небесный венчает инока, терпящего многие беды от бесов.
248. Чувство души есть естественное свойство ее; грех же есть оглушение чувства. Сознание производит или прекращение зла, или уменьшение оного. Сознание же есть порождение совести; а совесть есть слово и обличение Ангела-хранителя, данного нам при крещении. Посему-то мы и примечаем, что непросвещенные крещением не столько бывают мучимы в душе за свои злые дела, сколько верные, но как-то неясно .
249. От уменьшения зла рождается удаление от него; а удаление от зла есть начало покаяния. Начало покаяния есть начало спасения; а начало спасения есть благое произволение. Благое произволение рождает труды; а начало трудов суть добродетели. Начало добродетелей — цвет добродетелей; начало цвета сего — делание; а плод делания есть постоянство ; постоянного обучения плод и рождение есть навык; от навыка же происходит укоренение в добре. От сего укоренения рождается страх Божий; от страха же — соблюдение заповедей, небесных и земных. Хранение заповедей есть знак любви; а начало любви есть множество смирения. Множество же смирения есть матерь бесстрастия; а приобретение бесстрастия есть совершенная любовь, то есть совершенное вселение Бога в тех, которые через бесстрастие сделались чистыми сердцем, ''яко тии Бога узрят'' (Матф. 5, 8). Ему же слава во веки веков. Аминь.
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 27. О священном безмолвии души и тела
 
1. Мы, будучи всегда как бы купленными и крепостными рабами нечистых страстей, по собственному опыту отчасти знаем обольщения, обычаи, волю и коварства духов, владычествующих над бедною нашею душою. Но есть и другие люди, которые имеют ясное познание козней бесовских действием Святого Духа, избавившего их от мучительства сих супостатов. Ибо иное дело судить об отраде здравия по болезненным ощущениям недуга; а иное дело, по благодушию в здравии познавать и различать скорбь, происходящую от болезни. Посему мы, как немощные, боимся теперь в слове сем любомудрствовать о пристанище безмолвия, зная, что при трапезе доброго братства всегда предстоит некоторый пес, старающийся восхитить с оной хлеб, то есть душу, и держа ее в своих челюстях, отбежать и пожрать ее в безмолвии. Итак, чтобы слово наше не дало места адскому оному псу, и вины ищущим вины (то есть повода искушаемым безвременным желанием безмолвия), мы считаем, что нам не должно теперь беседовать о мире с мужественными воинами Царя нашего, находящимися на брани. Скажем только, что и тем, которые мужественно подвизаются в общежитии, сплетаются венцы мира и тишины. Впрочем, если угодно, для одного по крайней мере понятия о безмолвии, побеседуем о нем вкратце, чтобы не опечалить некоторых тем, что, говоря о других предметах, пропустим сей без всякого о нем слова.
2. Безмолвие тела есть благочиние и благоустройство нравов и чувств телесных; безмолвие же души есть благочиние помыслов и неокрадываемая мысль.
3. Любитель безмолвия имеет мужественный некий и строгий помысл, который недремленно стоит в дверях сердца, и приходящие помыслы убивает или отражает. Безмолвствующий в чувстве сердца знает сказанное мною; а кто еще младенец в безмолвии, тот сего блага не вкушал и не знает.
4. Духовно-разумный безмолвник не имеет нужды в словесных наставлениях; ибо он вместо слов просвещается самыми делами.
5. Начало безмолвия состоит в том, чтобы отражать всякий шум врагов, как возмущающий глубину сердца; а конец безмолвия в том, чтобы и не бояться их тревог , но пребывать без ощущения к ним. Безмолвник, исходящий из келлии телом, но неисходящий словом (на беседы), бывает кроток, и весь — дом любви. Непоползновенный на многословие бывает неподвижим и на гнев; противное же сему само собою явно.
6. Безмолвник тот, кто существо бестелесное усиливается удерживать в пределах телесного дома . Подвиг редкий и удивительный.
7. Стережет видимую мышь кошка; а мышь невидимую мысль безмолвника. Не отвергай сего сравнения; если же иначе, то ты еще не познал, что такое безмолвие.
8. Не так (спасается) уединенный монах, как монах живущий с другим монахом. Ибо уединенный имеет нужду в великом трезвении и в неразвлекаемом уме. Сожительствующему с другим часто помогает брат; а безмолвнику споспешествует Ангел.
9. Умные Силы небесные сослужат безмолвствующему душою, и любовно с ним пребывают; о противном же умолчу тебе.
10. Глубина догматов неисследима; и уму безмолвника не безбедно в нее пускаться.
11. Небезопасно плавать в одежде, небезопасно и касаться Богословия тому, кто имеет какую-нибудь страсть.
12. Келлия безмолвника заключает в себе тело его; в внутри оного заключается храмина разума.
13. Недугующий душевною страстию и покушающийся на безмолвие подобен тому, кто соскочил с корабля в море, и думает безбедно достигнуть берега на доске.
14. Тем, которые борются с телесною похотию, в свое время прилично бывает безмолвие, если они только имеют наставника. Ибо уединенная жизнь требует Ангельской крепости. Я говорю здесь об истинных безмолвниках по телу и по душе.
15. Безмолвник, разленившись, начинает говорить ложное, некоторыми намеками побуждая людей, чтобы они убедили его оставить безмолвие, а оставив келлию, обвиняет в этом бесов, не зная того, что сам был себе бесом.
16. Видал я безмолвников, которые пылающее свое желание к Богу насыщали безмолвием ненасытно, и порождали в себе огнь огнем, рачение рачением, и вожделение вожделением.
17. Безмолвник есть земной образ Ангела, который на хартии любви рукописанием тщания освободил молитву свою от лености и нерадения. Безмолвник тот, кто явственно вопиет: ''готово сердце мое, Боже'' (Пс. 57, 8). Безмолвник тот, кто говорит: ''аз сплю, а сердце мое бдит'' (П. Песн. 5, 2).
18. Затворяй дверь келлии для тела, дверь уст — для бесед, а внутреннюю дверь души — для лукавых духов.
19. Тишина и зной солнечный в полдень обнаруживают терпение мореплавателя, а недостаток жизненных потребностей изъявляет терпение безмолвника. Первый от малодушия купается в воде, а последний от уныния ищет многолюдства.
20. Не бойся шума скаканий бесовских; ибо плач не знает боязни, и не приходит в ужас.
21. Те, которых ум научился истинно молиться, глаголют с Господом лицом к лицу, как бы в уши царя. А которые молятся устами, те припадают к Нему, как бы при всем синклите. Пребывающие же в мире, когда молятся, подобны бывают тем, кои среди молвы всего народа умоляют царя. Если ты собственным опытом научился художеству молитвы, то слово мое для тебя понятно.
22. Сидя на высоте, наблюдай, если только знаешь это; и тогда увидишь, как и когда, откуда, сколь многие, и какие тати хотят войти и окрасть твои грозды.
23. Когда страж сей утрудится, то встает и молится; а потом опять садится и мужественно принимается за первое дело.
24. Некто, опытом познавший сказанное мною, хотел войти в тонкое и подробное рассуждение о сем предмете; но убоялся, чтобы делателей не привести чрез то в леность, и звуком слов своих не устрашить усердно желающих приступить к сему деланию.
25. Кто входит в подробное и тонкое рассуждение о безмолвии, тот вооружает на себя бесов; ибо никто лучше его не может объяснить их бесчиния и коварств.
26. Кто постиг безмолвие, тот узнал глубину таинств; но не вошел бы в оную, если бы не увидел и не услышал прежде дыхания бесовских ветров и возмущения волн искушений; а может быть ими и обрызгался. Сказанное нами подтверждает Апостол Павел; ибо если бы он не был восхищен в рай, как в безмолвие, то не мог бы услышать глаголы неизреченные. Ухо безмолвника приимет от Бога дивные откровения; потому всемудрое безмолвие и говорит через Иова: ''не приимет ли ухо мое предивных от Него'' (Иов. 4, 18)?
27. Истинный безмолвник, не желая лишиться сладости Божией, так удаляется от всех людей, без ненависти к ним, как другие усердно с ними сближаются.
28. Иди, и ''расточи имение свое'' вскоре (ибо слово: ''продаждь'', требует времени) ''и даждь нищим'' (Матф. 19, 21), чтобы они молитвою помогли тебе в обретении безмолвия; ''и возьми крест твой,'' нося его послушанием; и тяготу отсечения воли своей крепко терпя; потом ''гряди,'' и последуй мне к совокуплению с блаженнейшим безмолвием; и я научу тебя видимому деланию и жительству умных Сил. Не насытятся они во веки веков, восхваляя Творца: так и восшедший на небо безмолвия не насытится, воспевая Создателя. Невещественные не попекутся о веществе: не попекутся и о пище живущие в теле подобно бестелесным. Первые не чувствуют нужды в пище; но и последние не потребуют человеческой помощи в пропитании. Те небрегут о деньгах и стяжаниях, а сии — о бесовских озлоблениях. Нет в горних желания видимой твари: нет и в сих, мудрствующих горняя, желания видеть чувственное. Ангелы никогда не перестанут преуспевать в любви: не перестанут и безмолвники ежедневно стремиться подражать им. Тем не неведомо богатство их преуспеяния: не безызвестно и сим рачение к восхождению. И те не остановятся, доколе не достигнут превыспреннего устроения Серафимов: и последние не перестанут простираться вперед, пока не будут Ангелами. Блажен надеющийся наслаждаться столь высоким блаженством; преблажен, кто удостоился оного в будущем веке; но тот, кто уже наслаждается сим блаженством, есть Ангел.
 
 '''''О различных видах безмолвия.''''' 
 
29. Всем известно, что во всех науках и во всех искусствах, занимающиеся ими имеют различные степени знания и различные намерения; ибо не у всех все бывает во совершенстве, по скудости тщания, или по недостатку естественных сил. Некоторые входят в пристанище безмолвия, или, лучше сказать, в сию пучину и глубину по невоздержности языка своего, или по причине худых телесных привычек. Другие, будучи весьма склонны к раздражительности, не могут удерживать оной, живя в многолюдстве, и потому идут в пустыню. Иные же потому, что от гордости считают лучшим плыть по своей воле, нежели под руководством настоятеля. Некоторые потому, что посреди веществ не могут удержать себя от поползновения и пристрастия ; а иные потому, что чрез уединенную жизнь желают приобрести большее усердие и тщание. Одни для того, чтобы тайно помучить себя за грехи; а другие чтобы чрез уединенную жизнь приобресть себе славу. Иные же наконец, (если только Сын Человеческий пришедши обрящет таких на земле), сочетались с безмолвием для наслаждения любовию Божиею, для утоления жажды сей любви, будучи влекомы ее сладостию. Но они сделали это не прежде, как давши разводную всякому унынию, потому что соединение с этою страстию, в отношении безмолвия, считается блудом.
30. По малому разуму, данному мне, как неискусный архитектон, соорудил я лествицу для восхождения. Каждый сам да рассмотрит себя, на какой он стоит степени. По самочинию ли ищет безмолвия, или для славы человеческой, или по немощи языка, или по неукротимой раздражительности, по множеству ли пристрастия, или чтобы понести мучения за грехи, чтобы приобрести большую ревность к подвигам добродетели, или чтобы в любви Божией приложить огнь к огню? Будут последние первии, а первии последними. Из сих восьми видов безмолвия, семь образуют седмицу нынешней жизни, и одни из них Богу приятны, а другие неприятны; восьмой же вид, без сомнения, носит печать будущего века.
31. Наблюдай, о уединенный инок, времена, когда и какие звери к тебе приходят; если же не так, то не возможешь поставить на них приличные сети. Если уныние, получив разводную, совершенно от тебя отступило, то не будешь иметь нужду в рукоделии, если же оно еще нападает на тебя, то не знаю, как будешь безмолвствовать.
32. Почему у преподобных Тавеннисиотян не было таких светильников, какие были и Скитян? Кто может разуметь сие, да разумеет; а я не могу говорить об этом, или, вернее, не хочу .
33. Между пребывающими во глубине безмолвия, одни умаляют страсти; другие проводят большую часть времени в псалмопении; иные терпеливо пребывают в (умной) молитве; иные же простираются к видению. Проходи сии делания по образу лествицы, то есть постепенно. ''Могий'' о Господе ''вместити да вместит.''
34. Бывают ленивые, которые, вступивши в общежитие, находят в нем много удобств, и большую пищу своей лености, приходят через это в совершенную погибель. Но и такие бывают, которые оставляют свою леность, будучи возбуждены примером живущих с ними. Впрочем это бывает не только с нерадивыми, но и с ревностными.
35. То же можно сказать и о безмолвии пустынножителей. Пустыня приняла многих благоискусными, и потом отвергла их, как неискусных, обличив сластолюбие их, которому они подверглись чрез самочиние. Но она же, принявши некоторых не совсем искусных, сделала их тщательными и горящими ревностию, внушив им страх и попечение собственного ответа за бремя своих согрешений.
36. Никто из тех, которые лицемерно подвержены раздражительности и возношению, лицемерию и памятозлобию, да не дерзнет когда-либо увидеть и след безмолвия, чтобы не дойти ему до исступления ума, и только. Если же кто чист от сих страстей, тот познает полезное; впрочем, думая, что и он сам собою не может сего достигнуть.
37. Признаки, указания и свойства, по которым узнаются проходящие безмолвие с разумом, суть: ум неволнующийся, мысль очищенная, восхищение ко Господу, представление вечных мук, памятование о близости смерти, молитва ненасытная, стража неусыпная, умерщвление блуда, неведение пристрастия, умерщвление себя миру, отвращение от чревоугодия, начало Богословия, рассуждения источник, содружество слез, истребление многословия, и все сему подобное, несовместное с пребыванием в многолюдстве.
38. Напротив того, признаки не по разуму проходящих безмолвие суть: крайний недостаток в вышеисчисленном богатстве, умножение гнева, хранение памятозлобия, любви умаление, приращение кичения; о прочем же умолчу.
39. Сказавши об истинных и о неистинных безмолвниках, нужно изложить здесь и свойства пребывающих в повиновении; тем более, что к ним в особенности простирается мое слово.
40. Признаки тех, которые законно, непрелюбодейно и нелицемерно сочетались с прекрасным и Боголепным послушанием, по учению Богоносных Отцов, суть сии, — достигаемые однако во свое время, хотя и на всякий день (если только Господу посвятили мы день) простираемся впредь, приемля духовное приращение и преуспеяние: — умножение новоначального смирения, умаление раздражительности — и как она не умалится, когда желчь истощается? — оскудение мысленных помрачений, возжжение любви, отчуждение страстей, освобождение от ненависти, уменьшение блудного вожделения вследствие обличения, незнание уныния, умножение усердия, расположение к милосердию, уклонение от гордости. Вот преуспеяние, достойное того, чтобы все его искали, хотя и немногие его обретают. Если в источнике нет воды, то нельзя уже назвать его источником. А прочее имеющие ум уразумеют.
41. Жена, несохранившая чистоты ложа, осквернила тело; а душа, несохранившая завета (послушания), осквернила дух. За преступлением первой следуют укоризны, ненависть, побои, и что всего плачевнее, развод. За преступлением же последней следуют: осквернения, забвение смерти, ненасытное объедение, невоздержание очей, искание тщетной славы, безмерный сон, окаменелость сердца, смущение духа, непослушание, прекословие, пристрастие, неверие, неуверенность сердечная, многословие, и вольность обращения, злейшая из всех сих, но что всего жалостнее, это сердце чуждое умиления за чем в невнимательных следует совершенная бесчувственность, матерь падений.
42. Из восьми главных духов: пять бесов борются с безмолвствующими; а три с проходящими послушание .
43. Безмолвствующий и борющийся с унынием часто терпит большую потерю, потому что время молитвы и видения он истощает на разные ухищрения, в борьбе с сею страстию.
44. Однажды я, сидя в келлии, впал в такое разленение, что думал почти ее оставить. Но пришли некоторые странники, и наговорили мне, как безмолвнику, много похвал; и помысл разленения тотчас оставил меня, будучи прогнан тщеславием… Я удивился, как трерожный бес тщеславия сопротивляется всем духам.
45. Наблюдай повсечасно различные веяния, парения, преклонения и изменения, сего неотлучного спутника ума твоего (то есть духа уныния), и смотри: как, и куда он тебя наклоняет сими движениями? Кто Духом Святым стяжал тишину, тому известно рассмотрение сих тонкостей.
46. Предварительное дело безмолвия есть отложение попечения о всех благословных и непозволительных вещах; ибо кто отворяет вход первым, тот, без сомнения, впадает и в последние. Второе дело — молитва без лености (то есть псалмопение); а третье — хранение сердца неокрадываемое. Невозможно по естественному порядку вещей, чтобы ненаучившийся буквам читал и изучал книги; а еще невозможнее, чтобы тот, кто не приобрел первого,
проходил с разумом последние делания.
47. Проходя среднее из сих деланий, был я в средней мере видения, и (Ангел) просвещал меня, когда я жаждал больших откровений. И опять бывши в той же мере, вопрошал я его: «Каким был (Господь), прежде принятия Им видимого образа естества человеческого?» Но Князь небесных Сил не мог научить меня сему; да и не было ему позволено. Потом я просил его открыть мне, в каком Он ныне состоянии? «В свойственном Ему, — отвечал он, ''а не в сих''». Я спросил опять, «Какое есть Его стояние и седение одесную Отца?» Он отвечал: «Невозможно слухом принять разумение сей тайны». Я умолял его привести меня к тому, к чему влекло меня желание. Но он сказал: «Время это еще не пришло, потому что еще мало в тебе огня нетления». Впрочем не знаю и не могу сказать, был ли я в теле, или вне тела, когда все сие со мною происходило .
48. Неудобно отогнать от себя полуденный сон, особенно в летнее время; тогда только может быть позволительно рукоделие.
49. Узнал я, что бес уныния предшествует бесу блуда, и уготовляет ему путь, чтобы, крепко расслабив и погрузив в сон тело, дать возможность бесу блуда производить в безмолвствующем, как наяву, осквернения. Если ты мужественно воспротивишься сим духам, то они непременно воздвигнут против тебя сильную брань, с тем, чтобы ты оставил подвиг безмолвия, как совершенно бесполезный для тебя. Но ничто столько не доказывает победы над бесами, как лютые брани, которые они против нас воздвигают.
50. Когда ты выходишь из уединения, храни собранное; ибо если отворены дверцы в клетке, то птицы, в затворе бывшие, вылетают. И тогда уже не будет нам никакой пользы от себя безмолвия.
51. Малый волос беспокоит око, и малое попечение губит безмолвие; ибо безмолвие есть отложение всех попечений, не относящихся к делу спасения, и отвержение всех попечений, даже и тех, которые по-видимому основательны.
52. Поистине, достигший безмолвия не будет заботиться и о теле своем; ибо неложен Обещавший попещись о нем.
53. Кто желает представить Богу чистый ум, а смущает себя попечениями, тот подобен крепко сковавшему свои ноги и покушающемуся скоро идти.
54. Редки люди совершенно изучившие мирскую премудрость; а я скажу, что еще меньше таких, которые знают Божественное любомудрие истинного безмолвия.
55. Кто еще не познал Бога, тот неспособен к безмолвию, и многим бедам подвергается на сем пути. Безмолвие погубляет неискусных; ибо они, не вкусивши сладости Божией, все время проводят в пленениях и расхищениях, в унынии и парениях.
56. Отведавший сладости молитвы бегает многолюдства, как онагр. Ибо что иное, как не молитва, заставляет его быть подобным онагру, и свободным от всякого сообщества людей?
57. Одержимый страстьми проводит время в пустыне в непрестанном о них размышлении, как говорил и учил святой старец Георгий Арселаитский, который и тебе, честнейший отче, не безызвестен. Поучая некогда мою непотребную душу, и наставляя ее к безмолвию, он говорил: «Я приметил, что поутру приходят к нам по большей части бесы тщеславия и плотской похоти; в полдень бесы уныния, печали и гнева; а под вечер смрадолюбивые мучители чрева».
58. Лучше послушник нестяжательный, нежели безмолвник, развлекаемый попечениями.
59. Кто разумно вступил в безмолвие, а между тем не видит ежедневного приобретения, тот или не так безмолвствует, как должно, или бывает окрадываем самомнением.
60. Безмолвие есть непрерывная служба Богу и предстояние пред Ним.
61. Память Иисусова да
соединится с дыханием твоим; и тогда познаешь пользу безмолвия.
62. Падение послушнику — собственная воля; а безмолвнику — оставление молитвы .
63. Если ты радуешься о том, что люди приходят к тебе в келлию, то знай, что ты занят унынием, а не службою Богу.
64. Примером молитвы да будет тебе вдовица, представленная в Евангелии, которую обижал ее соперник; а образом безмолвия — великий и равноангельный безмолвник Арсений. Будучи в уединении, вспоминай житие сего равноангельного; и смотри, как он и тех, которые многократно приходили к нему, отсылал, не показавшись им, чтобы не потерять большего.
65. Узнал я, что бесы научают безрассудно странствующих часто приходить к истинным безмолвникам, чтобы посредством сих посетителей хотя немного воспрепятствовать добрым делателям. Замечай таковых, о возлюбленный, и не бойся благочестивым обличением опечаливать сих ленивых; может быть по причине этого огорчения, они перестанут скитаться. Но смотри, чтобы с таким намерением понапрасну не опечалить души, которая от жажды приходит к тебе почерпнуть воды. Да и не во всем нужен тебе светильник рассуждения.
66. Жизнь безмолвствующих, и вообще монашествующих , должна быть управляема совестию и разумом. Кто с разумом идет по сему пути, тот все свои тщания, вещания, помышления, хождение, движения, и все, что ни делает, совершает ради Господа и в угодность Ему, в чувстве души и как бы пред лицом Господним. Если же он в этом бывает окрадываем, то еще не живет по правилам добродетели.
67. ''Отверзу,'' говорит некто, ''во псалтири ганание мое'' и волю мою, по несовершенству еще моего рассуждения (Пс. 48, 5). А я молитвою вознесу к Богу волю мою, и от Него буду ждать извещения моего.
68. Вера — крыло молитвы; не имея сего крыла, молитва моя опять ''в недро мое возвратится.'' Вера есть несокрушимая крепость души, никакими благословными беспокойствами неколеблемая. Верующий не тот, кто думает, что Богу все возможно, но кто верует, что получит от него все, что просит. Вера получает и то, чего не смеет надеяться, как показал сие пример благоразумного разбойника на кресте. Матерь веры есть труд и правое сердце; ибо последнее делает ее несомненною, а первый созидает ее. Вера есть матерь безмолвника; и если он не будет веровать, то как станет безмолвствовать?
69. Узник, заключенный в темнице, страшится исполнителя казни; а безмолвствующий в келлии рождает страх Божий; и не столько первый боится человеческого судилища, сколько второй судилища Вечного Судии. Много нужно тебе иметь страха в безмолвии, досточудный; ибо ничто лучше его не отгоняет уныния. Осужденный всегда ожидает того часа, когда судия приидет в темницу; истинный же делатель безмолвия ждет, когда приидет безотложная смерть. Первого тяготит бремя печали; а у второго не иссыхает источник слез.
70. Если ты приобретешь жезл терпения, то адские псы скорее перестанут бесстыдствовать перед тобою. Терпение есть болезненное чувство души, никак не побеждаемое благословными нуждами. Терпеливый есть нападающий делатель, который и чрез падения одерживает победу. Терпение есть предназначение себе и ожидание ежедневной скорби. Терпение есть отсечение оправданий и внимание себе. Делателю безмолвия не столько нужна телесная пища, сколько терпение; ибо часто ввергает себя в погибель. Терпеливый муж прежде смерти умер, келлию сделав для себя гробом. Терпение рождают надежда и плач. Не имея сих двух добродетелей безмолвник есть раб уныния.
71. Воину Христову должно знать, каких врагов следует ему отгонять еще издали, и каким попускать бороться с собою. Борьба эта иногда бывает нам причиною венца; иногда же отречение от борьбы делает нас
непотребными. Но этому невозможно научиться одними словами; потому что не все мы имеем одинакие навыки, и не в одной мере.
72. Наблюдай с особенным вниманием, чтобы видеть коварство одного из духов злобы, который, — стоишь ли или ходишь, сидишь ли или находишься в движении, за трапезою ли ты или на молитве, спишь ли ты, — непрестанно воюет против тебя.
73. Не все хлебы, испеченные из небесной пшеницы сего духовного делания, имеют одинакий вид. Некоторые непрестанно содержат в памяти сии слова Давидовы: ''предзрех Господа предо мною выну'' (Пс. 15, 8); другие: ''в терпении вашем стяжите души ваша'' (Луки 21, 9); иные: ''бдите и молитися'' (Матф. 26, 41); иные: ''уготовляй на исход дела твоя'' (Притч. 24, 27); другие: ''смирихся и спасе мя'' (Пс. 114, 5). Некоторые: ''недостойны'' страдания ''нынешнего времени'' (Римл. 8, 18), против будущей славы; другие же, наконец, всегда рассматривают умом сии слова: ''да не когда похитит и не будет избавляяй'' (Пс. 49, 22). ''Вси убо текут, един же'' из сих ''приемлет почесть'' без труда .
74. Преуспевший не оставляет делания не только в бодрственном состоянии, но и во сне. Посему некоторые даже во время сна посрамляют приходящих к ним бесов, и представляющихся им в сновидении блудных женщин поучают целомудрию. Не ожидай посещений, и не приготовляйся к оным заранее; ибо устроение безмолвия такого, что все должно быть просто и непринужденно.
75. ''Никто же хотяй создати столп'' и келлию безмолвия, приступает к сему, ''аще не первее седе разчтет'' и испытает молитвою, ''аще иметь еже есть к совершению'' необходимое, дабы, положив основание, и ''не могий совершити,'' не был посмешищем для врагов своих, и преткновением для других духовных делателей.
76. Рассматривай приходящую сладость: не отравлена ли она от горьких врачей, паче же коварных убийц душ человеческих.
77. В продолжении ночи большую часть времени посвящай молитве, а меньшую назначай для псалмопения. Днем же опять уготовляйся по твоим силам.
78. Чтение Св. Писаний не мало может просвещать и собирать ум; ибо они суть глаголы Духа Святого, и всячески вразумляют читающих. Будучи делателем, прочитывай деятельные книги отцов; ибо исполнением сего на деле, чтение прочего делается излишним. Старайся научаться разуму и делу спасения более от трудов, а не из одних книг. Прежде приятия силы духовной не читай книг чуждых правоверия, потому что они исполнены тьмы, и помрачают умы немощных.
79. Часто одна чаша вина показывает его вкус: и одно слово безмолвника обнаруживает все его внутреннее делание и устроение перед теми, которые могут познавать это.
80. Неусыпно наблюдай душевным твоим оком за возношением; ибо между обольщениями нет ничего губительнее сей страсти.
81. Когда выходишь из своего уединения, храни язык твой; ибо он может в малое время расточить плоды многих трудов.
82. Старайся быть нелюбопытным; ибо ничто так не оскверняет безмолвия, как любопытство.
83. Предлагай приходящим, что для них нужно по душе и по телу. Если они превосходят нас премудростию, то покажем наше любомудрие молчанием; если же они, по духовному возрасту, братия равные с нами, то можем умеренно отверзать дверь нашего слова. Однако лучше думать, что все превосходнее нас.
84. Я хотел было совершенно возбранить в молитвенное время телесное дело тем, которые еще младенцы в подвигах; но удержал меня носивший во всю ночь песок в поле своей одежды .
85. Как догмату веры о святой и несозданной и покланяемой Троице противоположно учение о воплощении Единого той же всепетой Троицы; ибо что в Троице должно разуметь в числе множественном, то во Христе разумеется в числе единственном, а что в Той единственно, то в Сем разумеется множественно : так и иные обучительные подвиги приличны безмолвию, а другие общежительному послушанию.
86. Божественный Апостол говорит: ''кто уразумел ум Господень'' (Римл. 11, 14)? Я же говорю: кто познал ум человека безмолвствующего телом и духом?
 
 '''''Могущество царя состоит в богатстве и во множестве подданных: могущество же безмолвника в преизобилии молитвы.''''' 
----

Переводы
* Уолдо Фрэнк, Смерть и рождение Дэвида Маркенда, 1936
* Эрнест Хемингуэй
** Прощай, оружие!, 1936
** Иметь и не иметь, 1938
** Пятая колонна, 1939
* Уильям Теккерей, История Генри Эсмонда, 1946
* Бернард Шоу
** Пигмалион, 1946
** Ученик дьявола, 1953
** Человек и сверхчеловек, 1956
* Чарльз Диккенс, Крошка Доррит, 1960
* Френсис Скотт Фицджеральд, Великий Гэтсби, 1965
* О. Генри:
** Дары волхвов
** Персики
** «Среди текста»
Ссылки
* Страница на сайте Агентство ФТМ

Сочинения
Романы
* Любавины
* Я пришёл дать вам волю
Пьесы
* До третьих петухов
* Точка зрения
* Энергичные люди
* А поутру они проснулись
Сборники рассказов
* Сельские жители (1963)
* Там вдали: повесть и рассказы (1966)
* Характеры (1973)
Рассказы
* Срезал
Фильмы по мотивам произведений Шукшина
# 1966 — Ваш сын и брат ''(по рассказам из цикла Сельские жители)''
# 1964 — Живет такой парень ''(В основе рассказы: Коленчатые валы,Гринька Малюгин,Классный водитель,Внутреннее содержание)''
# 1973 — Калина красная
# 1981 — Беседы при ясной луне ''(телевизионный спектакль)''
# 1988 — Ёлки-палки!
# 2003 — А поутру они проснулись
# 2004 — Шукшинские рассказы ''(6 теленовелл по рассказам)''
Ссылки
* Шукшин, Василий Макарович в библиотеке Максима Мошкова

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 28. О матери добродетелей, священной и блаженной молитве, и о предстоянии в ней умом и телом
 
1. Молитва, по качеству своему, есть пребывание и соединение человека с Богом; по действию же, она есть утверждение мира, примирение с Богом, матерь и вместе дщерь слез, умилостивление о грехах, мост для перехождения искушений, стена, защищающая от скорбей, сокрушение браней, дело Ангелов, пища всех бесплотных, будущее веселие, бесконечное делание, источник добродетелей, виновница дарований, невидимое преуспеяние, пища души, просвещение ума, секира отчаянию, указание надежды, уничтожение печали, богатство монахов, сокровище безмолвников, укрощение гнева, зеркало духовного возрастания, познание преуспеяния, обнаружение душевного устроения, предвозвестница будущего воздаяния, знамение славы. Молитва истинно молящемуся есть суд, судилище и престол Судии прежде страшного суда.
2. Восстанем и услышим, что сия священная царица добродетелей высоким гласом к нам взывает и говорит: ''приидите ко Мне вси труждающиися и обремененнии, и Аз упокою вы. Возмите иго Мое на себе, и обрящете покой душам вашим'' и исцеление язвам вашим. ''Иго бо Мое благо'' и исцеляет великие согрешения (Матф. 11, 28).
3. Мы, которые грядем предстать Царю и Богу, беседовать с Ним, не неготовые должны исходить в путь сей, чтобы Он издалеча узрев нас, не имеющих оружия и одеяния, которые должны иметь предстоящие царю, не повелел Своим рабам и служителям связать нас, и далече от лица Своего отринуть, а прошения наши разодрать, и бросить нам в лице.
4. Когда идешь предстать пред Господом, да будет вся риза души твоей соткана из нитей, вернее же сказать, из залога непамятозлобия. Если не так, то не получишь от молитвы никакой пользы.
5. Вся ткань молитвы твоей да будет немногосложна; ибо мытарь и блудный сын одним словом умилостивили Бога.
6. Предстояние на молитве по-видимому одно, но в самом деле имеет в себе многое различие и разные степени. Одни приступают к Богу, как к другу, а вместе и Владыке своему, и приносят Ему песнь и молитву уже не за себя, а в заступление ближних. Другие ищут духовного богатства, славы и большего дерзновения. Иные умоляют Бога избавить их совершенно от их соперника. Другие испрашивают некоторого достоинства. Иные умоляют о совершенном прощении долгов. Некоторые просят освобождения из темницы, а другие наконец разрешения грехов.
7. Прежде всего изобразим на хартии нашего моления искреннее благодарение Богу; потом исповедание грехов и сокрушение души в чувстве; после сего да представляем Царю всяческих наши прошения. Сей образ молитвы есть самый лучший, как одному из братий от Ангела Господня было показано.
8. Если ты предстоял когда-нибудь перед земным судиею, как обвиненный, то не нужно тебе искать другого образа для предстояния на молитве. Если же ты сам не предстоял на суде, и не видал других истязаемых, то по крайней мере научайся молиться из примера больных, как они умоляют врача о пощаде, когда он приготовился резать или жечь их тело.
9. Не употребляй в молитве твоей премудрых выражений; ибо часто простой и неухищренный лепет детей был угоден Небесному Отцу их.
10. Не старайся многословить, беседуя с Богом, чтобы ум твой не расточился на изыскание слов. Одно слово мытаря умилостивило Бога, и одно изречение, исполненное веры, спасло разбойника. Многословие при молитве часто развлекает ум, и наполняет его мечтаниями, а единословие обыкновенно собирает его.
11. Если ты в каком-либо слове молитвы почувствуешь особенную сладость, или умиление, то остановись на нем; ибо тогда и Ангел хранитель наш молится с нами.
12. Не будь дерзновен, хотя бы ты и стяжал чистоту; напротив того приступай к Богу с глубочайшим смиренномудрием, и получишь у Него большее дерзновение.
13. Хотя бы ты взошел на всю лествицу добродетелей, однако и тогда молись о прощении грехов, слыша, что св. Павел говорит о грешниках: ''от них же первый есмь аз'' (1 Тим. 1, 15).
14. Пищу приправляют обыкновенно маслом и солью: целомудрие же и слезы воскриляют молитву.
15. Если облечешься в совершенную кротость и безгневие, то не много будешь трудиться, чтобы освободить ум твой от пленения.
16. Доколе мы еще не имеем истинной молитвы, дотоле мы подобны обучающим младенцев ходить .
17. Старайся всегда возвращать к себе уклоняющуюся твою мысль, или, лучше сказать, заключай ее в словах молитвы. Если она, по младенчественности твоей, утомится и впадет в развлечение, то опять введи ее в слова молитвы; ибо непостоянство свойственно нашему уму. Но Тот, Кто силен все утвердить — может и уму нашему дать постоянство. Если ты неослабно в сем делании подвизаешься, то и к тебе приидет ''Полагаяй пределы морю'' ума твоего, и скажет ему в молитве твоей: ''доселе дойдеши и не прейдеши'' (Иов 38, 11). Духа связывать невозможно; а где Создатель духа сего, там все Ему покорно.
18. Если ты когда-нибудь взирал к Солнцу, то можешь и говорить с Ним, как должно; а чего ты не видал, с тем можно ли беседовать неложно?
19. Начало молитвы состоит в том, чтобы отгонять приходящие помыслы при самом их появлении; средина же ее — в том, чтобы ум заключался в словах, которые произносим и помышляем; а совершенство молитвы есть восхищение ко Господу.
20. Иное радование бывает в молитве у подвизающегося в общежитии; и иное у молящегося в безмолвии. Первое, может быть, немного смешано с возношением, а последнее все исполнено смиренномудрия.
21. Если ты постоянно обучаешь ум твой не удаляться от тебя, то он будет близ тебя и во время трапезы. Если же он невозбранно всюду скитается, то никогда не будет пребывать с тобою. Посему великий делатель великой и совершенной молитвы говорит: ''хощу пять словес умом моим глаголати'' (1 Кор. 14, 19) и прочее. Но для младенчествующих такое делание невозможно. Посему мы, как несовершенные, с качеством молитвы должны соединять и количественное множество, потому что второе бывает причиною первого. Ибо сказано: ''Даяй молитву'' чисту ''молящемуся'' неленостно, хотя бы и не чисто, но с утруждением.
22. Иное дело осквернение молитвы, иное — истребление оной, иное — окрадение, а иное — порок молитвы. Осквернение молитвы бывает, когда человек, предстоя Богу, занимается непристойными и нечистыми помышлениями. Истребление молитвы, когда ум бывает пленяем неполезными попечениями. Окрадение же, когда мысль молящегося неприметно парит; а порок молитвы есть приражение какого бы то ни было помысла, во время оной к нам приближающегося.
23. Если во время молитвенного предстояния мы не одни, то употребим образ внутренней молитвы. Если же не присутствуют служители похвал, то ко внутренней молитве присоединим и внешний образ моления; ибо в несовершенных ум часто сообразуется с телом.
24. Все, а наипаче приступающие просить Небесного Царя о оставлении греховного долга, должны иметь неисповедимое сокрушение. Пока мы еще находимся в темнице (страстей), будем внимать словам Того, Который сказал Апостолу Петру (Деян. 12, 8); препояшися лентием послушания, совлекись собственных хотений, и обнажившись от них, в молитве твоей приступи ко Господу, призывая только Его святую волю. Тогда приимешь в себе Бога, держащего кормило души твоей и безбедно управляющего тобою.
25. Восстав от миролюбия и сластолюбия, отвергни попечения, совлекись помышлений, отрекись тела; ибо молитва есть не иное что, как отчуждение мира видимого и невидимого. ''Что бо ми есть на небеси?'' — Ничтоже. ''И от Тебе что восхотех на земли?'' — Ни что иное, как только непрестанно в молитве безмолвно прилепляться к Тебе. Одни пленяются богатством, другие славою, иные стяжанием: мне же ''еже прилеплятися Богови'' вожделенно ''есть и полагати'' на Него ''упование'' моего бесстрастия (Пс. 72, 25. 28).
26. Вера воскрыляет молитву; и без веры молитва не может возлететь на небо.
27. Страстные! Будем прилежно и неотступно молиться Господу; ибо все бесстрастные из страстного состояния достигли бессмертия.
28. ''Аще и Бога не боится Судия оный, но зане'' душа, чрез грех и падение овдовевшая от Него, ''творит Ему труды, то Он сотворит отмщение ея от соперника ея'' — тела, и от врагов ее — злых духов (Лук. 19, 3-7). Сей благой Искупитель наш благоразумных привлекает к любви Своей скорым исполнением их прошения. Неблагодарные же души, как псов, долго томит алчбою и жаждою неисполняемого желания, заставляет их таким образом пребывать при Себе молитвою; ибо неблагодарный пес, получивши хлеб, тотчас же отходит от того, кто дал ему.
29. Долго пребывая на молитве, и не видя плода, не говори: я ничего не приобрел. Ибо самое пребывание в молитве есть уже приобретение; и какое благо выше всего, прилепляться ко Господу и пребывать непрестанно в соединении с Ним?
30. Не столько осужденный боится изречения своей казни, сколько ревностному молитвеннику страшно предстояние на молитве. Поэтому, кто премудр и благоискусен, тот, помня о сем предстоянии, может отвращать от себя всякую досаду и гнев, попечение, суетные заботы, скорбь и насыщение и искусительные помыслы.
31. Непрестанною молитвою в душе приготовляйся к предстоянию твоего моления, и вскоре преуспеешь. Видел я блистающих послушанием, и по возможности не нерадящих о памяти Божией, совершаемой умом, которые, ставши на молитву, вскоре овладевали умом и проливали потоки слез, потому что были предуготовлены святым послушанием.
32. Псалмопение во многолюдстве сопровождается пленениями и парениями, уединенное же не столько; но здесь нападает уныние, а там, от примера других, рождается усердие.
33. Любовь воина к царю показывается во время брани: а любовь монаха к Богу открывается во время молитвы и предстояния на оной.
34. Устроение твое покажет молитва; ибо богословы утверждают, что молитва есть зеркало иноков.
35. Кто, занимаясь каким-либо делом, продолжает его и тогда, когда настал час молитвы, тот бывает поруган бесами; ибо то и намерение у сих татей, чтобы одним временем похищать у нас другое.
36. Если кто-нибудь просит тебя помолиться об нем, то хотя ты и не стяжал еще дара молитвы, не отрицайся. Ибо часто вера просящего молитвы спасет и того, кто молится об нем с сокрушением сердца.
37. Не возносись, когда ты молился о других и был услышан; ибо это вера их подействовала и совершила.
38. От всякого отрока каждодневно учитель без упущения требует, чтобы он дал ответ во всем, чему научился от него: и от всякого ума Бог во всякой молитве требует, чтобы показал силу, которую получил от него. Итак должно внимать. Когда трезвенно помолишься, вскоре будешь борим на гнев; ибо враги наши обыкновенно так поступают.
39. Всякую добродетель, но в особенности молитву, должны мы всегда совершать со многим чувством; а душа тогда молится с чувством, когда она бывает превыше раздражительности.
40. Приобретенное многими молитвами и годами бывает твердо и прочно.
41. Кто стяжал Господа, тот уже не скажет своего слова в молитве; ибо Дух Святый тогда молится о нем и в нем, ''воздыхании неизглаголанными'' (Рим. 8, 26).
42. Во время молитвы не принимай никакого чувственного мечтания, чтобы не впасть в исступление ума.
43. Извещение о том, что прошение наше услышано Богом, получаем мы во время молитвы. Извещение есть устранение сомнения; извещение есть достоверное объявление неизвестного.
44. Прилежно упражняясь в молитве, будь милосерд; ибо чрез сию добродетель монахи ''приимут сторицею'' еще в нынешнем веке, а в будущем — жизнь вечную.
45. Огнь, пришедши в сердце, воскрешает молитву; по воскресении же и вознесении ее на небо, бывает сошествие огня в горнице души.
46. Некоторые говорят, что молитва лучше, нежели память о смерти; я же воспеваю два существа в одном лице.
47. Добрый конь, чем долее бежит, тем более разгорячается и ускоряет бег своей. Под бегом разумею псалмопение, а конь это — мужественный ум. Таковой издалеча предусматривает брань, и, будучи к ней приготовлен, пребывает вовсе непобедим.
48. Жестокое дело — от уст жаждущего отнять воду; но еще более жестоко для души молящейся с умилением, прежде совершения молитвы отторгнуть себя от многовожделенного сего предстояния.
49. Не оставляй молитвы, пока не увидишь, что огнь ее и вода слез промыслительно отошли от тебя. Может быть, во всю жизнь свою не получишь такого времени для прощения грехов.
50. Вкусивший молитвы часто произношением одного слова оскверняет ум; и ставши потом на молитву, не находит вожделеваемого, что находил прежде.
51. Иное есть прилежно умом блюсти свое сердце; и иное быть епископом сердца посредством ума, как начальнику и как архиерею, приносящему Христу словесные жертвы . Святой и пренебесный огнь, как говорит некто из получивших наименование Богослова, входя в души первых, опаляет ее, по недостатку очищения; а вторых просвещает, по мере совершенства; ибо один и тот же огнь называется и огнем поедающим, и светом просвещающим. Посему одни отходят от молитвы как исходящие из разжженой печи, ощущая облегчение от некоторой скверны и вещества; а другие, — как просвещенные светом и облеченные в сугубую одежду смирения и радования. Те же, которые исходят от молитвы без которого-нибудь из сих двух действий, молились телесно, чтобы не сказать по-иудейски, а не духовно.
52. Если тело, прикасаясь другому телу, изменяется в своих действиях, то как не изменится тот, который неповинными руками прикасается телу Божию.
53. У Всеблагого Царя нашего можно видеть действия, подобные поступкам земного царя, который иногда сам раздает дары своим воинам, иногда через друга, иногда через раба, а иногда и неведомым образом. Все это бывает, смотря по одежде нашего смирения.
54. Как земному царю мерзок, кто, предстоя ему, отвращает от него лице, и со врагами владыки своего беседует: так и Господу мерзок бывает предстоящий на молитве, и приемлющий нечистые помыслы.
55. Пса сего, приходящего к тебе, отгоняй оружием молитвы, и сколько бы он ни продолжал бесстыдствовать, не уступай ему.
56. Проси плачем, ищи послушанием, толцы долготерпением. Таким образом ''просяй приемлет, ищай обретает, и толкущему отверзется'' (Матф. 7, 8).
57. Остерегайся без разбора молиться о женском поле, чтобы с десной стороны не быть окрадену.
58. Исповедуя грехи свои Господу, не входи в подробности плотских деяний, как они происходили, чтобы тебе не сделаться наветником самому себе.
59. Во время молитвы не рассматривай даже и нужных и духовных вещей. Если же не так, то потеряешь лучшее.
60. Кто непрестанно опирается о жезл молитвы, тот не преткнется: а если бы это и случилось, то не падет совершенно. Ибо молитва есть благочестивое понуждение Бога (Лук. 18, 5).
61. Пользу молитвы познаем мы из тех препятствий, которые делают нам бесы во время церковных собраний; а плод ее — из побеждения наших врагов. ''В сем бо познах,'' говорит Псалмопевец, ''яко восхотел мя еси, яко не возрадуется,'' во время брани, ''враг мой о мне'' (Пс. 40, 12); и еще ''воззвах всем сердцем моим'' (Пс. 118, 145), то есть телом и душою, и духом. Ибо ''где два'' последние ''собраны,'' там и Бог ''посреде их'' (Матф. 18, 20).
62. Как телесное, так и духовное устроение не у всех одинаково; и некоторым прилично скорое псалмопение, а другим медлительное; ибо первые борются с пленением мыслей, а вторые — с необучением.
63. Если ты непрестанно молишься Небесному Царю против врагов твоих во всех их нападениях, то будь благонадежен: ты немного будешь трудиться. Ибо они и сами по себе скоро от тебя отступят, потому что нечистые эти не хотят видеть, чтобы ты молитвою получал венцы за брань с ними, и сверх того, опаляемые молитвою, как огнем, они принуждены будут бежать.
64. Будь мужествен во всех случаях, и Сам Бог будет твоим учителем в молитве. Нельзя словами научиться зрению, ибо это есть природная способность; так и благолепие молитвы нельзя познать от одного учения. Ибо она в самой себе имеет учителя — Бога, ''учащаго человека разуму, дающаго молитву молящемуся и благословляющаго лета праведных'' (Пс. 93, 10. 1 Цар. 2, 9).
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 29. О земном небе, или о богоподражательном бесстрастии и совершенстве, и воскресении души прежде общего воскресения
 
1. Вот уже и мы, лежащие в глубочайшем рве неведения и во тьме страстей, и в смертной сени тела сего, по дерзости своей начинаем любомудрствовать о земном небе.
2. Великолепие тверди суть звезды, а украшение бесстрастия — добродетели; ибо бесстрастие, как я думаю, не иное что есть, как сердечное небо ума, которое все коварства бесов считает за детские игрушки.
3. Итак истинно бесстрастным называется и есть тот, кто тело свое сделал нетленным, ум возвысил превыше всякой твари, все же чувства покорил уму, а душу свою представил лицу Господню, всегда простираясь к Нему, даже и выше сил своих.
4. Некоторые говорят еще, что бесстрастие есть воскресение души прежде воскресения тела; а другие, что оно есть совершенное познание Бога, какое мы можем иметь после Ангелов.
5. Итак сие совершенное совершенных несовершаемое совершенство, как сказал мне некто, вкусивший оного, так освящает ум и исхищает его от вещественного, что часто, впрочем, по достижении сего небесного пристанища, от жизни в теле, восхищением на небо возносит к видению. О сем говорит Псалмопевец, который может быть собственным опытом познал это, ''яко Божии державнии земли зело вознесошася'' (Пс. 46, 10). Таков был и тот Египтянин , который, при молитве с другими, не мог оставлять надолго простертыми рук своих к небу.
6. Между бесстрастными один бывает бесстрастнее другого. Ибо иной сильно ненавидит зло, а другой ненасытно обогащается добродетелями.
7. И чистоту называют бесстрастием, да и справедливо: ибо чистота есть начало общего воскресения и нетления тленных.
8. Бесстрастие показал написавший: ''ум Господень имамы'' (1 Кор. 2, 16). Бесстрастие показал Египтянин оный, сказавший: «Я уже не боюсь Господа» . Бесстрастие показал и тот, кто молился, чтобы опять обратились на него страсти . Кто прежде будущей райской светлости удостоился такого бесстрастия, как Сириянин оный? Ибо Давид, столь славный между пророками, говорит ко Господу: ''ослаби ми, да почию'' (Пс. 38, 14); а сей подвижник Божий взывал: «Ослаби ми волны благодати Твоея».
9. Та душа имеет бесстрастие, которая приобрела такой же навык в добродетелях, какой страстные имеют в сластях (страстях).
10. Если верх объедения состоит в том, что человек принуждает себя на принятие пищи, когда и не хочет есть, то верх воздержания — в том, чтобы и при алкании неповинную плоть свою удручить воздержанием. Если предел блуда есть то, когда кто похотствует при виде животных, и даже бездушных созданий; то предел чистоты состоит в том, чтобы ко всем иметь такое же чувство, как к предметам неодушевленным. Если крайняя степень сребролюбия есть то, когда человек не может перестать собирать богатство, или не насыщается им; то высота нестяжания состоит в том, чтобы не щадить и тела своего. Если крайним пределом уныния считается, когда кто и в покое, по всему не имеет терпения; то верхом терпения справедливо называется то, если человек, находясь в утеснении, считает себя имеющим отраду. Если пучину гнева означает то, когда человек и наедине гневается; то глубина долготерпения показывается в человеке, когда он пребывает в равном спокойствии и в присутствии и отсутствии злословящих. Если крайнее тщеславие есть, когда человек не видя при себе никого, кто бы его хвалил, обнаруживает тщеславные поступки; то признак совершенного нетщеславия есть, чтобы и при посещениях других, никогда не окрадываться тщеславною мыслию. Если знак погибели, то есть гордости, есть, когда кто возносится и малыми и незначительными делами ; то спасительный признак смирения есть смиренно думать о себе и при великих начинаниях и совершенствах. И если знак совершенного порабощения страстям состоит в том, что человек скоро повинуется почти всему, тайно всеваемому от бесов; то почитаю за признак святого бесстрастия, когда кто может неложно сказать с Давидом: ''уклоняющагося от мене лукаваго не познах'' (Пс. 100, 4), и не знаю, как он пришел, и зачем приходил, и как ушел; я ко всему такому стал нечувствителен, будучи весь соединен, и уповая всегда быть с Богом .
11. Кто сподобился быть в сем устроении, тот еще во плоти имеет живущего в себе Самого Бога, Который руководит его во всех словах, делах и помышлениях. Посему таковой чрез внутреннее просвещение познает волю Господню, как бы слыша некоторый глас, и, будучи выше всякого человеческого учения, говорит: ''когда прииду и явлюся лицу Божию?'' (Пс. 41, 3). Ибо не могу более сносить действие сего вожделения; но ищу той бессмертной красоты, которую Ты даровал мне прежде сего брения.
12. Но что много говорить? Бесстрастный ''не ктому живет себе, но живет в нем Христос'' (Гал. 2, 20), как сказал подвигом добрым подвизавшийся, течение скончавший и веру православную соблюдший (2 Тим. 4, 7).
13. Из одного камня не составляется царский венец: так и бесстрастие не совершится, если вознерадим хотя об одной какой-либо добродетели.
14. Представляй себе, что бесстрастие есть небесная палата Небесного Царя. Многие обители суть селения внутри сего града, а стена горнего оного Иерусалима есть прощение согрешений. Поспешим, братия, поспешим, чтобы получить вход в чертоги оной палаты. Если же, о бедствие, удерживает нас бремя греховных навыков, или самое время, то постараемся по крайней мере не лишиться одной из обителей близ сего чертога. Если же еще храмлем, или немощствуем, то всячески потщимся хотя внутрь стены оной войти. Ибо кто прежде кончины не успеет войти туда, или, лучше сказать, кто не перейдет этой стены, тот водворится в пустыне бесов и страстей. По сей причине некто в молитве своей говорил: ''Богом моим прейду стену'' (Пс. 17, 30); и другой пророк говорит от лица Божия: ''не греси ли ваши разлучают между вами и Мною?'' (Исаии 59, 2). Итак разрушим, други, сие средостение ограды, которое мы по безумию нашему преслушанием соорудили. Потщимся еще здесь избавиться от греховного долга; ибо во аде нет могущего исцелить. Братия, оставим попечения; ибо мы записались в число свободных от попечений. Невозможно ни падением, ни временем, ни тяжестию бремени извиняться; ибо тем, которые прияли Господа чрез возрождение св. крещением, дал Он ''область чадом Божиим быти'' (Иоан. 1, 12), и глаголет: ''упразднитеся и разумейте, яко Аз есмь Бог'' (Пс. 45, 11) и бесстрастие. Слава Ему во веки веков. Аминь.
 
 '''''Блаженное бесстрастие восставляет убогий ум от земли на небо, и воздвигает сего нищего от гноища страстей (1 Цар. 2, 8); всехвальная же любовь посаждает его со князи, с Ангелами святыми, с князи людей, Господних (Пс. 112, 8).''''' 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово 30. О союзе трех добродетелей, то есть о вере, надежде и любви
 
1. ''Ныне же,'' после всего сказанного, ''пребывают три сия,'' все связующие и содержащие: ''веры, надежда и любы, больше же'' всех ''любы,'' ибо ею именуется Бог (1 Кор. 13, 13).
2. По моему разумению, вера подобна лучу, надежда — свету, а любовь — кругу солнца. Все же они составляют одно сияние и одну светлость.
3. Первая все может творить и созидать; вторую милость Божия ограждает и делает непостыдною; а третья никогда не падает, не перестает от течения, и не дает опочить уязвленному ее блаженным упоением.
4. Кто хочет говорить о любви Божией, тот покушается говорить о Самом Боге; простирать же слово о Боге погрешительно и опасно для невнимательных.
5. Слово о любви известно Ангелам; но и тем по мере их просвещения.
6. Любовь есть Бог (Иоан. 4, 8); а кто хочет определить словом, что есть Бог, тот, слепотствуя умом, покушается измерить песок в бездне морской.
7. Любовь по качеству своему есть уподобление Богу, сколько того люди могут достигнуть; по действию своему, она есть упоение души; а по свойству источник веры, бездна долготерпения, море смирения.
8. Любовь собственно есть отложение всякого противного помышления; ибо ''любы не мыслит зла'' (1 Кор. 13, 5).
9. Любовь, бесстрастие и сыноположение различаются между собою одними только названиями. Как свет, огонь и пламень соединяются в одном действии, так должно рассуждать и о сих совершенствах.
10. По мере оскудения любви бывает в нас страх; ибо в ком нет страха, тот или исполнен любви, или умер душою.
11. Нисколько не будет противно, как я думаю, заимствовать сравнения для вожделения, страха, тщательности, ревности, служения и любви к Богу от человеческих действий. Итак блажен, кто имеет такую любовь к Богу, какую страстный любитель имеет к своей возлюбленной. Блажен, кто столько же боится Господа, сколько осужденные преступники боятся судии. Блажен, кто так усерден и прилежен в благочестии, как благоразумные рабы усердны в служении господину своему. Блажен, кто столько ревностен к добродетелям, сколько ревнивы мужья, лишающие себя сна от ревности к своим супругам. Блажен, кто так предстоит Господу в молитве, как слуги предстоят царю. Блажен, кто подвизается непрестанно угождать Господу, как некоторые стараются угождать человекам.
12. Мать не так бывает привязана к младенцу, которого кормит грудью, как сын любви всегда прилепляется к Господу.
13. Истинно любящий всегда воображает лицо любимого, и с услаждением объемлет образ его в душе своей. Вожделение это не дает ему покоя даже и во сне, но и тогда сердце его беседует с возлюбленным. Так бывает обыкновенно в телесной любви, так и в духовной. Некто, уязвлен будучи такою любовию, сказал о самом себе то (чему я удивляюсь): ''аз сплю,'' по нужде естества, ''а сердце мое бдит'' (П. Песн. 5, 2) по великой любви моей.
14. Заметь, о премудрый брат, что когда олень душевный истребит ядовитых змей, тогда душа ''желает и скончавается'' (Пс. 83, 2) от любви ко Господу, будучи жегома огнем ее, как неким ядом.
15. Действие голода бывает как-то неопределенно и неясно, а действие жажды ясно и ощутительно; ее узнают по внутреннему жару. Посему любящий Бога и говорит: ''возжада душа моя к Богу крепкому, живому'' (Пс. 41, 3).
16. Если присутствие любимого человека явственно всех нас изменяет, и делает веселыми, радостными и беспечальными: то какого изменения не сделает присутствие Небесного Владыки, невидимо в чистую душу приходящего.
17. Страх Божий, когда он бывает в чувстве души, обыкновенно очищает и истребляет нечистоту ее. ''Пригвозди,'' говорит Пророк, ''страху Твоему плоти моя'' (Пс. 118, 120). Святая же любовь в действии своем иных снедает, по оным словам Песни Песней: ''сердце наше привлекла еси, сердце наше привлекла еси'' (Пс. Песн. 4, 9). А некоторых она просвещает и радует действием своим, по сказанному: ''на Него упова сердце мое: и поможе ми, и процвете плоть моя'' (Пс. 27, 7); и ''сердцу веселящуся, лице цветет'' (Прит. 15, 13). И когда человек весь бывает внутренне соединен и срастворен с любовию Божиею, тогда и по наружному своему виду, на теле своем, как в зеркале, изъявляет светлость души своей. Так прославился Моисей Боговидец.
18. Достигшие сей равноапостольной степени часто забывают телесную пищу; думаю же, что они очень часто и не желают оной. И это не удивительно, потому что нередко и противным сему желанием томимые отвергают пищу.
19. Еще думаю, что и тела сих нетленных не подвергаются болезни по обыкновенным причинам; ибо они уже очистились, и некоторым образом сделались нетленными от пламени чистоты, которая пресекла в них пламень страстей. Думаю также, что и самую пищу они принимают без всякого услаждения; ибо как подземная вода питает корни растений, так и сии души питает огнь небесный.
20. Умножение страха Божия есть начало любви; а совершенство чистоты есть начало Богословия.
21. Совершенно соединивший чувства свои с Богом тайно научается от Него словесам Его. Но когда это соединение с Богом еще не совершилось, тогда и беседовать о Боге трудно.
22. Слово, соприсносущее Отцу, творит чистоту совершенною, пришествием Своим умертвив смерть; а когда она умерщвлена, ученик богословия получает просвещение.
23. Слово Господне, дарованное от Господа, чисто, и пребывает в век века; непознавший же Бога разглагольствует о Нем по догадке.
24. Чистота соделала ученика своего богословом, который сам собою утвердил догматы о Пресвятой Троице.
25. Любящий Господа прежде возлюбил своего брата; ибо второе служит доказательством первого.
26. Любящий ближнего никогда не может терпеть клеветников, но убегает от них, как от огня.
27. Кто говорит, что любит Господа, а на брата своего гневается, тот подобен человеку, которому во сне представляется, что он бежит.
28. Сила любви в надежде; ибо надеждою ожидаем воздаяния любви.
29. Надежда есть обогащение невидимым богатством; надежда есть несомненное владение сокровищем еще прежде получения сокровища.
30. Надежда есть упокоение в трудах. Она — дверь любви; она убивает отчаяние, она — залог будущих благ.
31. Оскудение надежды есть истребление любви; с надеждою связаны наши труды; на ней зиждутся подвиги; ее милость Божия окружает.
32. Монах с благою надеждою закалает уныние, мечем первой умерщвляя второе.
33. Вкушение даров Господних рождает надежду; ибо невкусивший оных не может не иметь сомнений.
34. Надежду разрушает гневливость; ибо ''упование не посрамит, муж же ярый неблагообразен'' (Притч. 11, 25).
35. Любовь есть подательница пророчества; любовь — виновница чудотворений; любовь — бездна осияния; любовь — источник огня в сердце, который, чем более истекает, тем более распаляет жаждущего. Любовь — утверждение Ангелов, вечное преуспеяние.
36. Возвести нам, о Ты, прекраснейшая из добродетелей, ''где Ты пасеши овцы твоя? Где почиваеши в полудне'' (Песн. Песн. 1, 6)? Просвети нас, напой нас, наставь нас, руководи нас: ибо мы жаждем придти к Тебе. Ты владычествуешь над всеми. Ты уязвила душу мою, и не может стерпеть сердце мое пламени Твоего. Итак, воспев Тебя, иду. ''Ты владычествуеши державою морскою, возмущение же волн его ты укрощаеши'' и умерщвляеши. ''Ты смиряеши, яко язвена,'' гордый помысл; и ''мышцею силы Твоея расточив враги Твоя'' (Пс. 88, 10.11), делаешь любителей Твоих непобедимыми от всякой брани.
37. Но желаю я узнать, как видел Тебя Иаков утвержденною на верху лествицы? Скажи мне, какой был вид оного восхождения? Что означает самый образ лествицы, и расположение степеней ее, тех ''восхождений,'' которые ''полагал в сердце своем'' (Пс. 83, 6) некий любитель красоты Твоей? И сколько их числом, жажду узнать? И сколько времени требуется на восхождение оной? Тот, который Тебя видел и боролся с Тобою, возвестил нам об одних только по одной лествице руководителях (Ангелах); но ничего более не восхотел, или, лучше сказать, не возмог открыть. Тогда Она, сия царица, как бы с неба явившись мне, и как бы на ухо души моей беседуя, говорила: доколе ты, любитель Мой, не разрешишься от сей дебелой плоти, не можешь познать красоты Моей, какова она. Лествица же, виденная Иаковом, пусть научит тебя составлять духовную лествицу добродетелей, на верху которой Я утверждаюсь, как и великий таинник мой говорит: ''ныне же пребывают три сия: вера, надежда, любы; больше же'' всех ''любы'' (1 Кор. 13, 13).
 
Краткое увещевание, которое содержит в себе все то, что говорено было в сей книге пространно.
 
Восходите, братия, восходите усердно, полагая восхождения в сердце своем, и внимая Пророку, который говорит: ''приидите, взыдем на гору Господню, и в дом Бога нашего'' (Ис. 2, 3), совершающего ''нозе наши яко елени, и на высоких'' воставляющего (Пс. 17, 34), чтобы нам соделаться победителями на пути Его. Теките, умоляю вас, с Апостолом, сказавшим: потщимся, ''дондеже достигнем вси в соединение веры и познания Божия, в мужа совершенна, в меру возраста исполнения Христова'' (Ефес. 4, 13). Христос же, крестившись в тридесятое лето видимого возраста, получил тридесятую степень в духовной сей лествице; ибо любовь есть Бог. Ему хвала, Ему держава, и Ему сила; в Нем начало всех благ и есть, и было, и будет в бесконечные веки. Аминь.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Слово особенное к пастырю, научающее, каков должен быть наставник словесных овец
 
В сей земной книге дал я тебе, божественный отче, последнее пред всеми место. Но я уверен, что в небесной и божественной книге ты написан первейшим из всех нас; ибо истинен Тот, Который сказал: ''последнии'' мудрованием ''будут первии'' достоинством (Матф. 20, 16).
 
Глава 1.
 
1. Истинный пастырь есть тот, кто может погибших словесных овец взыскать и исправить своим незлобием, тщанием и молитвою.
2. Кормчий духовный тот, кто получил от Бога и чрез собственные подвиги такую духовную крепость, что не только от треволнения, но и от самой бездны может избавить корабль душевный.
3. Врач духовный есть тот, кто стяжал и тело и душу свободные от всякого недуга, и уже не требует никакого врачевства от других.
4. Истинный учитель тот, кто непосредственно принял от Бога книгу духовного разума, начертанную в уме перстом Божиим, то есть действием осияния, и не требует прочих книг.
5. Учителям неприлично преподавать наставления, выписанные из сочинений других, так как и живописцам, когда они делают только списки с чужих рисунков.
6. Наставляя низших, сам учись сначала свыше; и от чувственного научайся духовному, и не забывай того, который сказал: ''ни от человек, ни человеком проповедую учение.'' Ибо земное не может исцелить земных.
7. Добрый кормчий спасает корабль; и добрый пастырь оживотворит и исцелит недужных овец.
8. Насколько овцы сии, преуспевая безостановочно, последуют своему пастырю, настолько и он должен отдать за них ответ Домовладыке.
9. Да мещет пастырь, как камнем, грозным словом на тех овец, которые по лености или по чревоугодию отстают от стада; ибо и это признак доброго пастыря.
10. Когда овцы сии, от зноя, то есть от телесного распаления, станут дремать душою, тогда пастырь, взирая на небо, должен еще усерднее бодрствовать над ними; ибо многие из них во время такого зноя делаются добычею волков. Впрочем, если и сии духовные овцы, по примеру бессловесных овец, во время зноя низко к земле преклоняют главу души своей, то имеем ободряющее нас свидетельство: ''сердца сокрушенна и смиренна Бог не уничижит'' (Пс. 50, 19).
11. Когда тьма и ночь страстей постигла паству, тогда определяй пса твоего, то есть ум, на неотступную стражу к Богу; ибо ничего тут не будет несообразного считать ум губителем мысленных зверей.
 
Глава 2.
 
1. Благой Господь наш даровал естеству нашему и то свойство, что больной, видя врача, веселится, хотя, может быть, и никакой пользы от него не получит. Свяжи и ты, о досточудный муж, ''пластыри, порошки, глазные примочки, пития, губки, и'' при сем ''небрезгливость, орудия для кровопускания и прижигания, мази, усыпительные зелия, ножи, перевязки.'' Если мы не имеем сих припасов, то как покажем врачебное искусство? Никак не можем; а между тем мзда врачам дается не за слово, а за дело.
2. ''Пластырь'' есть врачевство на страсти видимые, или телесные; а ''приемы лекарства внутрь'' — врачевство противу страстей внутренних, и очищение от невидимой скверны.
3. ''Порошок'' есть уязвляющее бесчестие, врачующее гнилость возношения. ''Глазная примочка'' есть очищение душевного ока, или ума, смутившегося от движения гнева.
4. ''Питие'' врачебное есть выговор огорчающий, но скоро врачующий болезнь.
5. ''Кровопускание'' есть скорое извлечение скрытого гноя. Кровопускание есть сильное и жестокое нападение на недугующих, для их спасения.
6. Под ''губкою'' разумеются кроткие, тихие и мягкие слова, которыми врач как бы отирает больного, после кровопускания или резания.
7. ''Прижигание'' есть определенное наказание или епитимия, для покаяния человеколюбиво назначаемая на время: а ''мазь'' есть предлагаемое больному или приятное слово, или небольное телесное утешение.
8. ''Усыпительное зелие'' значит принять на себя бремя послушника, и чрез его повиновение подать ему спокойствие, сон бессонный, святую слепоту, чтобы он не видел своих добродетелей.
9. ''Перевязки'' означают, расслабляемых и ослабленных тщеславием утвержать и укреплять терпением до самой смерти.
10. Наконец ''нож'' есть определение и приговор об отсечении от общества члена умершего душою и согнившего, чтобы он не передал другим своей заразы.
11. Блаженна у врачей ''небрезгливость'', а в наставниках бесстрастие; ибо те без отвращения смело приступают к врачеванию всякой смердящей раны, а сии могут воскресить всякую умершую душу.
12. Предстоятель должен молиться и о том, чтобы ко всем иметь сострадание и расположение соразмерно их достоинству, дабы и ему, как некогда случилось с Иаковом (Быт. 32, 7), не сделать вреда и любимому ученику его, и собратиям, что обыкновенно случается с теми предстоятелями. Которые не стяжали еще душевные ''чувства обучена долгим учением в рассуждение добра же'', и среднего, ''и зла'' (Евр. 5, 14).
 
Глава 3.
 
1. Великий стыд для наставника молиться Богу о даровании послушнику того, чего сам еще не стяжал.
2. Как увидевшие лицо царя и сделавшиеся его друзьями, если пожелают, могут не только всех слуг его, но и неизвестных ему, и даже врагов его представить к нему, и сделать причастниками его славы; так понимай и о святых. Друзья стыдятся в чем-либо отказать искреннейшим друзьям своим, но слушают их, а иногда, может быть, невольно бывают ими убеждаемы. Хорошо приобрести друзей, но только духовных; ибо никто столько не помогает нам к преуспеянию в добродетели. Один из Боголюбцев сказывал мне, что хотя Бог и всегда награждает рабов Своих дарами, но наиболее в годовые и Господские праздники.
 
Глава 4.
 
1. Духовный врач должен совершенно совлечься и самых страстей, дабы мог он при случае притворно показывать какую-либо из них, и особенно гнев. Если же он совершенно не отринул страсти, то не возможет бесстрастно принимать на себя их личины.
2. Видел я, что конь, который был объезжен, но еще не совсем, шел спокойно, пока его крепко держали на узде, а как только ему было послаблено, он низверг своего всадника. Притча эта указывает преимущественно на две страсти ; желающие испытывать, да испытуют с усилием.
 
Глава 5.
 
1. Тогда духовный врач познает данную премудрость от Бога, когда успеет исцелить такие страсти, которых многие не могли уврачевать.
Не тот учитель достоин удивления, который способных отроков сделал знающими людьми; но тот, который невежд и тупоумных умудрил и довел до совершенства. Искусство ездоков тогда является и похваляется, когда они и на плохих конях одержат верх над своими противниками, и сберегут коней.
2. Если ты получил от Бога дар предвидеть бури, то явно предвозвещай о них находящимся с тобою в корабле. Если не так, то ты будешь виновен в крушении корабля, потому что все с полною доверенностию возложили на тебя управление оного.
3. Видал я врачей, который не предупредили больных о причинах усиления болезни, и чрез то сделались виновными многих трудов и скорбей, и больным и себе.
4. Настолько настоятель видит в себе серу, как послушников, так и мирских посетителей, настолько он обязан со всяким опасением блюсти себя во всем, что делает и говорит, зная, что все смотрят на него, как на главный образец, и все от него принимают за правило и закон.
5. Истинного пастыря укажет любовь; ибо из любви предал Себя на распятие Великий Пастырь.
 
Глава 6.
 
1. Говоря с братиею, усваивай себе самому те согрешения, которые надобно тебе обличить в том или другом их них; таким образом ты всегда будешь свободен от лишней стыдливости.
2. Опечаливай до времени недугующего, чтобы не закоснел в своем недуге, или не умер от проклятого молчания. Многие принимали молчание кормчего за признак благополучного плавания, доколе не ударились о камень. Послушаем, что пишет к Тимофею великий Павел: настой, говорит он, благовременнне и безвременне. Благовременне, сим обозначает, по мнению моему, такое время, когда обличаемые благодушно переносят обличение; а безвременне, когда их оное огорчает. Ибо источники не перестают изливать струи свои и тогда, когда нет и ни одного жаждущего.
3. В некоторых настоятелях бывает как бы природная стыдливость, по которой они часто молчат, когда и не должно молчать. В таком случае да не отрицаются поступать так, как обыкновенные учители поступают с учащимися, и письменно излагать наставления, нужные для братии. Услышим, что Божественный глас говорит о некоторых: посецы ю, вскую и землю упражняет (Луки 13, 7); и паки: измите злаго от вас самих (1 Кор. 5, 13); и еще: не молися о людех сих (Иерем. 7, 16). И о Сауле тоже сказано Самуилу (1 Цар. 16, 1). Все это надобно знать пастырям, и смотреть, над кем, как и когда, должно употреблять такие меры; ибо ничего нет истиннее Бога.
4. Если кто, будучи обличаем наедине, не стыдится, тот и обличение, сделанное перед многими обращает в повод к большему бесстыдству, самовольно презрев свое спасение.
 
Глава 7.
 
1. Усматриваю и здесь то же, что видел я у многих благоразумных больных, которые, сознавая свою робость и немощь, умоляли врачей связать себя, хотя бы врачи того и не хотели, и в произвольном насилии лечить их; ибо дух их был бодр ради ожидаемого будущего, но плоть немощна, ради застарелых худых привычек. Видя такое расположение сих недужных, я просил врачей послушаться их.
2. Путеводитель не всем приходящим к послушанию должен говорить: ''путь сей узок и тесен'' (Матф. 7, 14); и не каждому: ''иго'' сие ''благо и бремя легко'' (Матф. 11, 29); но должно рассматривать, и избирать приличные врачевства. Отягченным лютыми грехами и склонным к отчаянию прилично второе врачевство; а склонным к высокоумию и самомнению первое средство.
3. Некоторые, имея намерение пуститься в дальнейший путь, и вопросивши знающих путь сей, услышали от них, что это путь прямой, гладкий и безопасный; и услышав это, скоро расслабели в путешествии своем и на средине пути потерпели бедствие; а другие возвратились назад от того, что не приготовили себя к скорбям. Поэтому же должно заключать и о противном. Где любовь Божественная коснулась сердца, там грозные слова не могут устрашить. Где является страх геенны, там терпение всяких трудов и скорбей. Где видна надежда царствия небесного, там и презрение всего земного.
4. Добрый воевода должен ясно знать состояние и устроение каждого из подчиненных. Может быть, некоторые из дружины его могут вместе с ним перед полком сражаться за всех сподвижников; может быть. Есть способные к единоборству, которых должно возводить на путь безмолвия.
5. Не может кормчий один, без помощи корабельных служителей, спасти корабль. Не может врач исцелить больного, если сей не убедит врача просьбою и открытием язвы с полною доверенностию. Устыдившиеся врачей подвергали раны свои гниению; а многие нередко и умирали.
 
Глава 8.
 
1. Когда овцы пасутся, пастырь да не перестает употреблять свирель слова, и особенно когда они преклоняются ко сну; ибо волк ничего так не боится, как гласа пастырской свирели.
2. Пастырь не должен всегда безрассудно смиряться перед подчиненными; но не должен и возноситься всегда несмысленно, взирая в обоих случаях на пример Апостола Павла. Господь часто закрывает очи подчиненных, не видеть немощей в предстоятеле; а когда сам предстоятель начнет им объявлять свои недостатки, тогда родит в них неверие.
3. Видел я настоятеля, который от крайнего смирения советовался в некоторых делах с своими духовными чадами. Но видел я и другого, который от возношения старался являть подчиненным свою немудрую премудрость и обращался с ними насмешливо.
4. Видел я, — хотя это и редко случается, — что страстные, по некоторым обстоятельствам, начальствовали над бесстрастными; и мало по малу, устыдившись своих подчиненных, отсекали собственные страсти. Я думаю, что воздаяние за спасаемых произвело в них эту перемену: и таким образом начальствование в страстном устроении послужило для них основанием бесстрастия.
 
Глава 9.
 
1. Должно остерегаться, чтобы собранного в пристанище не расточить в бурном море. Сказанное поймут вдающиеся в молву, не приобыкши к ней. Поистине велик подвиг благодушно и мужественно терпеть зной и тишину и томление безмолвия, и не искать вне корабля своей келлии развлечения и утешений, по примеру малодушных служителей корабельных, которые во время зноя повергаются в воду. Несравненно же большее дело — не бояться молв, но среди шума их сохранять небоязненное и неподвижное сердце, пребывая внешне с людьми, внутренно же с Богом.
 
Глава 10.
 
1. Порядок мирских дел да будет тебе, о досточудный отче, примером для нас. Одни приходят в наше, поистине, страшное судилище, как осужденные: а другие, будучи неповинны, поспешают на делание и служение Богу. Причины прихода тех и других очень различны; а потому и правила для них должны быть различны.
2. Виновного прежде всего должно спрашивать, впрочем, наедине, какие именно его согрешения. Это должно делать по двум причинам: во-первых, для того, чтобы он, всегда убодаемый сею исповедию пребыл бездерзновенным: во-вторых, чтобы помнил, в каких язвах мы его приняли, и возбуждался этим любить нас.
3. Достойно также внимания твоего, пречестный отче, (впрочем и самому тебе, как я уверен, известно), что Бог взирает на места, откуда и куда кто приходит к иночеству, на степень ревности к обновлению жизни, и на нравы кающихся. Во всем этом бывает много несходств и различий. Часто немощнейший бывает смиреннее сердцем, а потому и судии духовные должны такого легче наказывать. Противное же сему само собою явно.
 
Глава 11.
 
1. Несвойственно льву пасти овец; небезбедно и тому, кто еще сам страстен, начальствовать над другими страстными.
2. Несообразно видеть лисицу между курами; но еще несообразнее видеть пастыря гневливого. Ибо лисица губит кур, а сей смущает и погубляет разумные души.
3. Смотри, не будь строго взыскателен за малейшие согрешения; иначе ты не будешь подражателем Бога.
4. Имей и сам Бога руководителем и наставником твоим. Наставляемый Им, как превосходнейшим правителем, во всех твоих внутренних и внешних действиях, и пред волею Его отсекая свою волю, будешь и ты без попечения, водимый единым Его мановением.
5. Еще должно тебе и всякому пастырю рассмотреть и то, что если благодать Божия через нас действует на приходящих к нам, то не от веры ли их это бывает, а не от нашей чистоты? Ибо многие и страстные таким образом чудодействовали; и если многие, как говорит Спаситель, скажут Ему в день судный: ''Господи, Господи, не в Твое ли имя пророчествовахом'' (Матф. 7, 22) и проч., то сказанное мною не должно казаться невероятным.
6. Кто поистине обрел милость у Бога, тот неприметно может благодетельствовать недужным, чрез то имея две выгоды, и себя сохраняя невредимым от ржавчины славы, и располагая помилованных воздавать благодарение Единому Богу.
 
Глава 12.
 
1. Тем, которые, подобны крепким юношам, ревностно и мужественно подвизаются на духовном поприще, предлагай лучшее и высшее, а тех, которые разумением или жизнию остаются позади, питай млеком, как младенчествующих. Ибо для всякой пищи есть свое время: часто одна и та же пища в некоторых производит усердие, а в других печаль. При сеянии духовного семени должно рассуждать о времени, о лицах, о количестве и качестве семени.
2. Некоторые, ни во что вменяя суд за духовное восприемничество, безрассудно покусились пасти души; и имевши прежде большое богатство, с пустыми руками отошли из этой жизни, разделив во время своего правления другим все добро свое.
3. Как дети бывают разных родов, одни законные от первого брака; другие от второго брака; иные подкинутые, а иные от рабынь: так и восприятие пастырского попечения о душах бывает различных видов.
Совершенное восприятие есть предание души своей за душу ближнего во всем. Иное, когда пастырь принимает на себя прежде сделанные греха, и только. Иное, когда он принимает согрешения после (восприятия) бывающие, и только. Некоторые же, по недостатку духовной силы и по неимению бесстрастия, принимают на свою ответственность пред Богом только тяготу повелений своих. Но и в самом совершенном восприятии, пастырь подлежит суду по мере того, сколько принятый им отсекает пред ним свою волю.
4. Истинный сын познается в отсутствии отца.
5. Предстоятелю надобно внимательно замечать противящихся в некоторых случаях и прекословящих ему братий; и в присутствии почтенных мужей делать им строгие выговоры, наводя этим страх и на других; хотя бы наказываемые очень огорчались за такие уничижения. Вразумление многих должно предпочитать огорчение одного.
6. Некоторые, движимые духовною любовию, принимают на себя бремена других сверх силы своей, поминая слово Спасителя: ''больше сея любве никтоже имать'', и проч. (Иоан. 15, 13). Другие же, может быть, и получили от Бога силу принимать на себя бремена иных, но неохотно подклоняются, чтобы нести тяготу для спасения братий. Сих последних, как нестяжавших любви, я считаю весьма жалкими. О первых же сказано в Писании: ''изводяй честное от недостойнаго яко уста Моя будет'' (Иерем. 15, 19); и ''якоже сотворил еси, будет ти'' (Авд. 15).
7. Прошу тебя также иметь в виду, что мысленные грех пастыря на суде Божием оказывается важнее греха, на самом деле совершенного послушником; так как и преступление воина легче злоумышления полководца.
8. Научай послушников исповедывать Богу плотские и блудные искушения не по виду; а все прочие согрешения днем и ночью вспоминать подробно.
9. Обучай их словом и собственным примером быть незлобивыми друг к другу; а против бесов мудрыми и осмотрительными.
10. От тебя не должно быть скрыто, какая цель у твоих овец во взаимных их и дружественных между собою сношениях; ибо невидимые волки стараются чрез ленивых расстраивать тщательных.
11. Не ленись просить и молить Бога за самых ленивейших; не о том, чтобы они были помилованы, ибо это без их содействия невозможно, но чтобы Господь воздвиг их к усердию.
12. Немощные не должны вкушать пищу с еретиками, как и правила повелевают. Сильные же, если неверные призывают их для познания православной веры, и они хотят идти, пусть идут в приличное время во славу Господа.
13. Не извиняйся неведением; ибо ''неведевый. Сотворивый же достойная ранам, биен будет'' за то, что не узнал (Лук. 12, 48).
 
Глава 13.
 
1. Стыдно пастырю бояться смерти; ибо о самом послушании иночестком говорят, что оно есть небоязненность смерти.
2. Испытуй, блаженный отче, какая та добродетель , без которой никто не узрит Господа; и ее прежде всего усвоивай твоим чадам, всячески охраняя их от красивых и женовидных лиц.
3. Все находящиеся под твоим руководством, по различию телесного их возраста, должны иметь различные занятия и различные жилища6 ибо никого из приходящих к нашему пристанищу не должно отвергать. Прежде довольного рассмотрения, которое и у мирских благоразумно употребляется, руки (к пострижению) ни на кого скоро не возлагай (1 Тим. 5, 22), чтобы некоторые из овец, пришедшие к нам, в неведении, со временем достигши полного разума, и не стерпев нашей тяготы и зноя, снова не обратились в мир; за что будут отвечать пред Богом возложившие на них руку прежде времени.
4. Есть ли такой домостроитель Божий, который не имел бы более нужды в слезных источниках и в трудах для себя самого, но нещадно употреблял бы их перед Богом для очищения других?
5. Никогда не переставай очищать души, и еще более тела оскверненные, чтобы ты мог с дерзновением искать у доброго Подвигоположника венцов не только за труды о себе, но и за души других. Видел я одного немощного, который, укрепившись верою, очистил немощь другого немощного, помолившись за него с похвальным бесстыдством, и положив душу свою за душу ближнего, однако со смирением. Таким образом чрез исцеление ближнего, он исцелил и самого себя. Видел я и другого, который сделал подобное этому, но с возношением; и ему сказано в обличение: ''врачу, исцелися сам'' (Лук. 4, 23).
6. Можно оставить одно добро ради другого большего добра. Так поступал тот , который бегал мученичества не по страху, но для пользы спасаемых и просвещаемых под его руководством.
7. Иной сам себя предает бесчестию, чтобы сохранить честь ближних; и когда многие почитают его за сластолюбца, он поступает ''яко льстец и истинен'' (2 Кор. 6, 8).
8. Если тот, кто может пользовать других словом, но не преподает его изобильно, не избежит наказания: то какой беде подвергают себя, возлюбленный отче, те, которые трудами своими могут помочь злостраждущим, и не помогают? Избавляй братий, о ты, избавленный Богом! Спасенный! спасай ведомых на смерть, и не будь скуп к искуплению душ убиваемых бесами. Ибо в этом состоит величайшая почесть, данная от бога разумному созданию, и она выше всякого делания и видения смертных и бессмертных.
9. Тот, кто отирает скверну других чистотою, данною ему от Бога и от нечистых приносит Богу чистые дары, показывает себя споспешником бесплотных и умных сил. Ибо это составляет единственное и всегдашнее дело слуг Божиих, по слову Давидову: ''вси, иже окрест Его, принесут дары'' (Пс. 75, 12); и сии дары суть души.
10. Ни в чем столько не открывается человеколюбие и благость к нам Создателя нашего, как в том, что Он оставил девяносто девять овец, и взыскал одну заблудшую. Внимай сему, возлюбленный отче, и все твое старание и любовь, горячность, прилежание, и моление к Богу покажи о далеко заблудших и сокрушенных. Ибо где тяжки недуги, и злокачественны язвы и струпы, там без сомнения и награду великую дают врачующим.
11. Всмотримся, вникнем и сотворим. Ибо пастырь не всегда должен держаться справедливости, по причине немощи некоторых. Видел я, как двое судились у мудрого пастыря, и он оправдал неправого, потому что сей малодушествовал; а обвинил правого, как мужественного и благодушного, чтобы правдою не усилить вражды; впрочем каждому порознь он сказал должное, и особенно недугующему душою.
12. Поле, изобилующее травами, полезно всем овцам; а назидательное учение и воспоминение об исходе из сего мира прилично всем словесным овцам, и может их очистить от всякой проказы.
13. Примечай благодушных, и без всякой вины уничижай их в присутствии немощных, чтобы тебе можно было врачеванием одного исцелить болезнь другого и научить малодушных терпению.
14. Нигде не видно, чтобы Бог, приняв исповедь, обнаружил грехи покаявшегося; ибо Он отвратил бы этим грешников от исповеди, и недуги их сделал бы неисцельными. Итак, хотя бы мы и дар прозорливости имели; не должны предупреждать согрешивших изъявлением их грехов, но лучше побуждать их к исповеданию гадательными выражениями; ибо и за самое их исповедание пред нами бывает им не малое прощение. По исповедании же должны мы удостоивать их большего нежели прежде попечения и свободнейшего к нам доступа; ибо чрез это они более преуспевают в вере и любви к нам.
Покажем также им в себе самих образ крайнего смирения, и научим их иметь к нам страх. Смотри, чтобы излишнее твое смирение не привлекло углия огненного на главу чад твоих.
15. Во всем ты должен быть терпелив, кроме преслушания повелений твоих.
16. Смотри со вниманием, нет ли в твоем саду таких деревьев, которые понапрасну только занимают землю, а на другом месте, может быть, были бы плодоносны. В таком случае отнюдь не отрицайся, с советом, человеколюбиво пересаживать их.
17. Иногда настоятель может безбедно руководить своих овец к добродетели в местах повидимому несвойственных иночеству, веселых или многолюдных. Поэтому в принятии к себе приходящих овец да будет он осмотрителен, потому что уклонение от принятия и отказ не во всяком случае возбраняются Богом.
Если духовный врач изобилует душевных безмолвием, то при попечении о недугующих немного имеет нужды во внешнем; если же он не обладает первым, то должен употреблять последнее.
18. Никакой дар от нас Богу не может быть столько приятен, как приношение Ему словесных душ чрез покаяние. Ибо весь мир не стоит одной души, потому что мир преходит, а душа нетленна, и пребывает во веки.
 
Глава 14.
 
1. Итак, блаженный отче, не тех ублажай, которые жертвуют Христу имением, а тех, кои приносят Ему словесных овец. Но старайся приносить это всесожжение непорочно; если не так, то никакой тебе не будет пользы.
2. Как должно разуметь: ''яко подобаше предану быти Сыну человеческому, горе же тому, им же предается:'' так понимай и в обратном смысле, что многим произволяющим подобает спастись, но награда дана будет тем, которые по Господе послужили их спасению.
3. Прежде всего, честной отче, нужно нам иметь духовную силу, чтобы помогать тем, которых мы дерзнули вести во Святая Святых и покусились показать им Христа на таинственной их и сокровенной трапезе почивающего. Ибо когда сии руководимые находятся еще в преддвериях святилища, и мы видим, что толпа хотящих им воспрепятствовать войти угнетает и утесняет их; тогда мы обязаны взять их за руку, как младенцев, и освободить от сей толпы, то есть от бесовских помыслов. А если они еще очень младенчественны, или немощны, то нужно их и на плечи взять, и понести, пока они пройдут дверь сего поистине тесного входа; ибо тут обыкновенно бывает самое давление и теснота. Потому и говорил об ней некто: ''сие труд есть предо мною, дондеже вниду во святило Божие'' (Пс. 72, 16).
4. Мы уже говорили, отец отцов, и в предыдущих словах, каков был оный отец отцов и учитель учителей; весь обличен вышнею премудростию, нелицемерен, обличителен, вникателен, целомудрен , снисходителен и радостен: и что всего удивительнее, за теми, которые изъявляли пламенную ревность к духовной жизни, он следил несравненно строже. Если же находил некоторых державшихся собственной воли, или имевших к чему-либо пристрастие, то лишал их любимой вещи, так что все наконец стали остерегаться, чтобы не изъявлять своей воли в том, к чему они чувствовали влечение. Достопамятный муж этот всегда говаривал, что лучше изгнать послушника из обители, нежели позволить ему исполнять свою волю. Ибо изгнавший часто делает изгнанного смиреннейшим, и готовым уже отсекать свою волю; а изъявляющий мнимое человеколюбие и снисхождение к таким инокам бывает причиною того, что они проклинают его при кончине своей, как человека, который обманул, а не воспользовал их.
5. Чудно было видеть, как сей великий отец, по исполнении вечерних молитв, сидел, как бы некий царь на престоле, на седалище своем наружно сплетенном из ветвей, а внутренно из духовных дарований, и как дружный сонм братий, подобно мудрым пчелам, окружал своего пастыря, внимая словам его, как словам Божиим, и получая от него повеления. Одному пастырь повелевал прежде сна прочитать наизусть пятьдесят псалмов, другому тридцать, иному сто. Иному назначал положить столько же земных поклонов; другому сидя спать; иному читать столько-то времени, а другому столько-то стоять на молитве. Он поставил также над братиями двух надзирателей, которые днем примечали и возбраняли праздность и празднословие, а ночью — безвременные бдения, и то, чего не должно предавать писанию.
6. Мало этого. Сей великий муж определял каждому особенные правила и касательно пищи; ибо не для всех была одинаковая пища, но назначалось каждому по его устроению: для одних, сей добрый домостроитель назначал пищу более суровую, а для других более приятную. И удивительно. Что все принимали и исполняли его повеления без ропота, как из уст Божиих. Сему достойнейшему мужу была подчинена и Лавра, в которую сей совершеннейший во всем посылал из обители своей более сильных духом на безмолвие.
7. Не приучай, прошу тебя, простосердечных иноков к тонкоразборчивости помыслов; но лучше, если можно, и тонкоразборчивых приучай к простоте; это дело преславное.
8. Достигший совершенной чистоты чрез крайнее бесстрастие, как Божественный судия, может употреблять и строгие меры. Ибо оскудение бесстрастия уязвляет сердце судии, и не допускает ему, как бы следовало, наказывать и искоренять зло.
9. Прежде всего оставляй сынам твоим в наследие непорочную веру и святые догматы, чтобы тебе не только сынов, но и внуков твоих привести к Господу путем православия.
10. Крепких телом и юных ты не должен щадить, по ложному милосердию, но утомлять и истощать их, чтобы они благословляли тебя при исходе из этой жизни. И на сие, премудрый муж, ты имеешь пример в великом Моисее, который послушного и с покорностию за ним следовавшего народа не мог освободить от рабства Фараонова дотоле, пока не заставил их есть опресноки с горьким зелием. Опреснок означает душу, которая несет отсечение своей воли; ибо собственная воля надмевает и возвышает ее, а опреснок никогда не надымается. Под горьким зелием должно разуметь иногда огорчение от покорения себя повелевающему, а иногда горечь сурового поста.
11. Но написав это к тебе, о отец отцов, прихожу в страх, слыша говорящего: ''научая иного, себе ли не учиши?'' (Рим. 2, 21). Итак скажу еще одно и кончу слово.
 
Глава 15.
 
Душа, чистотою соединившаяся с Богом, для научения своего не имеет нужды в слове других; ибо блаженная сия в себе самой носит присномущное Слово, Которое есть ее тайноводитель, наставник и просвещение. Такова и твоя душа, как помню я, о священнейшая и светлейшая глава; и не от слов только одних, но и от самих дел и опыта познал я святейший ум твой, блистающий особенно звероубийственною кротостию и смирением, как и у оного великого законоположника Моисея; следуя стопам его, ты, о многострадательнейший, всегда восходя на высоту совершенства, едва и того не превзошел славою чистоты, и честностию целомудрия, каковыми добродетелями более, нежели иным чем, приближаемся ко Всечистому Богу, и всякого бесстрастия Подателю и Помощнику, и за которые Он, еще живущих на земле, переселяет на небо. Сими ты, подобно Илии, оному любителю чистоты, ногами неленостного тщания взошел как бы на огненную некую колесницу, и не только Египтянина убил, и победный венец скрыл в песке смирения; но еще взошел на гору и в тернистом, зверям неприступном жительстве видел Бога и насладился Божественного гласа и светозарности. Ты изул сапоги, то есть всю мертвенную оболочку ветхого человека, и взявши за хвость, то есть за конец того, который из Ангела сделался змием, низринул его в его же мраком покрытую нору и преисподний ров, в Египет кромешной тьмы. Ты победил высокомерного и гордого Фараона; поразил Египтян и умертвил их первенцев; победа славою превосходящая все другие. Посему Господь и вверил тебе, как непоколебимому, наставление братий, которых ты, наставник наставников, небоязненно избавил от Фараона и от скверного плинфоделания, то есть угождения сей бренной плоти; и от собственного во всем опыта преподал им видение Божественного огня и облака чистоты, угашающего всякий нечистый пламень. Но и Чермное, страстьми палящее море, в котором столь многие бедствуют, рассек для них жезлом твои, и чрез пастырское искусство сделал их торжествующими и победителями, и всех гонителей их потопил совершенно. Потом и Амалика возношения, который встречает обыкновенно победителей после победы в море, ты одолел распростертием рук, стоя посреди деяния и видения. За людей. Вверенных тебе Богом и Богом просвещенных, ты побеждал языки, а сущих с тобою привел к горе бесстрастия, поставил священников, предал обрезание, не очистившиеся которым не могут увидеть Бога. Ты восшел на высоту, и отразив всякий мрак, и мглу, и бурю, то есть тремрачную тьму неразумия, приблизился к свету несравненно честнейшему виденного в купине, и непостижимому и высшему; удостоился гласа, удостоился видения и пророчества. Ты увидел, может быть, пребывая еще здесь, задняя будущего:то есть будущее совершенно просвещение разума. Потом глас оный: ''не узрит человек'' (Исх. 33, 20) слышал, и в глубочайшую некую юдоль смирения от Боговидения в Хориве сошел, неся скрижали разума и восхождения духовного, будучи прославлен лицом души и тела. Но увы! дружина моя увлеклась слиянием тельца. Увы! скрижали сокрушены! Что же после сего? Взявши людей сих за руку, ты провел их чрез пустыню; и когда они были жегомы пламенем огня своего, ты произвел в них древом, то есть распятием плоти со страстьми и похотьми, источник слезной воды. И вот вступаешь в брань с языками, сретающими тебя, истребляя их огнем Господним; на Иордань приходишь, (ибо ничто не возбраняет мне отступить несколько от истории); словом, как Иисус Навин разделяешь воды для людей и нижние отделяешь в соленое и мертвое море, а верхние — струю любви на иной вышней стране поставляешь перед очами духовных твоих Израильтян. Потом повелеваешь вынести двенадцать камней, возсозидая чрез них или Апостольский лик, или тайнообразуя одоление осьми языков, то есть главных страстей, и приобретение четырех верховных добродетелей. Потом, оставив позади себя мертвое и бесплодное море, приступаешь ко граду вражию; трубишь вокруг его молитвою, в продолжение сего седмеричного круга человеческой жизни; и вот низложена твердыня, победа одержана, так что и тебе прилично петь к невещественному и невидимому Поборнику: ''врагу моему оскудеша оружия в конец, и грады'' страстей моих ''разрушил еси'' (Пс. 9, 7).
Хочешь ли, коснусь того, что выше и превосходнее всего прочего? Ты взошел к горнему Иерусалиму, к созерцанию совершеннейшего мира душа, и зришь Христа Бога мира; ''злостраждешь'' с Ним, ''яко добр воин, сраспинаешься Ему плотию со страстьми и похотьми:'' и справедливо, ибо и ты сделался богом Фараона и всей его богопротивной силы ''и спогребаешься Христу;'' и нисходишь с Ним во ад, то есть в глубину неизреченных таинств Богословия; принимаешь помазание миром от сродных и любимых жен, то есть добродетелей, и благоухаешь. (Ибо что возбраняешь мне все высказать подробно?) Какое богатство корыстей! Тебе дано сесть со Христом на престоле небесном. Воскреснешь и ты в третий день, победив трех мучителей, или чтобы яснее сказать, одержав победу над телом, душею и духом, или по очищении тричастия души, то есть желательной, раздражительной и разумной силы. Ты и на гору Елеонскую восходишь. Но время уже и сократить слово, и не мудрствовать, особенно пред тем, кто исполнен премудрости, и превосходит разумом всех, кто выше нас. О горе, полагаю, этой добльственный некий путник, восходя на нее, сказал: ''горы высокия еленем,'' то есть душам истребляющим мысленных змей. С сим и ты, совосходя и следуя за ним, восшел на оную гору; и воззрев на небо, (опять беру для моего слова прежнюю образную речь), благословил нас, учеников твоих, и видел предложенную и утвержденную лествицу добродетелей, которой ты, как премудрый ''архитектон'', по данной тебе благодати Божией, не только положил основание, но и совершение, хотя по смиренномудрию твоему убедил и нас скудоумных отдать наши нечистые уста на пользу твоих братий. И это не удивительно; священная повесть говорит, что и Моисей называл себя косноязычным и ''худогласным''. Но у него был богатый даром слова и вещатель Аарон: ты же, тайноучитель, не знаю почему, пришел к безводному источнику, который весь полон египетскими жабами или нечистотами. Но как мне не должно оставлять моего слова, о небесный путник, не окончивши повесть о твоем течении, то вновь сплетая венец доброты твоей скажу: ты приблизился к святой горе, и устремил взор твой к небу, вознес ногу для восхождения, и потек, и востек до херувимских добродетелей, и возлетел, и восшел в воскликновении, победив врага, и сделался для многих предшественником и путевождем; и доныне наставляешь всех нас, и предводительствуешь, восшедши на самый верх святыя Лествицы и соединившись с любовию, а любовь есть Бог. Ему же подобает слава, держава, честь и поклонение во веки веков.
 
 '''''АМИНЬ.''''' 
----

__NOEDITSECTION__
Слово о пълку Игоревѣ, Игоря сына Святъславля, внука Ольгова.
 
Не лѣполи ны бяшетъ, братіе, начяти старыми словесы трудныхъ повѣстій о пълку Игоревѣ, Игоря Святъславлича! начати же ся тъй пѣсни по былинамь сего времени, а не по замышленію Бояню. Боянъ бо вѣщій, аще кому хотяше пѣснь творити, то растѣкашется мыслію по древу, сѣрымъ вълкомъ по земли, шизымъ орломъ подъ облакы. Помняшеть бо речь първыхъ временъ усобіцѣ; тогда пущашеть ĩ соколовь на стадо лебедѣй, который дотечаше, та преди пѣсь пояше, старому Ярослову, храброму Мстиславу, иже зарѣза Редедю предъ пълкы Касожьскыми, красному Романови Святъславличю. Боянъ же, братіе, не ĩ соколовь на стадо лебедѣй пущаше, нъ своя вѣщіа пръсты на живая струны въскладаше; они же сами Княземъ славу рокотаху.
Почнемъ же, братіе, повѣсть сію отъ стараго Владимера до нынѣшняго Игоря; иже истягну умь крѣпостію своею, и поостри сердца своего мужествомъ, наплънився ратнаго духа, наведе своя храбрыя плъкы на землю Половѣцькую за землю Руськую. Тогда Игорь възрѣ на свѣтлое солнце и видѣ отъ него тьмою вся своя воя прикрыты, и рече Игорь къ дружинѣ своей: братіе и дружино! луцежъ бы потяту быти, неже полонену быти: а всядемъ, братіе, на свои бръзыя комони, да позримъ синего Дону. Спала Князю умь похоти, и жалость ему знаменіе заступи, искусити Дону великаго. Хощу бо, рече, копіе приломити конець поля Половецкаго съ вами Русици, хощу главу свою приложити, а любо испити шеломомь Дону. О Бояне, соловію стараго времени! абы ты сіа плъкы ущекоталъ, скача славію по мыслену древу, летая умомъ подъ облакы, свивая славы оба полы сего времени, рища въ тропу Трояню чресъ поля на горы. Пѣти было пѣсь Игореви, того (Олга) внуку. Не буря соколы занесе чрезъ поля широкая; галици стады бѣжать къ дону великому; чили въспѣти было вѣщей Бояне, Велесовь внуче! Комони ржуть за Сулою; звенить слава въ Кыевѣ; трубы трубять въ Новѣградѣ; стоять стязи въ Путивлѣ; Игорь ждетъ мила брата Всеволода. И рече ему Буй Туръ Всеволодъ: одинъ братъ, одинъ свѣтъ свѣтлый ты Игорю, оба есвѣ Святъславличя; сѣдлай, брате, свои бръзыи комони, а мои ти готови, осѣдлани у Курьска на переди; а мои ти Куряни свѣдоми къ мети, подъ трубами повити, подъ шеломы възлелѣяны, конець копія въскръмлени, пути имь вѣдоми, яругы имъ знаеми, луци у нихъ напряжени, тули отворени, сабли изъострени, сами скачють акы сѣрыи влъци въ полѣ, ищучи себе чти, а Князю славѣ. Тогда въступи Игорь Князь въ златъ стремень, и поѣха по чистому полю. Солнце ему тъмою путь заступаше; нощь стонущи ему грозою птичь убуди; свистъ звѣринъ въ стазби; дивъ кличетъ връху древа, велитъ послушати земли незнаемѣ, влъзѣ, и по морію, и по Сулію, и Сурожу, и Корсуню, и тебѣ Тьмутораканьскый блъванъ. А Половци неготовами дорогами побѣгоша къ Дону Великому; крычатъ тѣлѣгы полунощы, рци лебеди роспущени. Игорь къ Дону вои ведетъ: уже бо бѣды его пасетъ птиць; подобію влъци грозу въ срожатъ, по яругамъ; орли клектомъ на кости звѣри зовутъ, лисици брешутъ на чръленыя щиты. О руская земле! уже за Шеломянемъ еси. Длъго. Нось мркнетъ, заря свѣтъ запала, мъгла поля покрыла, щекотъ славій успе, говоръ галичь убуди. Русичи великая поля чрьлеными щиты прегородиша, ищучи себѣ чти, а Князю славы.
Съ заранія въ пяткъ потопташа поганыя плъкы Половецкыя; и рассушясь стрѣлами по полю, помчаша красныя дѣвкы Половецкыя, а съ ними злато, и паволокы, и драгыя оксамиты; орьтъмами и япончицами, и кожухы начашя мосты мостити по болотомъ и грязивымъ мѣстомъ, и всякыми узорочьи Половѣцкыми. Чрьленъ стягъ, бѣла хорюговь, чрьлена чолка, сребрено стружіе храброму Святьславличю. Дремлетъ въ полѣ Ольгово хороброе гнѣздо далече залетѣло; небылонъ обидѣ порождено, ни соколу, ни кречету, ни тебѣ чръный воронъ, поганый Половчине. Гзакъ бѣжитъ сѣрымъ влъкомъ; Кончакъ ему слѣдъ править къ Дону великому.
Другаго дни велми рано кровавыя зори свѣтъ повѣдаютъ; чръныя тучя съморя идутъ, хотятъ прикрыти д̃ солнца: а въ нихъ трепещуть синіи млъніи, быти грому великому, итти дождю стрѣлами съ Дону великаго: ту ся копіемъ приламати, ту ся саблямъ потручяти о шеломы Половецкыя, на рѣцѣ на Каялѣ, у Дону великаго. О Руская землѣ! уже не Шеломянемъ еси. Се вѣтри, Стрибожи внуци, вѣютъ съморя стрѣлами на храбрыя плъкы Игоревы! земля тутнетъ, рѣкы мутно текуть; пороси поля прикрываютъ; стязи глаголютъ, Половци идуть отъ Дона, и отъ моря, и отъ всѣхъ странъ. Рускыя плъкы отступиша. Дѣти бѣсови кликомъ поля прегородиша, а храбріи Русици преградиша чрълеными щиты. Яръ туре Всеволодѣ! стоиши на борони, прыщеши на вои стрѣлами, гремлеши о шеломы мечи харалужными. Камо Туръ поскочяше, своимъ златымъ шеломомъ посвѣчивая, тамо лежатъ поганыя головы Половецкыя; поскепаны саблями калеными шеломы Оварьскыя отъ тебе Яръ Туре Всеволоде. Кая раны дорога, братіе, забывъ чти и живота, и града Чрънигова, отня злата стола, и своя милыя хоти красныя Глѣбовны свычая и обычая? Были вѣчи Трояни, минула лѣта Ярославля; были плъци Олговы, Ольга Святьславличя. Тъй бо Олегъ мечемъ крамолу коваше, и стрѣлы по земли сѣяше. Ступаетъ въ златъ стремень въ градѣ Тьмутороканѣ. Тоже звонъ слыша давный великый Ярославь сынъ Всеволожь: а Владиміръ по вся утра уши закладаше въ Черниговѣ; Бориса же Вячеславлича слава на судъ приведе, и на канину зелену паполому постла, за обиду Олгову храбра и млада Князя. Съ тояже Каялы Святоплъкь повелѣя отца своего междю Угорьскими иноходьцы ко Святѣй Софіи къ Кіеву. Тогда при Олзѣ Гориславличи сѣяшется и растяшеть усобицами; погибашеть жизнь Даждь-Божа внука, въ Княжихъ крамолахъ вѣци человѣкомь скратишась. Тогда по Руской земли рѣтко ратаевѣ кикахуть: нъ часто врани граяхуть, трупіа себѣ дѣляче; а галици свою рѣчь говоряхуть, хотять полетѣти на уедіе. То было въ ты рати, и въ ты плъкы; а сице и рати не слышано: съ зараніа до вечера, съ вечера до свѣта летятъ стрѣлы каленыя; гримлютъ сабли о шеломы; трещатъ копіа харалужныя, въ полѣ незнаемѣ среди земли Половецкыи. Чръна земля подъ копыты, костьми была посѣяна, а кровію польяна; тугою взыдоша по Руской земли. Что ми шумить, что ми звенить давечя рано предъ зорями? Игорь плъкы заворочаетъ; жаль бо ему мила брата Всеволода. Бишася день, бишася другый: третьяго дни къ полуднію падоша стязи Игоревы. Ту ся брата разлучиста на брезѣ быстрой Каялы. Ту кроваваго вина недоста; ту пиръ докончаша храбріи Русичи: сваты попоиша, а сами полегоша за землю Рускую. Ничить трава жалощами, а древо стугою къ земли преклонилось. Уже бо, братіе, не веселая година въстала, уже пустыни силу прикрыла. Въстала обида въ силахъ Дажь-Божа внука. Вступилъ дѣвою на землю Трояню, въсплескала лебедиными крылы на синѣмъ море у Дону плещучи, убуди жирня времена. Усобица Княземъ на поганыя погыбе, рекоста бо братъ брату: се мое, а то моеже; и начяша Князи про малое, се великое млъвити, а сами на себѣ крамолу ковати: а поганіи съ всѣхъ странъ прихождаху съ побѣдами на землю Рускую. О! далече зайде соколъ, птиць бья къ морю: а Игорева храбраго плъку не крѣсити. За нимъ кликну Карна и Жля, по скочи по Руской земли, смагу мычючи въ пламянѣ розѣ. Жены Рускія въсплакашась аркучи: уже намъ своихъ милыхъ ладъ ни мыслію смыслити, ни думою сдумати, ни очима съглядати, а злата и сребра ни мало того потрепати. А въстона бо, братіе, Кіевъ тугою, а Черниговъ напастьми; тоска разліяся по Руской земли; печаль жирна тече средь земли Рускый; а Князи сами на себе крамолу коваху; а поганіи сами побѣдами нарищуще на Рускую землю, емляху дань по бѣлѣ отъ двора. Тіи бо два храбрая Святъславлича, Игорь и Всеволодъ уже лжу убуди, которую то бяше успилъ отецъ ихъ Святъславь грозный Великый Кіевскый. Грозою бяшеть; притрепеталъ своими сильными плъкы и харалужными мечи; наступи на землю Половецкую; притопта хлъми и яругы; взмути рѣки и озеры; иссуши потоки и болота, а поганаго Кобяка изъ луку моря отъ желѣзныхъ великихъ плъковъ Половецкихъ, яко вихръ выторже: и падеся Кобякъ въ градѣ Кіевѣ, въ гридницѣ Святъславли. Ту Нѣмци и Венедици, ту Греци и Морава поютъ славу Святъславлю, кають Князя Игоря, иже погрузи жиръ во днѣ Каялы рѣкы Половецкія, Рускаго злата насыпаша. Ту Игорь Князь высѣдѣ изъ сѣдла злата, а въ сѣдло Кощіево; уныша бо градомъ забралы, а веселіе пониче. А Святъславь мутенъ сонъ видѣ: въ Кіевѣ на горахъ си ночь съ вечера одѣвахъте мя, рече, чръною паполомою, на кроваты тисовѣ. Чрълахуть ми синее вино съ трудомь смѣшено; сыпахутьми тъщими тулы поганыхъ тльковинъ великый женчюгь на лоно, и нѣгуютъ мя; уже дьскы безъ кнѣса вмоемъ теремѣ златовръсѣмъ. Всю нощь съ вечера босуви врани възграяху, у Плѣсньска на болони бѣша дебрь Кисаню, и не сошлю къ синему морю. И ркоша бояре Князю: уже Княже туга умь полонила; се бо два сокола слѣтѣста съ отня стола злата, поискати града Тьмутороканя, а любо испити шеломомь Дону. Уже соколома крильца припѣшали поганыхъ саблями, а самаю опустоша въ путины желѣзны. Темно бо бѣ въ г̃ день: два солнца помѣркоста, оба багряная стлъпа погасоста, и съ нимъ молодая мѣсяца, Олегъ и Святъславъ тъмою ся поволокоста. На рѣцѣ на Каялѣ тьма свѣтъ покрыла: по Руской земли прострошася Половци, аки пардуже гнѣздо, и въ морѣ погрузиста, и великое буйство подасть Хинови. Уже снесеся хула на хвалу; уже тресну нужда на волю; уже връжеса дивь на землю. Се бо Готскія красныя дѣвы въспѣша на брезѣ синему морю. Звоня Рускымъ златомъ, поютъ время Бусово, лелѣютъ месть Шароканю. А мы уже дружина жадни веселія. Тогда Великій Святславъ изрони злато слово слезами смѣшено, и рече: о моя сыновчя Игорю и Всеволоде! рано еста начала Половецкую землю мечи цвѣлити, а себѣ славы искати. Нъ нечестно одолѣсте: нечестно бо кровь поганую проліясте. Ваю храбрая сердца въ жестоцемъ харалузѣ скована, а въ буести закалена. Се ли створисте моей сребреней сѣдинѣ! А уже не вижду власти сильнаго, и богатаго и многовои брата моего Ярослава съ Черниговьскими былями, съ Могуты и съ Татраны и съ Шельбиры, и съ Топчакы, исъ Ревугы, и съ Ольберы. Тіи бо бес щитовь съ засапожникы кликомъ плъкы побѣждаютъ, звонячи въ прадѣднюю славу. Нъ рекосте му жа имѣся сами, преднюю славу сами похитимъ, а заднюю ся сами подѣлимъ. А чи диво ся братіе стару помолодити? Коли соколъ въ мытехъ бываетъ, высоко птицъ възбиваетъ; не дастъ гнѣзда своего въ обиду. Нъ се зло Княже ми не пособіе; на ниче ся годины обратиша. Се Уримъ кричатъ подъ саблями Половецкыми, а Володимиръ подъ ранами. Туга и тоска сыну Глѣбову. Великый Княже Всеволоде! не мыслію ти прелетѣти издалеча, отня злата стола поблюсти? Ты бо можеши Волгу веслы раскропити, а Донъ шеломы выльяти. Аже бы ты былъ, то была бы Чага по ногатѣ, а Кощей по резанѣ. Ты бо можеши посуху живыми шереширы стрѣляти удалыми сыны Глѣбовы. Ты буй Рюриче и Давыде, не ваю ли злачеными шеломы по крови плаваша? Не ваю ли храбрая дружина рыкаютъ акы тури, ранены саблями калеными, на полѣ незнаемѣ? Вступита Господина въ злата стремень за обиду сего времени, за землю Русскую, за раны Игоревы, буего Святславлича! Галичкы Осмомыслѣ Ярославе высоко сѣдиши на своемъ златокованнѣмъ столѣ. Подперъ горы Угорскыи своими желѣзными плъки, заступивъ Королеви путь, затвори въ Дунаю ворота, меча времены чрезъ облаки, суды рядя до Дуная. Грозы твоя по землямъ текутъ; оттворяеши Кіеву врата; стрѣляеши съ отня злата стола Салтани за землями. Стрѣляй Господине Кончака, поганого Кощея за землю Рускую, за раны Игоревы буего Святславлича. А ты буй Романе и Мстиславе! храбрая мысль носитъ васъ умъ на дѣло. Высоко плаваеши на дѣло въ буести, яко соколъ на вѣтрехъ ширяяся, хотя птицю въ буйствѣ одолѣти. Суть бо у ваю желѣзныи папорзи подъ шеломы латинскими. Тѣми тресну земля, и многи страны Хинова. Литва, Ятвязи, Деремела, и Половци сулици своя повръгоща, а главы своя поклониша подъ тыи мечи харалужныи. Нъ уже Княже Игорю, утрпѣ солнцю свѣтъ, а древо не бологомъ листвіе срони: по Рсіи, по Сули гради подѣлиша; а Игорева храбраго плъку не крѣсити. Донъ ти Княже кличетъ, и зоветь Князи на побѣду. Олговичи храбрыи Князи доспѣли на брань. Инъгварь и Всеволодъ, и вси три Мстиславичи, не худа гнѣзда шестокрилци, непобѣдными жребіи собѣ власти расхытисте? Кое ваши златыи шеломы и сулицы Ляцкіи и щиты! Загородите полю ворота своими острыми стрѣлами за землю Русскую, за раны Игоревы буего Святъславлича. Уже бо Сула не течетъ сребреными струями къ граду Переяславлю, и Двина болотомъ течетъ онымъ грознымъ Полочаномъ подъ кликомъ поганыхъ. Единъ же Изяславъ сынъ Васильковъ позвони своими острыми мечи о шеломы Литовскія; притрепа славу дѣду своему Всеславу, а самъ подъ чрълеными щиты на кровавѣ травѣ притрепанъ Литовскыми мечи. И схоти ю на кровать, и рекъ: дружину твою, Княже, птиць крилы пріодѣ, а звѣри кровь полизаша. Не бысь ту брата Брячяслава, ни другаго Всеволода; единъ же изрони жемчюжну душу изъ храбра тѣла, чресъ злато ожереліе. Унылы голоси, пониче веселіе. Трубы трубятъ Городеньскіи. Ярославе, и вси внуце Всеславли уже понизить стязи свои, вонзить свои мечи вережени; уже бо выскочисте изъ дѣдней славѣ. Вы бо своими крамолами начясте наводити поганыя на землю Рускую, на жизнь Всеславлю. Которое бо бѣше насиліе отъ земли Половецкыи! На седьмомъ вѣцѣ Трояни връже Всеславъ жребій о дѣвицю себѣ любу. Тъй клюками подпръся око ни, и скочи къ граду Кыеву, и дотчеся стружіемъ злата стола Кіевскаго. Скочи отъ нихъ лютымъ звѣремъ въ плъночи, изъ Бѣла-града, обѣсися синѣ мьглѣ, утръ же воззни стрикусы оттвори врата Нову-граду, разшибе славу Ярославу, скочи влъкомъ до Немиги съ Дудутокъ. На Немизѣ снопы стелютъ головами, молотятъ чепи харалужными, на тоцѣ животъ кладутъ, вѣютъ душу отъ тѣла. Немизѣ кровави брезѣ не бологомъ бяхуть посѣяни, посѣяни костьми Рускихъ сыновъ. Всеславъ Князь людемъ судяше, Княземъ грады рядяше, а самъ въ ночь влъкомъ рыскаше; изъ Кыева дорискаше до Куръ Тмутороканя; великому хръсови влъкомъ путь прерыскаше. Тому въ Полотскѣ позвониша заутренюю рано у Святыя Софеи въ колоколы: а онъ въ Кыевѣ звонъ слыша. Аще и вѣща душа въ друзѣ тѣлѣ, нъ часто бѣды страдаше. Тому вѣщей Боянъ и пръвое припѣвку смысленый рече: ни хытру, ни горазду, ни птицю горазду, суда Божіа не минути. О! стонати Руской земли, помянувше пръвую годину, и пръвыхъ Князей. Того стараго Владиміра не льзѣ бѣ пригвоздити къ горамъ Кіевскимъ: сего бо нынѣ сташа стязи Рюриковы, а друзіи Давидовы; нъ рози нося имъ хоботы пашутъ, копіа поютъ на Дунаи.
Ярославнынъ гласъ слышитъ: зегзицею незнаемь, рано кычеть: полечю, рече, зегзицею по Дунаеви; омочю бебрянъ рукавъ въ Каялѣ рѣцѣ, утру Князю кровавыя его раны на жестоцѣмъ его тѣлѣ. Ярославна рано плачетъ въ Путивлѣ на забралѣ, аркучи: о вѣтрѣ! вѣтрило! чему Господине насильно вѣеши? Чему мычеши Хиновьскыя стрѣлкы на своею не трудною крилцю на моея лады вои? Мало ли ти бяшетъ горъ подъ облакы вѣяти, лелѣючи корабли на синѣ морѣ? Чему Господине мое веселіе по ковылію развѣя? Ярославна рано плачеть Путивлю городу на заборолѣ, аркучи: о Днепре словутицю! ты пробилъ еси каменныя горы сквозѣ землю Половецкую. Ты лелѣялъ еси на себѣ Святославли носады до плъку Кобякова: възлелѣй господине мою ладу къ мнѣ, а быхъ неслала къ нему слезъ на море рано. Ярославна рано плачетъ къ Путивлѣ на забралѣ, аркучи: свѣтлое и тресвѣтлое слънце! всѣмъ тепло и красно еси: чему господине простре горячюю свою лучю на ладѣ вои? въ полѣ безводнѣ жаждею имь лучи съпряже, тугою имъ тули затче.
Прысну море полунощи; идутъ сморци мьглами; Игореви Князю Богъ путь кажетъ изъ земли Половецкой на землю Рускую, къ отню злату столу. Погасоша вечеру зари: Игорь спитъ, Игорь бдитъ, Игорь мыслію поля мѣритъ отъ великаго Дону до малаго Донца. Комонь въ полуночи. Овлуръ свисну за рѣкою; велить Князю разумѣти. Князю Игорю не быть: кликну стукну земля; въшумѣ трава. Вежи ся Половецкіи подвизашася; а Игорь Князь поскочи горнастаемъ къ тростію, и бѣлымъ гоголемъ на воду; въвръжеся на бръзъ комонь, и скочи съ него босымъ влъкомъ, и потече къ лугу Донца, и полетѣ соколомъ подъ мьглами избивая гуси и лебеди, завтроку, и обѣду и ужинѣ. Коли Игорь соколомъ полетѣ, тогда Влуръ влъкомъ потече, труся собою студеную росу; претръгоста бо своя бръзая комоня. Донецъ рече: Княже Игорю! не мало ти величія, а Кончаку нелюбія, а Руской земли веселіа. Игорь рече, о Донче! не мало ти величія, лелѣявшу Князя на влънахъ, стлавшу ему зелѣну траву на своихъ сребреныхъ брезѣхъ, одѣвавшу его теплыми мъглами подъ сѣнію зелену древу; стрежаше е гоголемъ на водѣ, чайцами на струяхъ, Чрьнядьми на ветрѣхъ. Не тако ли, рече, рѣка Стугна худу струю имѣя, пожръши чужи ручьи, и стругы ростре на кусту? Уношу Князю Ростиславу затвори Днѣпрь темнѣ березѣ. Плачется мати Ростиславя по уноши Князи Ростиславѣ. Уныша цвѣты жалобою, и древо стугою къ земли прѣклонило, а не сорокы втроскоташа. На слѣду Игоревѣ ѣздитъ Гзакъ съ Кончакомъ. Тогда врани не граахуть, галици помлъкоша, сорокы не троскоташа, полозію ползоша только, дятлове тектомъ путь къ рѣцѣ кажутъ, соловіи веселыми пѣсьми свѣтъ повѣдаютъ. Млъвитъ Гзакъ Кончакови: аже соколъ къ гнѣзду летитъ, соколича рострѣляевѣ своими злачеными стрѣлами. Рече Кончакъ ко Гзѣ: аже соколъ къ гнѣзду летитъ, а вѣ соколца опутаевѣ красною дивицею. И рече Гзакъ къ Кончакови: аще его опутаевѣ красною дѣвицею, ни нама будетъ сокольца, ни нама красны дѣвице, то почнутъ наю птици бити въ полѣ Половецкомъ.
Рекъ Боянъ и ходы на Святъславля пѣстворца стараго времени Ярославля Ольгова Коганя хоти: тяжко ти головы, кромѣ плечю; зло ти тѣлу, кромѣ головы: Руской земли безъ Игоря. Солнце свѣтится на небесѣ, Игорь Князь въ Руской земли. Дѣвици поютъ на Дунаи. Вьются голоси чрезъ море до Кіева. Игорь ѣдетъ по Боричеву къ Святѣй Богородици Пирогощей. Страны ради, гради весели, пѣвше пѣснь старымъ Княземъ, а по томъ молодымъ. Пѣти слава Игорю Святъславлича. Буй туру Всеволодѣ, Владиміру Игоревичу. Здрави Князи и дружина, побарая за христьяны на поганыя плъки. Княземъ слава, а дружинѣ Аминь.
 
 
 
uk:Слово о полку Ігоревім

Проза
 (1863)
* Пять недель на аэростате — анонимный перевод 1882 г. (индекс)
Приключения капитана Гаттераса ( , 1866) 
 (1867—1868) 
* Дети капитана Гранта 
От Земли до Луны (1865)
Вокруг Луны (1869)
Двадцать тысяч лье под водой ( , 1870)
 (1872)
* Вокруг света в восемьдесят дней — ''анонимный перевод в журнале «Русский вестник»'' (1872—73)
Таинственный остров ( , 1874)
Чёрная Индия (1877)
 , 1878
* Пятнадцатилетний капитан 
* Путешествие к центру Земли ( , 1864)
 , 1889
* В 2889 году 
Публицистика
* ''Edgar Poe et ses œuvres.'' — 1862
** . — «Модный магазин», 1864, № 23, стр. 353—356, № 24, стр. 369—375.
См. также
Критика
* Антон Павлович Чехов, Летающие острова
* Жюль Верн — статья Б. М. Лобач-Жученко, 1938
* «Паровой дом» Жюль Верна — «Вестник Европы», 1886
* Паровой дом. Последний роман Жюля-Верна — «Русская Мысль», 1882
* По поводу последнего рассказа Жюля Верна — «Русский Вестник», 1873
* От Земли до Луны 97 часов прямого пути. Ж. Верне - «Дело», 1867
Библиография
* ( )
* ( , индекс)
* ( )
* ( )
* ( )
Ссылки
* Произведения Жюля Верна в библиотеке Максима Мошкова

Романы
 (1883)
* Жизнь женщины 
* Жизнь 
 (1885)
* Чудный друг 
* Милый друг / пер. Я. Г. Абрамсона, 1908
 (1887)
* Монт-Ориол // пер. М. Н. Тимофеевой, 1908
* Монт-Ориоль 
 (1888)
* Пьер и Жан // пер. В. А. Антонова, 1909
 (1889)
* Сильнее смерти 
* Сильна как смерть 
 (1890)
* Наше сердце 
* Наше сердце 
 (не закончен)
 (не закончен), 1895
* Анжелюс 
Сборники рассказов
По возможности указаны свободные (дореволюционные) переводы на русский. См. также 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Путевые заметки
* , 1888
** Дорого стоит (отрывок) 
Стихи
* Грёзы 
* Моя мысль («Ярма условностей не знает мысль моя…») 
* В ранний час 
* На рубеже 
* Отрывокъ (Из стих. «Особа, встреченная на улице») 
Письма
*  — переписка с М. К. Башкирцевой
 
Библиография
* 
* 
* 
* ( ; commons, индекс)
* ( [ Нищий; Дюшу; Сын; Отцеубийца; Исповедь; Прощай; Истинное происшествие; Фабрикация уродов; Исповедь Сабо; Сильнее смерти; Вечер; В деревне ]
* : 
# Наше сердце; Сильна какъ смерть;
# Жизнь; Пьеръ и Жанъ;
# Повѣсти и разсказы [ Малютка Рокъ; Разбитый корабль; Госпожа Парисъ; Отшельникъ; О кошкахъ; Розалiя Прюданъ; Дядя Амабль; ] / пер. Е. Г. Бекетовой ; Гора Орiолъ / пер. В. В. Бурениной-Ковалевой
# Повести и рассказы [ ''пер. Е. Г. Бекетовой:'' Бродяга; Въ лесу; О луне; Хромоножка; ''пер. М. А. Бекетовой:'' Орля; ''пер. Е. Г. Бекетовой:'' Дiаволъ; Семейка; ''пер. М. А. Бекетовой:'' Жюли Ромэнъ; ''пер. Е. Г. Бекетовой:'' Гостинница; ''пер. В. В. Бурениной-Ковалевой:'' Иветта; ''пер. Е. В. Гюнтеръ:'' Бекасъ; Этотъ свинтусъ Моренъ!; Безумная; Пьерро; Менуэтъ; Нормандская шутка; ''пер. В. А. Даниловой:'' Лунный светъ; Государственный переворотъ; Волкъ; Ребенокъ; Рождественская сказка; Королева Гортензiя; Прощенiе; Легенда о гор св. Михаила; Вдова; Мадемуазель кокотка; Бриллiанты; ''пер. М. А. Бекетовой:'' Мадемуазель Перль; ''пер. Е. В. Гюнтеръ:'' Страхъ; Башмаки; Плетельщица соломенныхъ стульевъ; ''пер. Е. Г. Бекетовой:'' Жозефъ; Спасена! ]
# Аллума; Гото отецъ и сынъ; Буатель; Деньщикъ; Кроликъ; Вечеръ; Булавки; Дюшу; Свиданiе; Портъ; Покойница; Возвращенiе; Покинутый; Мысли полковника; Прогулка; Магометъ-Фрипуйль; Берта; Сторожъ; Мадемуазель Фифи; Госпожа Баптистъ; Ржавчина; Пробужденiе; Сумасшедший; Слова любви; Подъ солнцемъ; На водахъ; Въ Бретани; Крето; Любовь;
# Бродячая жизнь; Миссъ Гаррiэтъ; Наследство; На чужбине; Денисъ; Крещенскiй вечеръ; Маркизъ де Фюмроль; Бичевка; Оселъ; Идиллiя; Человекъ, кружку пива!; Крестины; Сожаление; Дядя Жюль;
# На воде; Повести и разсказы: [ Сочельникъ; Кровать; Марокка; Мощи; Хитрость; Заместитель; Полено; Ночь на Рождество Христово; Парижское приключенiе; Верхомъ; Воръ; Два прiятеля; Видѣние; На морѣ; Завѣщанiе; Въ поляхъ; Пѣтухъ пропѣлъ; Сынъ; „Святой Михаилъ“; Приключенiе Вальтера Шнаффса; Преступленiе для дяди Бонифацiя; Роза; Отецъ; Признанiе; Парюра; Счастье; Старикъ; Трусъ; Пьяница; Вендетта; Звѣрь метра Бельома; Продается; Незнакомка; Секретъ; Нормандецъ; Сигналъ ]
# Заведенье Телье; Безполезная красота; Господинъ Паранъ; Сестры Рондоли; Муха; Бракоразводное дѣло; Кто знаетъ?; Дождевой зонтикъ; Боченокъ; Онъ?; Мудрецъ; Мой дядя Состеннъ; Отцеубiйца; Малютка; Коко; Рука; Бродяга; Скала Кайры; Тетка Соважъ; Крестины; Неосторожность; Шпилька; Въ вагонѣ; Деревенскiе суды; „Ca ira“; Утопленникъ; Испытанiе; Оливковая роща; Коробейникъ; Болѣзнь Андре;
# Тимбукту; Истинное происшествiе; Прощай; Воспоминанiе; Исповѣдь; Встрѣча; Получилъ орденъ; Самоубiйство; Шали; Проклятый хлѣбъ; Бекасы; Открытiе; У постели ; Маленький солдатъ; Сумасшедший; Одиночество; Портретъ; Инвалидъ; 25 франковъ старшей сестры; Маска; Усы; Покровитель; Мужчина-женщина; Исповѣдь; Папа Симона; История одной работницы на фермѣ; На воде; Плакальщицы; По-семейному; Шкафъ; Исповѣдь Теодюля Сабо; Золотистая коса; Приятель; Пасьянсъ; Приданое; Бомбаръ; Хозяйка; Дело г-жи Люно; Пышка
# Драматические произведения [ В старые годы; Мюзотта (пьеса в 3 д.); Семейный мир (ком. в 2 д.) ]. Повести и рассказы [ Подруга Поля; Весной; Загородная прогулка; Плѣнники; Мать уродовъ; Наши англичане; Дядюшка Монжиле; Комната № 11; Кровать № 29; Натурщица; Убийца; Лауреатъ добродѣтели г-жи Гюссонъ; Баронесса; Окно; Продажа; Одиссея проститутки; Исповѣдь; Неудача; Разводъ; Не бѣшенство-ли?..; Туанъ ]. 318 с.
# Милый другъ: Роман. 318 с.
# Стихотворения. — Разсказы [ Пер. В. А. Даниловой: [ Реваншъ; Вечеръ; Мартина; Ночь; Наши письма; Отецъ; Дверь; Муаронъ; Задвижка] ; Пер. 3. Н. Булгаковой: [ На воздушномъ шаре; К роману „Жизнь“. Дополнит. эпизодъ къ главе III. — Доп. эпизодъ къ главе V-й ]. — Критические этюды. Пер. М. Л. Лихтенштадтъ [ Эмиль Зола; Густавъ Флоберъ (какъ писатель) ]. — Пер. 3. Н. Булгаковой. Густавъ Флоберъ (какъ человекъ).— „О романе". — Биография и характеристика Мопассана. Очерки Ф. И. Булгакова. — Хронологический списокъ произведений Мопассана, Ф. И. Булгакова. — Этюдъ С. А. Андреевскаго. — Жюль Леметръ о Мопассане. — Рене Думикъ о Мопасане. — Надгробная речь Эмиля Зола. С портретом Гюи де Мопассана. 320 с; 1 л. портр. 
* 
* 
* : 
# Повести и разсказы [ Лунный светъ; Государственный переворотъ; Волкъ; Ребенокъ; Святочный разсказъ; Королева Гортензiя; Прощенiе; Предание о гре Св. Михаила; Вдова; Кокотта; Драгоценности; Привиденiе; Дверь; Отецъ; Муаронъ; Наши письма; Ночь. Кошмаръ; Господинъ Паранъ; Зверь Бельомме; Продается; Незнакомка; Тайна; Крестины; Неосторожность; Съумасшедшiй; Деревенскiй судъ; Шпилька; Бекасы; Въ вагоне; Са-ира; Открытiе; Одиночество; На краю постели; Солдатикъ / пер. Б. В. Зельстрема. — Кладбищенская; На воде; История одной батрачки; Въ семье; Отецъ Семена; Поездка за городъ; Весной; Возлюбленныя поля / пер. В. I. Василевскаго. — Орля; Любовь; Яма; Избавилась; Хромоножка; Маркизъ де Фюмроль; Знакъ; Дьяволъ; Короли; Въ лесу; Семейство; Iосифъ; Гостинница; Бродяга / пер. Х. П. Врiони. — Мадемуазель Фифи; Мадамъ Баптистъ; Ржавчина; Марокка; Полено; Мощи; Кровать; Безумiе ли это?; Пробуждение; Хитрость; Прогулка верхомъ; Сочельникъ; Слова любви; Приключения провинцiалочки; Два друга; Воръ; Ночь подъ Рождество; Заместитель / пер. Е. И. Саблиной. — Сестры Рондоли; Хозяйка; Маленькiй боченокъ; Онъ?; Мой дядя Состэнъ; Болезнь Андре; Проклятый хлебъ; Дело г-жи Люно; Благоразумный; Зонтикъ; Задвижка; Встреча; Самоубiйство; Орденъ; Шали / пер. I. С. Колонтарова. — Заведенiе Телье; На водѣ / пер. В. А. Москалевой: ] ; Наше сердце : романъ / пер. Е. И. Власовой.
# Повести и разсказы; Иветта; Жизнь; Милый друг.
# Гюи де Мопассан. Литературная характеристика. Р. Думика. — Пьер и Жан : роман. / пер. Е. И. Власовой. — Сильна как смерть : роман / пер. Е. И. Власовой. — Монт-Ориоль : Роман. — Мюзотта. — Семейный мир. Комедия. — Повести и рассказы [ Малютка Рок; На обломках корабля; Отшельник; Мадемуазель Перль; О кошках; Избавилась; Розалия Прюдан; Г-жа Парис [и др.] ]. — 661 с. 
 
* [ Дядя Милон; Весенний вечер; Слепой; Пирог; Прыжок пастуха; Старые предметы; Магнетизм; Корсиканский бандит; Возле умершей; Сны; Исповедь женщины; Сирота; Страсть; Два письма; Хитрость; Ивелина Самори; Друг Жозефа; Лунный свет ]
* [ Воспоминание о Гюи де-Мопассане; Посмертные разсказы: Старик Милон; Весенним вечером; Слепой; Пирог; Прыжок пастуха; Старыя вещи; Магнетизм; Корсиканский бандит; Ночное бдение; Сны; Исповедь женщины; Лунная ночь; Страсть; Переписка; Хитрость; Ивелина Саморос; Приятель Жозеф; Сирота; Коробейник; Возле умершего; Оранжерея; Дуэль; Вечеринка; Былое; Мститель; Ожидание; Первый снег; Шутка; Письмо, найденное на утопленнике; Ужас; Судорога; Конец; Мои 25 дней; Мученик латыни; Фермер; Предостережение; Новогодний подарок; Последствие; Сборы в путешествие; Первый выход; В гостях у приятеля; Рыбная ловля; Две знаменитости; Перед праздником; Грустная история; Неудачная любовная попытка; Один обед и несколько мыслей; Публичное заседание; ] 
* 
* 
* 
# Гюи де Мопассан. Биографическая характеристика Ф. И. Булгакова. — В старое время. — Пышка. — Пробуждение. — Госпожа Батист. — Сумасшедший ли? [и др.]. 2, 238 с.
# Дом Телье. — Жизнь. Количество страниц не установлено.
# Любовь. — Сторож. — Покойница. — Сочельник [и др.]. 4, 308 с.
# Пьяница. — Преступление дяди Бонифация. — Трус. — Денис. — Осел [и др.]. 4, 307 с.
# Монт-Ориоль. 4, 307 с.
# Усы. — Мужчина-женщина.- Покровитель. — Исповедь.- Маска.- Верхом [и др.]. 4, 295 с.
# Волк. — Ребенок. — Рождественская сказка.- Королева Гортензия [и др.]. 4, 314 с.
# Папа Симона.- История одной работницы на ферме.- На воде.- Плакальщицы.- По семейному.- Иветта.- Под солнцем юга. 4, 308 с.
# Бродяга.- Покинутый.- Возвращение.- Мнение полковника.- Прогулка.- Махмуд головорез.- Спасена [и др.]. 4, 310 с.
# Дождевой зонтик. — Боченок. — Он? — Мудрец.- Мой дядя Состен.- Страх.- Башмачки [и др.]. 4, 373 с.
# Милый друг. — Розалия Прюдан. — О кошках.- Булавки. 4, 414 с.
# Жюли Ромен. — Мадам Парис. — Старик Амбаль. — Порт. — Буатель. — Дюшу. Вечер. — Аллума [и др.]. 4, 506 с.
# «Полное собрание посмертных произведений и сочинения небеллетристические». (Приложение к «Новому журналу литературы, искусства и науки») Дедушка Милон.- Весенний вечер.- Слепой.- Пирог.- Прыжок пастуха.- Исповедь женщины.- Сирота.- Старость.- Два письма.- Бродячая жизнь.- От Алжира до Туниса.- До Кэруана [и др.]. 1907, IV, 897 с.
 
* 
* 
 
# Милый друг; Иветта; Наше сердце; Сильна как смерть; Монт-Ориоль; Возвращение; Покинутый; Воспоминания полковника; Прогулка; Магомет Фрипуйль; Лесной сторож; Берта;
# На воде; Отцеубийца; Малютка; Скала Кайры; Томбукту; Истинное происшествие; Прощай; Воспоминание; Исповедь; Господин Паран; Зверь Белиома; Продается; Незнакомка; Ca ira; Открытие; Одиночество; На краю постели; Солдатик; На воде; История одной батрачки; В семье; Отец Семена; Поездка за город; Весной; Возлюбленная Поля; Мадам; Баптист; Ржавчина; Марокка; Полено; Мощи; Кровать; Пробуждение; Сочельник; Слова любви; Приключения провинциалочки; Два друга; Вор; Ночь под Рождество; Аллума; Гото отец и Гото сын; Буатель; Вечером; Булавки;
# Мадемуазель Фифи; Заведение Теллье; Прогулка верхом; Тайна; Крестины; Неосторожность; Сумасшедний; Деревенский суд; Шпилька; Бекасы; В вагоне; Кладбищенская; Заместитель; Пленники; Наши англичане; Исповедь; Мать уродов; Мюзотта; Кролюк Дюшу; Свидание; Порт; Покойница; Малютка Рок; Семейный мир; На солнце; На море; Алжир; Провинция Оран; Бу-Амама; Алжирская провинция; Зар-Ез; Кабиллия-Бужия; Константина; Дядюшка Монжиле; На водах; Мадемуазель Перль; В Бретани; На обломках корабля; Плавильня; Избавилась; Теодюля Сабо; Бомбер; О кошках; Хитрость; Розалия Прюдан; Госпожа Парис; Юлия Ромен; Дедушка Амабль; Мисс Гарриэт; Наследство; Денис; Осел; Идиллия; Веревочка; Крестины; Сожаление; Дядя Жюль; В пути; Тетушка Соваж; Человек, кружку пива!; Избранник г-жи Гюссон; Неудача; Не бешеная ли?; Натурщица; Баронесса; Продажа; Убийца; Мартина; Вечер; Исповедь; Развод; Реванш; Одиссея одной девицы; Окно; Фермер; Смелые; Новогодний подарок; После; Отец Милон; Весенним вечером; Слепой; Коробейник; У гроба; Туан; Средство Роже; Латинский язык; Отшельник;
# Сестры Рондоли; Хозяйка; Маленький боченок; Он?; Мой дядя Состен; Болезнь Андрэ; Проклятый хлеб; Дело г-жи Люно; Благоразумный; Зонтик; Задвижка; Встреча; Самоубийство; Лунный свѣтъ; Государственный переворотъ; Сапоги; Нормандская шутка; Сапоги; Эта свинья Моренъ; Безумная; Видение; Дверь; и др.
 
* [ Он; Кто знает?; Шали; Поздния сожаления; Покойница ]
* 
 
* : 
# 1. Переписка; 2. Пышка и другие рассказы / пер. С.&nbsp;М.&nbsp;Городецкого и А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской ( )
# Дом Теллье и другие рассказы / пер. С.&nbsp;М.&nbsp;Городецкого. ( )
# История одной жизни / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. ( )
# Наш милый друг / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. ( )
# Сильна как смерть ( )
# Сказки бекаса / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. ( )
# Мадемуазель Фифи и другие рассказы / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. ( )
# Сестры Рондоли / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. ( )
# Маленькая Рок и другие рассказы. ( )
# Напрасная красота и другие рассказы. / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. ( )
# Избранник г-жи Гюссон и др. разск. ( )
# Сказки дня и ночи / пер. А.&nbsp;С.&nbsp;Элиасберга. — 179 c. ( )
# Иветта и другие рассказы ( )
# Господин Паран и другие раcсказы / пер. В. Гофмана, Бор. Зайцева и И.&nbsp;Г.&nbsp;Смидович. — 251 с. ( )
# Мисс Гарриет и другие рассказы. / пер. И.&nbsp;Г.&nbsp;Смидович. — 1911. ( )
# Монт-Ориоль : роман / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. — 290 с. ( )
# Пьер и Жан : роман / пер. О. Н. Черносвитовой. — 168 с. ( )
# С левой руки ( )
# Наше сердце ( )
# Лунный свет и другие рассказы. ( )
# Хорля и другие рассказы. / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. — 135 с. ( )
# На воде ( )
# Бродячая жизнь ( )
# Туан и другие рассказы ( )
# Под южнымъ солнцемъ [ Море, Алжир, Провинция Оран, Бу-Амама, Алжирская провинция, Зар-эз, Кабиля — Бужи, Константина ] / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. — 124 с. ( )
# Пьесы и стихи. — 203 с. ( )
# Дед Милон и другие рассказы / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. — 162 с. ( )
# Коробейник и другие рассказы / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. — 158 с. ( )
# Воскресные дни буржуа и другие рассказы / пер. А.&nbsp;Н.&nbsp;Чеботаревской. — 207 с. ( )
# Жизнь и творчество Гюи де-Мопассана — 280 с. ( )
 
* 
 
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
# ( )
 
Ссылки
* Произведения Ги де Мопассана в библиотеке Максима Мошкова
Примечания

Оглавленiе
thumb|250px|Титульный листъ
* Введенiе
* Часть первая. О веществахъ вѣсомыхъ, 1831
:* Отдѣленiе первое. О тѣлахъ вообще.
::*Глава первая. Объ общих свойствахъ тѣлъ
::*Глава вторая. 
:::*О различiи тѣлъ вообще
:::*Свойства началъ химическихъ, и нѣкоторыхъ соединенiй ихъ
:* Отдѣленiе второе. О равновесiи силъ в тѣлахъ.
::*Введенiе
::*Глава первая. 
:::*О сложенiи и разложенiи силъ
:::*Теорія тяготѣнiя
:::*О равновѣсiи на машинахъ
:::*О сцѣпленіи частицъ въ твердыхъ тѣлахъ
::*Глава вторая. Статика жидкихъ и капельныхъ тѣлъ (Гидростатика)
::*Глава третія. Статика (равновѣсіе) упругихъ или воздухообразныхъ тѣлъ
:* Отдѣленiе третіе. Динамика.
::*Глава первая. Объ общихъ законахъ движенія и въ особенности твердыхъ тѣлъ
::*Глава вторая. О законахъ движенія жидкихъ капельныхъ тѣлъ
::*Глава третія. О законахъ движенія воздухообразныхъ тѣлъ
::*Глава четвертая. О законахъ движенія, сопровождаемаго звукомъ (Акустика)
* Часть вторая. О веществахъ невѣсомыхъ, 1832
:* Отдѣленiе первое. О свѣтѣ
::*Глава первая. О свѣтѣ вообще
:* Отдѣленiе второе. О теплотворѣ.
:* Отдѣленiе третіе. Объ электричествѣ.
::*Глава первая. Общія явленія электричества
::*Глава вторая. Электрическая машина и электроскопы
:* Отдѣленiе четвертое. О магнитизмѣ.
*Именной указатель
Таблицы
 
Изображение:Физика (1831 г.), таблица 01.jpg|Табл. I: фиг. 1-50.
Изображение:Физика (1831 г.), таблица 02.jpg|Табл. II: фиг. 51-120.
Изображение:Физика (1831 г.), таблица 03.jpg|Табл. III: фиг. 121-160.
Изображение:Физика (1831 г.), таблица 05.jpg|Табл. V: фиг. 226-294.
 
Сканы
 
File:Физика-1831-1.djvu|Часть первая
File:Физика-1831-2.djvu|Часть вторая

Внутреннее сознаніе непреложно удостовѣряетъ насъ, что мы имѣемъ такія представленія, коихъ предметы существуютъ въ пространствѣ и наполняютъ оное. Мы называемъ сіи предметы ''матеріею'', въ дѣйствительномъ существованіи которой, вопреки всѣмъ умствованіямъ идеалистовъ, ни сколько не сомнѣваемся.
Матерію, заключающуюся въ опредѣленномъ пространствѣ, называемъ мы ''тѣломъ'', а совокупность всѣхъ тѣлъ ''природою'', ''чувственнымъ или тѣлеснымъ міромъ'' ( ). Но слово природа имѣетъ еще другое значеніе, въ которомъ показываетъ внутреннее начало всего того, что принадлежитъ къ существованію какой либо вещи. Въ семъ смыслѣ мы говоримъ, на прим. о природѣ воды, золота и&nbsp;т.&nbsp;д. Наука о природѣ, т.&nbsp;е. систематическое познаніе тѣлеснаго міра, называется ''Естествопознаніемъ'' или ''Физикою'' въ обширнѣйшемъ смыслѣ.
 
 Хотя не подлежитъ никакому сомнѣнію, что мы пріобрѣтаемъ познаніе о тѣлесномъ мірѣ только посредствомъ чувствъ, однако и того отвергать нельзя, что сіе познаніе всегда имѣетъ на себѣ печать созерцающей и мыслящей нашей способности; ибо мы можемъ созерцать вещи, внѣ насъ существующія, только соотвѣтственно съ общимъ для всѣхъ людей закономъ чувственности, и мыслить о пріобрѣтенныхъ такимъ образомъ созерцаніяхъ только по правиламъ, основаннымъ на природѣ разума нашего. Зная законы нашей способности мышленія и созерцанія, мы будемъ въ состояніи напередъ, т.&nbsp;е. безъ дѣйствительнаго разсматриванія, сказать о вещахъ то, что необходимо принадлежитъ имъ. Отъ сего происходитъ ''чистое (умственое) Естествопознаніе'', называемое такъ въ противоположность ''опытному'', коего источникъ заключается въ понятіяхъ, пріобрѣтенныхъ посредствомъ чувствъ.
 
 И такъ опытное Естествопознаніе (опытная Физика) заимствуетъ предметы свои изъ внѣшнихъ созерцаній, которыя намъ показываютъ только свойства тѣлъ съ ихъ измѣненіями. Сіи послѣднія въ особенности называются ''явленіями'', ''феноменами'', хотя названіе ''явленія'' не рѣдко прилагается ко всему тому, что постигаемъ чувствами.
Но измѣненія тѣлъ бываютъ двоякаго рода: или во внѣшнемъ состояніи ихъ, или во внутреннемъ вещественномъ составѣ ихъ. Измѣненія перваго рода называются ''механическими'', а измѣненія втораго рода ''химическими''.
Механическія измѣненія, взятыя во всей всеобщности, суть не что иное, какъ движенія, и составляютъ собственно предметъ ''Физики'', въ обыкновенномъ значеніи сего слова; химическія же измѣненія принадлежатъ къ особой, обширной наукѣ, называемой ''Химіею''.
 
Совершенное отдѣленіе одной науки отъ другой, при преподаваніи, не возможно, потому что и тѣ и другія явленія, хотя въ понятіяхъ строго различаются, въ природе часто бываютъ столь тѣсно соединены, что не возможно совершенно раздѣлить ихъ, не нарушая ясности.
 
 
 Изъ предъидущаго явствуетъ, что предметомъ опытнаго Естествопознанія суть только свойства и измѣненія наружнаго состоянія тѣлъ. Но оныя столь многоразличны, что умъ человѣческій даже не въ состояніи обнять всѣхъ явленій чувственнаго міра, къ каждому въ отдѣльности тѣлу относящихся. А потому общее ''опытное Естествопознаніе'' (собственно Физику въ обыкновенномъ смыслѣ) отдѣляютъ отъ частной Физики, относя къ первому только изслѣдованіе общихъ свойствъ и механическихъ измѣненій тѣлеснаго міра. И такъ Физика разсматриваетъ всѣ тѣла, и органическія и неорганическія, но только какъ тѣла, не обращая вовсе вниманія на внутренній ихъ составъ.
 
 Познаніе явленій, на которыхъ основано изученіе природы, пріобрѣтается чрезъ внимательное разсматриваніе оной, т.&nbsp;е. чрезъ ''наблюденіе''. Хотя и безпрестанно происходятъ явленія, въ которыхъ природа обнаруживается сама собою въ большемъ видѣ, вовсе независимо отъ нашего содѣйствія, однакоже часто мы принуждены бываемъ производить сіи явленія въ маломъ видѣ, дабы открыть производящую или предполагаемую причину оныхъ, и разсмотрѣть ихъ при всевозможно разныхъ обстоятельствахъ. Дѣйствія такого рода называются ''опытами''.
 
 Какъ для нѣкоторыхъ наблюденій, такъ и для опытовъ потребны бываютъ особые приборы, коихъ назначеніе, составныя части и степень точности, занимающійся Физикою долженъ знать совершенно, особливо, когда онъ захочетъ ихъ употреблять, не только для того, чтобъ посредствомъ ихъ показывать учащимся возможность бытія извѣстныхъ явленій, но и для усовершенствованія собственнаго познанія въ дѣйствіяхъ природы, для новыхъ открытій, или для повѣрки сдѣланныхъ другими. Въ обоихъ случаяхъ онъ долженъ имѣть надлежащій къ сему навыкъ.
 
 Сколь ни занимательно уже только одно познаніе существованія какого либо явленія, но оное дѣлается несравненно еще любопытнѣе, когда сіе явленіе будетъ разсматриваемо въ связи съ другими. Сей случай имѣетъ мѣсто тогда, когда разыскиваются причины явленій, или когда явленія ''изъясняются''. Но мы не въ состояніи отъискать причины для всѣхъ явленій, и часто должны довольствоваться предположеніями, сообразными съ обыкновеннымъ ходомъ природы, и посредствомъ которыхъ бы можно было объяснять явленія. Таковыя предположенія называются ''гипотезами''.
 
 Когда предположеніе изъясняетъ явленія легко, просто, безъ другихъ вспомогательныхъ предположеній, и не противорѣчитъ ни какой дознанной истинѣ, то оно можетъ замѣнять истинную причину, доколѣ сія послѣдняя не извѣстна. И только тогда сдѣлается оно совершенною истиною, когда или осуществится въ явленіи, или изъяснитъ всѣ явленія не только вообще, но и по величинѣ ихъ, т.&nbsp;е. когда оно, бывъ подвержено вычисленію, дастъ выводы, согласные съ наблюденіями, или когда будетъ доказано, что явленія въ связи ихъ не могутъ быть иначе изъясняемы.
 
 Предположенія доставляютъ большую пользу наукѣ, при надлежащемъ ихъ употребленіи, и помня всегда, что онѣ не суть точныя причины. Посредствомъ ихъ можно открывать связь между явленіями, которыя по видимому совершенно несходны между собою, и даже изъяснять оныя. Исторія Физики представляетъ многіе тому примѣры.
 
 Часто причиною одного явленія бываетъ также явленіе, которое слѣдовательно предполагаетъ опять иную причину. Сія причина предполагаетъ опять иную причину, ежели она представляется сама въ явленіи такъ, что наконецъ доходимъ посредствомъ ряда явленій, изъ коихъ каждое есть причиною и дѣйствіемъ, до послѣдняго сверхъ-чувственнаго начала, которое имѣетъ основаніе свое въ сущности природы. Его называютъ ''силою'', разумѣя подъ симъ выраженіемъ не больше, какъ по существу своему намъ вовсе неизвѣстную причину явленія.
 
 Явленія, которыя мы почитаемъ происходящими отъ дѣйствія силъ, суть столь многоразличны, что мы не въ состояніи, по крайней мѣрѣ теперь, вывесть ихъ всѣ изъ одного и того же источника. А потому для каждаго ряда сходствующихъ явленій, которыхъ далѣе мы изъяснить не можемъ, принимаемъ мы особую силу, и называемъ оную по ''послѣднему'' явленію, изъясняемому ею. Такимъ образомъ называемъ мы силу тяготѣнія, силу сцѣпленія, разумѣя подъ симъ ''послѣднюю'' причину тяжести и сцѣпленія. Когда сравнимъ между собою всѣ явленія, и согласимся, что въ каждомъ изъ нихъ происходитъ нѣкоторое движеніе, которое можетъ состоять только или въ сближеніи, или въ отдаленіи, то несомнѣнно можемъ принять, что основныя силы въ природѣ суть только ''сила притягательная'' и ''сила разширительная'', и что всѣ другія силы должно разсматривать, какъ происходящія отъ оныхъ.
 
 Хотя и нельзя сомнѣваться въ существованіи силъ въ природѣ, поелику явленія тѣлеснаго міра должны же имѣть нѣкоторую послѣднюю причину, въ сущности природы заключающуюся: однакоже большая часть, а можетъ быть и всѣ доселѣ принимаемыя силы природы, бывъ разсматриваемы въ отдѣльности, суть не что иное, какъ предположенія; ибо не доказано еще, что явленія, которыя нынѣ считаются за послѣднія, и въ послѣдствіи времени не могутъ быть выведены изъ инаго эмпирическаго источника.
 
 Существованіе такихъ явленій, для которыхъ мы не въ состояніи дать дальнѣйшаго чувственнаго основанія въ видѣ причины, вмѣстѣ и съ способомъ послѣдованія ихъ, принимаемъ мы за постановленіе, изъ сущности природы проистекающее, и осуществленіе таковаго неизъяснимаго явленія называемъ ''закономъ природы''. Изслѣдованіе законовъ природы есть главная цѣль Физики; и можно утвердительно сказать, что успѣхи, сдѣланные въ наукѣ сей, суть тѣмъ больше, чемъ къ меньшему числу законовъ природы могутъ быть приведены всѣ видимыя явленія.
 
 Изъ упомянутыхъ здѣсь законовъ природы выводятся, въ особенности съ пособіемъ Математики, вторичные законы, которые не рѣдко весьма важны. Для сей цѣли, истины, открытыя изъ наблюденій, приводятъ въ математическое выраженіе (формулу), коего видъ опредѣляется посредствомъ извѣстнаго уже закона природы, и подвергаютъ потомъ сіе выраженіе разнымъ измѣненіямъ, сообразуясь съ математическими правилами.
Присемъ въ особенности открывается чрезвычайная польза Математики для естествоиспытателя, и ясно усматривается, что Математика входитъ въ науки естественныя наравнѣ съ предметами оныхъ.
 
 Изъ всего вышесказаннаго можно вывести опредѣленіе для опытнаго Естествопознанія (Физики), которое посему есть систематическое познаніе законовъ тѣлеснаго міра.
 
 Польза, доставляемая Физикою человѣку, какъ члену общества или нравственному существу, столь велика, что объ ней здѣсь только можетъ быть кратко упомянуто, по причинѣ невозможности подробнаго описанія оной. Всѣ художественные промыслы тѣмъ больше приближаются къ совершенству ихъ, чѣмъ больше пріемы, употребляемые въ нихъ, основаны будутъ на законахъ природы, которыхъ изслѣдованіемъ занимается Физика. Сіи законы потребны для земледѣлія, дабы, употребляя силы природы надлежащимъ образомъ, можно было извлекать изъ него съ достаткомъ произведенія. Естествопознаніе потребно для торговли водою и сухимъ путемъ, и оно же научаетъ изготовлять оружіе и пользоваться онымъ для обузданія непріятеля.
Не менѣе сего полезно Естествопознаніе и въ нравственномъ смыслѣ. Оно есть руководительницею къ мудрости, научая предузнавать послѣдствія нѣкоторыхъ событій; оно научаетъ смиренію и скромности, представляя намъ природу во всей ея обширности и величіи, и невозможность совершенно постичь оную; оно вмѣстѣ показываетъ и величіе человѣческаго ума съ самой лучшей стороны, и вселяетъ въ насъ довѣріе къ нашимъ силамъ. И безошибочно можно о всей Физикѣ въ цѣлости сказать то же, что говорилъ одинъ великій Геній объ одной только части ея&nbsp;— Астрономіи: что она возвышаетъ сердце человѣка, и даетъ ему взоръ, постигающій за предѣлы земли, и полетъ въ безпредѣльность; открываетъ ему Бога, вездѣсущаго и безконечнаго.

Примечания
* ''Времячко Бусово.'' — В «Слове о полку Игореве» готские девы «поют время Бусово», воспевая расплату готского войска в 375 году над князем ''Бусом'' (Бозом), предком восточных славян.
* ''Жаль'' (в «Слове» ''Жля'') — нарицательное имя, обозначающее и обобщающее образы печали и скорби.
* ''Див'' — сказочная зловещая птица.
* ''Гзак'' (''Гза'', Кза), Кончак — имена половецких ханов.

----
 
 
 
 
 
Последние десять миль, отделявшие торжествующего Жиля от шумного Зурбагана, пешеход прошёл так быстро и весело, словно после каждого шага его ожидало несравненное удовольствие. Узнавая покинутые два года назад места, он испытывал восхищение больного, чудом возвращённого к жизни, которому блаженное чувство безопасности показывает домашнюю обстановку в звуках ликующего оркестра.
Костюм Жиля в день его возвращения состоял из серых шерстяных чулок до колен, толстых башмаков с пряжками, кожаных коротких штанов, голубой парусиновой блузы и огромной соломенной шляпы, покоробившейся самым причудливым образом. Дыра от пули была единственным его украшением. У пояса, в кожаной кобуре, висел старый друг, семизарядный револьвер, а за плечами — ёмкая дорожная сумка.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Вокруг света»'''''
----
 
На третий день «дикой жизни» Джой захотелось пойти в лес, и она пригласила Кольбера её провожать, смутно надеясь, что его каменное обещание «не делать более предложений» встретит повод растаять. Уже три месяца ей никто не говорил о любви. Она хотела какой-нибудь небольшой сцены, вызывающей мимолётное, вполне безопасное настроение, напоминающее любовь. Когда Кольбер шёл сзади, она испытывала чувство, словно за ней движется боязливо жаждущая упасть стена. Надо было угадать момент — отойти в сторону, чтобы стена хлопнулась на пустое место.
 
'''''…см. продолжение рассказа «Змея»'''''
----
 
 
Следок твой непытан,
Вихор твой — колтун.
Скрипят под копытом
Разрыв да плакун.
Нетоптанный путь,
Непутёвый огонь. —
Ох, Родина-Русь,
Неподкованный конь!
Кумач твой без сбыту,
Палач твой без рук.
Худое корыто
В хоромах — да крюк.
Корою нажрусь, —
Не диковина нонь!
— Ох, Родина-Русь,
Зачарованный конь!..
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Следок твой непытан...»'''''
