'''Бенгалия''' (англ. Bengal) — в более широком значении слова есть название самого обширного, наиболее населенного и важнейшего из трех президентств Индо-британской империи (см. ). По статистическим данным, за 1881 г. Б. обнимает территорию в 1674279 кв. км с 162607990 жит. Во главе управления находится вице-король — генерал-губернатор с Индийским советом (Governor-general of India in Council). В настоящее время она состоит из 10 главных отделов, или провинций, а именно: 1) Нижних провинций, или собственно Бенгалии; 2) Северо-западных провинций с Удом (англ. Oudh); 3) Пенджаба; 4) Центральных провинций; 5) Майсура; 6) Кург; 7) Британской Бирмы; 8) Ассама; 9) Аджмира и Маирвары; 10) Берара. Сюда присоединяются еще государства, платящие дань, с территорией в 455422 кв. км и 9445563 жит. В Пенджабе, Нижних и Северо-западных провинциях поставлены во главе гражданского управления наместники генерал-губернатора, а в Бирме, Ассаме и Центральных провинциях главные комиссары (Chief-Commissioners). Аджмир и Маирвара, Берар, Майсур и Кург находятся под непосредственным управлением остиндского генерал-губернатора.
Б. в тесном смысле слова, т. е. нынешнее поднаместничество Бенгалии, или Нижних провинций (Lower Provinces), занимает после отделения от него в 1874 году Ассама, из которого образован особый обер-комиссариат, пространство в 405391 кв. км, а с платящими дань государствами — в 500247 кв. км. Границами его служат: на севере — Непал, Сикким и Бутан; на юге также — государство Бирма, Британская Бирма, Бенгальский залив, президентство Мадрасское и Центральные провинции; на западе — принадлежащее к центральной Индии агентство Багалканд и Бенаресский отдел северо-западных провинций. Занимая географическое положение между 19° 15′ и 28° 15′ сев. шир. и от 82° до 92° вост. долг. от Гринвича, Б. обнимает территории и прежние провинции (Soubahs) Б., Бегар, Ориссу и Чоту-Нагпур. За исключением своей южной части, т. е. отдела Чоту-Нагпур, представляющего собой гористую страну, возвышающуюся на 1000 м над морским уровнем, и прилегающей к нему с В части Орисского отдела, Каттак-Магальса, равно как лежащего к СВ от Бенгальского залива отдела Читтагонга, почти вся Бенгалия состоит из низменной равнины. Гималайские горы, отделенные от Бенгалии Непалом, Сиккимом и Бутаном, спускаются в эту область только своими нижними террасами. Бенгальская низменность образует нижние речные области Ганга и Брамапутры. Первая из этих рек вступает в Б. из северо-западных провинций в том месте, где у северного, или левого, ее берега впадает в нее Гагра, или Сарджу; вторая, пробежав некоторое расстояние, на котором она образует границу между Бенгалией и Ассамом, вступает в Бенгалию к Ю от принадлежащего к Ассаму отдела Гоалпары. Самая нижняя часть Брамапутры соединяется с восточным главным рукавом Ганга и впадает под именем Мегны в море. Между лежащим перед ее устьем островом Рабнададом и островом Сагаром, лежащим перед устьем самого западного рукава Ганга, называемого Гугли, тянутся, заканчивая собой дельты обеих рек, особенно Ганга, и имея в ширину 260, в длину 75 км, а в окружности 17674 кв. км, так называемые по-санскритски Sundarivana, — целый лабиринт маленьких мысов, равно как больших и маленьких, покрытых лесом и тростником островов — песчаных и илистых мелей, между которыми пролегают многочисленные узкие и широкие, частью доступные даже для больших судов водяные пути. Sundarivana образуют особый отдел. Они слабо населены, лишь в самой незначительной части возделаны и служат очагами порождаемых миазмами болезней. Благодаря соединению Брамапутры с Гангом, многочисленным и большим притокам, впадающим в последний с обеих сторон, и многим нередко находящимся в связи между собой рукавам, которыми он вливается в море, Бенгалия принадлежит к хорошо орошаемым и наиболее богатым водяными путями странам земного шара. Поэтому прежде чем ее прорезали в разных направлениях железные дороги, она была очень бедна сухопутными сообщениями и всякое передвижение происходило и происходит до сих пор главным образом водою. При высокой (25,7° Ц) средней годовой температуре, которая в самый холодный месяц (янв.) понижается только до 18,7, а в самый жаркий (май) возвышается до 31,0° Ц, Ганг, постоянно несущий огромные массы ила вниз по течению и отлагающий его на береговых низменностях, когда река во время периодических дождей выходит из своих берегов, в высшей степени содействует плодородию Б. Эти ежегодные простирающиеся далеко за дельту наводнения заливают на сотни квадратных миль территорию, лежащую между Гангом и Брамапутрой. Большая сырость воздуха в Б. обуславливается отчасти изобилием рек, отчасти обилием дождевых осадков, ежегодно в количестве от 1,8 до 2,3 м. Что касается естественных произведений, то в Б. добываются: железо, каменный уголь, селитра, красный песчаник, доставляющий превосходный строительный материал, а в Сумбалпуре и Ориссе золото и алмазы, хотя и не в значительном количестве. Соль в изобилии добывается на Сундариванах. Из животных в Б. водятся слоны, носороги, кабаны, антилопы, олени, лоси, дикие буйволы и дикие быки (гаял), также хищные звери: тигры, барсы, медведи, волки, рыси и лисицы, равно как разных пород дикие собаки. Обезьянами кишат все бенгальские леса. Из домашних животных в Б. водятся, кроме ручных слонов, буйволы, быки, свиньи, овцы и козы. Лошади частью привозятся из Аравии и Персии, частью составляют туземную породу. Последние стоят далеко ниже первых. Дичь всюду встречается во множестве. В большом количестве разводятся шелковичные черви и пчелы, последние преимущественно для получения воска. К главным произведениям растительного царства принадлежат: рис, составляющий наиболее употребительную пищу населения и возделываемый во множестве разновидностей, пшеница, ячмень, многие сорта сорго, кукурузы, разные масличные и стручковые плоды, клещевина и кунжут, имбирь и испанский перец, множество туземных овощей и большая часть европейских. Из плодовых деревьев разводятся преимущественно мангас, хлебное дерево (Artocarpus integrifolia), многие породы лимонных и апельсиновых деревьев, тамаринды, кокосовые, финиковые и арековые пальмы, бананы и шелковица. К растениям, являющимся преимущ. предметом внутренней и отпускной торговли, принадлежат: хлопок, индиго, кофе, сафлор, конопля, лен, табак, сахарный тростник и, наконец, мак для добывания опиума.
Поднаместничество Б. состоит из девяти следующих отделов: Багалпур, Бардаван, Читтагонг, Чота-Нагпур, Дакка, Орисса, президентский отдел с Калькуттой, главным городом всей Индобританской империи, Патна и Раджаги с Куч-Бегар, которые, в свою очередь, разделяются на 44 округа. В каждом округе в главе гражданского управления находится должностное лицо с титулом комиссара. Население простиралось в 1881 году до 66691456 человек, так что на квадратный километр приходилось средним числом 169 человек. Кроме того, в государствах, платящих дань, было 2845405 жит. Чрезвычайная густота населения в некоторых местностях служит одной из причин того, что в Б., несмотря на ее почти баснословное плодородие, часто господствует голод, от которого в 1866 и в 1873—1874 годах погибли многие сотни тысяч жителей. Около трети ее населения (32 проц.) состоит из магометан, 64 проц. составляют индусы, а остальное население состоит из буддистов и христиан. Только самая незначительная часть магометан принадлежит к потомкам старинных магометанских завоевателей Индостана, большая же часть состоит из обратившихся с течением времени в ислам индусов низших каст. Магометане живут в стране разбросанно и отнюдь не скучиваются в прежних главных центрах мусульманского господства. Число их постоянно возрастает. Главные языки суть индустанский, или урду, бенгальский и орисса, или урия (см. ). Две трети населения занимаются земледелием. Развитие туземной промышленности весьма сильно пострадало вследствие громадного, постоянно возрастающего привоза всевозможных английских фабричных изделий. Пользовавшиеся некогда громкой известностью и распространенностью своих изделий кисейные фабрики в Дакке, а также бумагопрядильни в Баласоре почти все закрылись. Только в Калькутте и вокруг нее еще существуют довольно значительные фабрики грубых бумажных тканей, парусинные и канатные заводы, сахарные, винокуренные и кожевенные. В Коссипуре, на левом берегу Гугли, находится литейный завод, где ежегодно изготавливается до 200 пушечных стволов. Торговля Б. весьма значительна. Вывозятся преимущественно: хлопок, ром, рис, индиго, селитра, лак, шелк, опиум, кофе и табак, а привозятся главным образом: английские хлопчатобумажные изделия, соль, медь, сталь и железные изделия. Как отпуск, так и привоз производятся почти исключительно через Калькутту. Для внутренних, весьма обширных торговых оборотов Ганг со своими многочисленными рукавами, притоками и их соединениями между собой по-прежнему служит главнейшим путем. Сухопутные сообщения облегчают торговлю с Непалом, Сиккимом, Бутаном и Тибетом. Железные дороги соединяют Б. со всеми частями Индостанского полуострова. Внутри области служат для передвижения железные дороги East-Indian и Eastern-Bengal.
 . Из древнейшей исторической жизни Бенгалии известно немногое, но и это немногое состоит большей частью из полусказочных легенд. Только после вторжения в Индию магометан предания становятся достовернее. В 1203 г. Бенгалия была ими завоевана и в 1225 г. соединена с царством Дели. Впоследствии, в 1279 г., губернатор Б., Тограб, сделал попытку отвоевать независимость. Он принял королевский титул, но был побежден в войне, которую вел против своего повелителя. Точно так же и позднейшие наместники с большим или меньшим успехом пытались освободиться от господства Дели, так что история Б. в продолжение средних веков представляет собой только ряд революций и узурпаций на короткое или более продолжительное время. Только великому моголу Акбару удалось снова связать Б. тесными узами с царством Дели. С 1585 г. этой страной управляли субадары, или вице-короли. Когда англичане в 1633 г. получили позволение вести в Б. торговлю, то учредили там фактории и стали все более и более расширять свои владения. Из их факторий самые значительные находились в Гугли и Коссимбазаре. В 1698 г. они получили право укрепить фактории. Спустя четыре года они перенесли факторию из Гугли в нынешнюю Калькутту, предварительно купив это место, равно как Чатанутти и Говиндпур. В 1756 г. наместник Б. Сураджу-Даула, непримиримый враг англичан, изгнал их из Коссимбазара и двинулся к Калькутте, которая после непродолжительной обороны вынуждена была сдаться. Взятые в плен англичане были брошены в приобретшую печальную известность Черную Яму, где большая их часть погибла. Генер.-губернатор Клейв, однако, снова взял Калькутту в 1757 году. Мир был заключен, но скоро неприятельские действия возобновились и окончились битвой при Пласси, которая утвердила могущество англичан в Индии. Несколько лет спустя, в 1765 г., великий могол Шах-Алим уступил английской Остиндской компании провинции (Subahs) Б., Бегар и Ориссу.
 . Ср. Дальтона (Dalton), «Descriptive ethnology of Bengal» (Кальк., 1872); Бартона (Barton), «Bengal. An account of the country from the earliest times» (Лонд., 1874); Гунтера (Hunter), «Statistical account of Bengal» (5 т., Лонд., 1875); Murrey, «Handbook of the Bengal Presidency» (Лонд., 1882); Castwick, «Handbook for Bengal» (Лонд., 1882).

'''Бенгальский залив''' — название северной части Индийского океана, отделяющей Индостан от Индокитая. В нем находятся, особенно близ берегов, много островных групп, но бухт (за исключением устьев реки) они образуют мало, вследствие чего имеет и мало хороших гаваней; тем не менее он оживляется деятельным судоходством, потому что на северном его берегу находится всемирный рынок Калькутта. В этой части Индийского океана господствуют правильные ветры, так называемые муссоны, дующие с апреля по октябрь с ЮЗ, а в остальные шесть месяцев с СВ.

'''Бенгальский огонь''' — так наз. в пиротехнике состав, распространяющий при сжигании яркий белый или цветной свет. Название свое получил от употребленного впервые в Индии способа сигнализации с помощью света, получаемого сжиганием в бамбуковых трубках смеси 16 частей селитры с 6 частями серы и 4 частями сернистой сурьмы. Окрашивание Б. огня получается прибавкой к вышеупомянутой смеси различных веществ: напр., азотнокислый барий дает зеленый цвет; сернокислая соль окиси меди — голубой; азотнокислый натр — желтый; азотнокислый стронций — красный цвет. Состав, близкий к белому бенгальскому огню, употребляется в военном деле для факелов и начинки сигнальных ракет.

'''Бенгель''' (Иог. Альбр. Bengel) — вюртембергский богослов, род. в 1687, ум. 2 ноября 1752. Б. положил основание так называемому библейскому реализму. Из его сочинений замечательны: «Erklärte Offenbarung Johannis» (Штутгарт, 1740; Рейтл., 1856), «60 erbauliche Reden über die Offenbarung» (Штуттг., 1747), «Bekräftigtes Zeugniss der Wahrheit» (Штуттг., 1748), «Ordo temporum a principio per periodos oeconomiae divinae historicus atque propheticus» (Тюб., 1741), критическое издание Нового Завета (Тюб., 1734).
''Эрнст Готтлиб фон-Б.'', правнук предыдущего, род. 1759, ум. 23 марта 1827 в звании прелата и профессора богословия в Тюбингене. Б. издавал с 1815 «Archiv für Theologie», в котором напечатано много написанных им статей. После его смерти были изданы его «Reden über Religion und Christentum» (Тюб., 1831, 2 изд., 1839) и «Opuscula academica» (Гамб., 1834).

'''Бенгуэла''' или Кимбундские земли — название южной части Нижней Гвинеи, прилегающей к Анголе. Б. лежит на протяжении 450 км от устья Коанцы, между 10°6' и 14° южной широты, и простирается внутрь материка до пустынь, занимающих пространство между источниками Кунене, Кубанго и Коанцы. Ее территория равняется 400 кв. км. Почва, начиная с низменного берега, возвышается террасами до 2000 м, и внутренность страны имеет преимущественно гористый характер, отличаясь вместе с тем чистым и здоровым воздухом, тогда как берега, особенно в дождливое время года (в мае и июне), имеют климат весьма нездоровый. С гор текут многочисленные реки, из которых Куво, Катумбелла и Рио Сан-Франсиско самые значительные; они образуют множество великолепных водопадов, из которых самый красивый Муджинжи. Но страна терпит недостаток в годной для питья воде. Здесь добываются серебро, медь, железо и в изобилии каменная соль. Почва, отличающаяся роскошной растительностью, производит апельсины, виноград, бананы, кукурузу, разные породы пальм, кедров, кактусов и пр. Хорошо разводятся также европейские овощи, а на берегах Катумбеллы растет сахарный тростник. При этом страна кишит хищными животными. Здесь во множестве водятся три породы гиен, львы, слоны, буйволы, зебры, антилопы, цесарки и индийские горлицы. Скотоводство вообще незначительно. Жители принадлежат к племени Конго и говорят на языке ''бунда.'' Они стоят на низкой ступени цивилизации и поклоняются по большей части фетишам. Развитию народного благосостояния значительно вредила невольничья торговля португальцев, которые еще в 1838 вывезли из главного города Б. до 20000 невольников. Португальцы соединили управление этой страной с управлением Анголой. В настоящее время Б. составляет португальскую колонию с титулом королевства наряду с королевствами Анголой и Моссамедесом, которые находятся под управлением ангольского генерал-губернатора, имеющего пребывание в Лоанде. Население страны простирается, как полагают, до 2 мил. чел., в том числе 3000 белых и мулатов.
Главный город ''Бенгуэла'', или ''Сан Фелипе де Бенгуэла'', лежит в живописной, но нездоровой долине и имеет около 3000 жит., из которых три четверти составляют свободные негры, между тем как гарнизон, состоящий из сотни человек, представляет собой главный контингент белого населения. Гавань превосходна, но доступ к ней не совсем удобен. Город, разоренный в 1836 дикими ''шаггами'','' '' потом был возобновлен, но вообще носит на себе следы усиливающегося упадка. Церковь в Б. состоит под управлением епископа лоандского, но ей недостает правильного отправления богослужения, и точно так же школьное обучение вообще не существует в стране. Промышленности нет и следов, и все потребности жителей удовлетворяются привозом товаров на португальских и бразильских кораблях. Равным образом нет и правильного почтового сообщения с Европой. Бенгуэла имеет некоторое коммерческое значение лишь как складочное место для товаров, привозимых из внутренних частей страны, каковы слоновая кость, барсовые шкуры и т. п. Самому городу Б. португальцы дали название "ада". Господствующие в его окрестностях лихорадки и дизентерии производят сильные опустошения между поселенцами и препятствуют всякому развитию колонизации. Напротив того, в Каконде, в 260 км к ЮВ от Бенгуэлы, находится весьма важная для торговых оборотов фактория, имеющая вместе с ближайшими своими окрестностями, до 3000 жит. В расстоянии около 160 км к СВ от Бенгуэлы, в стране Сумбе, лежит президия Ново-Редондо с фортом и сотней негритянских хижин, на крутом скалистом берегу, в богатой всеми африканскими продуктами местности, все еще служащая главным пунктом для вывоза невольников. Почти в 320 км к ЮЗ от Б., на берегу небольшого залива, лежит президия Моссамедос с 3000 жит., в настоящее время служащая местопребыванием губернатора южной Бенгуэлы; она основана только в 1840 и находится в цветущем положении благодаря богатству своих окрестностей. Ср. Tams, "Die portug. Besitzungen in Sudwestafrika" (Гамб., 1845); Magyar, "Reisen in Südafrika in den J. 1849—57" (т. 1, Пешт, 1859).

'''Бенда''' (Роберт фон Бенда) — член прусского парламента и рейхстага, род. в 1816 г. в Лигнице; в 1859 г. избран представителем в прусскую палату депутатов, а по основании империи — и в рейхстаг. С тех пор он заседает в обоих этих учреждениях и принадлежит к самым деятельным их членам, особенно по финансовым вопросам, почему постоянно избирается в бюджетные комиссии и в палате депутатов состоит с 1875 председателем этой комиссии, а с 1878 — вице-президентом палаты.
Дополнение
'''Бенда''' (Роберт фон Benda) — член прус. парламента и рейхстага; ум. в 1899 г.

'''Бенда''' (Benda) — семейство немецких музыкантов. Старший член этой фамилии — Франц Б., основатель частной скрипичной школы в Германии, род. 25 ноября 1709 г. в Алитбенатеке, в Юнгбунцлауском округе Богемии (отец его был ткачом). В детстве Б. поступил певчим в церковь св. Николая в Праге. Позднее он присоединился к странствующей группе музыкантов, в которой слепой еврей Лёбель давал ему уроки скрипичной игры. На 18 году Б. вернулся в Прагу, а затем поселился в Вене, где получил место капельмейстера, а в 1740 г. был принят на службу к кронпринцу прусскому (Фридриху II). В 1771 он занял в Берлине место королевского концертмейстера, принадлежавшее до него известному композитору Грауну, и в этой должности умер в Потсдаме 7 марта 1786 г. Из многочисленных произведений Б. изданы лишь немногие. Еще более замечателен брат его, Георг Б., род. в 1721 г., ум. 1795 г., музыкальное образование получил в Берлине, совершил путешествие по Италии, был придворным капельмейстером в Готе, написал несколько музыкальных драм: «Альмансор», «Медея», «Надина», «Ариадна» и др., имевших в свое время значительный успех. «Ариадна» давалась в Париже под его управлением.

'''Бендавид''' (Лазарь) — философ и математик, род. в 1762 г. в Берлине от еврейских родителей, был сначала шлифовальщиком стекла, но вместе с тем усердно занимался языками, философией и особенно математикой, так что уже в 1784 г. он напечатал в Берлине свою «Theorie der Parallelen» и «Das matem. Unendliche» (Берлин, 1789). Затем Б. сильно увлекся философией Канта и читал в продолжение нескольких лет в Вене публичные лекции о критической философии и по эстетике. Во время наполеоновского господства Бендавид редактировал «Haude und Spenersche Zeitung». Умер в 1832 году. Из его философских сочинений замечательны «Versuchüber das Vergnugen» (2 т., Вена, 1794), «Vorlesungenüber die Kritik der reinen Vernunft» (Вена 1705; 2 изд., Берл., 1802), «Vorlesungen uber die Kritik der praktischen Vernunft» (Вена, 1796), «Versuch einer Geschmackslehre» (Берл., 1798), «Versuch einer Rechtslehre» (Берл., 1802) и увенчанное премией «Ueber den Ursprung unserer Erkenntniss» (Берл., 1802).

'''Бендеманн''' (Эдуард Bendemann) — нем. живописец Дюссельдорфской школы, род. в 1811 в Берлине, в еврейской семье, с 1828 учился живописи в Дюссельдорфе под руководством В. Шадова. Еще в некоторых юношеских своих работах, как, напр., в «Воозе и Руфи», он обнаружил замечательное дарование; а оконченная в 1832 г. большая картина «Плачущие иудеи»(по 137 псалму) была признана образцовым произведением. Эта картина находится теперь в Кельнском городском музее, и ее известность была распространена в публике гравюрой Рушвея и литографиями Вейса и Шрейнера. Вторая большая картина его — «Две девушки у колодца» (1833), представляющая чрезвычайно милый контраст двух характеров; гравюра с нее была исполнена Фельзингом. Всеобщее восхищение вызвала выставленная им в 1837 году большая картина «Иеремия на развалинах Иерусалима», премированная в Париже, купленная прусским королем Фридрихом Вильгельмом IV и распространенная в прекрасной литографической копии Вейса. В 1838 Б. был приглашен занять должность профессора академии художеств и члена академического совета в Дрездене. Здесь он украсил фресками тронный зал, а также бальный и концертный залы в королевском дворце. В тронном зале особенное внимание обращают на себя четыре большие стенные картины из жизни императора Генриха Градостроителя и также сцены призыва четырех сословий. Напротив этих картин 16 больших изображений всемирно-исторических героев и законодателей окружают трон. Наверху, вокруг всего зала, идет богато разукрашенный фриз, который в целом ряде картин изображает весь круг человеческой жизни и судьбы. В бальном и концертном залах, кроме изображений семи искусств, находится ряд изображений из греческих преданий и истории; фриз в противоположность тронному залу представляет картины из домашней жизни древних греков. С большей части этих фресок Бюркнер сделал удачные рисунки. В 1859 Б. занял место директора академии в Дюссельдорфе, но в 1867 сложил с себя эту должность.
Дополнение
'''* Бендеманн''' (Эдуард Bendemann) — нем. живописец; ум. в 1889 г.

'''Бендер''' (Вильгельм Bender, 1845—1901) — нем. философ и теолог, профессор Боннского унив. Его труды: «Schleiermachers Theologie mit ihren philosophischen Grundlagen» (Нердлинг., 1876—78), «Schleiermacher und die Frage nach dem Wesen der Religion» (Бонн, 1877), «Reformation und Kirchentum» (1883; 9-е изд., Бонн, 1885); «Wesen der Religion» (1886; 4-е изд., Бонн, 1888); «Kampf um die Seligkeit» (ib., 1888); «Mythologie und Metaphysik: die Entstehung der Weltanschauungen im klassischen Altertum» (Штуттгарт, 1899).

'''Бендер-Аббаси,''' т. е. гавань Аббаса — порт на южном берегу Персии, в провинции Кирман Могистанск. области, против острова Ормуса, состоит из хижин и немногих плохих домов со смешанным населением около 8000 чел.: персиян, белуджей, арабов, курдов и армян. Из Б. вывозятся ковры, табак, хлопок, опиум, Assa foetida и сушеные плоды и привозятся индийские ткани, разная галантерея, посуда из Бомбея. Но торговля и значение этого города сильно упали. Бендер-Аббаси находится в еженедельных пароходных сообщениях с Бомбеем, Каратчи, Буширом и Басрой. Португальцы в 1612 г., приехав сюда из Ормуса, заложили форт Коморан, называвшийся также Гомруном, по разрушении которого в 1614 г. и изгнании португальцев в 1623 г. шахом Аббасом I и англичанами здешняя гавань была приведена в цветущее состояние тем, что шах перевел в нее торговлю из Ормуса. Уже в конце XVII века происходившие в странах беспорядки стесняли развитие торговли, так что товары приходилось отправлять в более внутренние гавани Персидского залива, Так как климат в Б. очень жаркий и персияне не могут переносить его, то эта местность была отдана во временное владение имаму маскатскому за ежегодную дань; но когда имам в 1854 г. отказался от уплаты дани, персы снова заняли город. Хотя в 1870 г. уплата дани, а вместе с тем и договор были возобновлены, но уже в 1875 г. эта сделка была опять уничтожена. Кроме Б., и некоторые другие портовые места на Персидском заливе, Черном и Красном морях, на берегу Индии и т. д. носят название «Бендер».

'''Бендерский''' 132-й пехотный '''полк''' — сформирован в 1863 г.; настоящее свое название получил в 1864 г. Знаки отличия: 1) Георгиевское знамя «за Севастополь в 1854 и 1856 гг. и за Аблову 24 августа 1877 г.»; 2) поход за военное отличия в Отечественную войну и за усмирение Трансильвании; 3) Георгиевские трубы за Аблову 24 авг. 1877 г.

'''Бендеры''' (по-молдавски ) — крепость в Бессарабской губ. на правом берегу Днестра, в 80 вер. от впадения его в лиман. На расстоянии менее версты от крепости вниз по Днестру лежит город того же наименования. Около крепости, минуя ее, проходит железная дорога к границам Румынии, а ветвь этой дороги идет от Бендер на Галац. Бендеры впервые были укреплены в эпоху владычества генуэзцев на Черноморском побережье, а при Баязете II подпали под владычество турецкой власти. При турках укрепления Б. были еще усилены. С именем этой крепости связано воспоминание о шведском короле Карле XII, который, бежав из-под Полтавы, долго скрывался около Б. В 1770 г., во время 1-й турецкой войны, в царствование Екатерины, Б. были взяты штурмом русск. войсками под начальством графа ; но по Кучук-Кайнарджийскому миру возвращены туркам. В 1789 году во 2-ую турецкую войну Б. сдались на капитуляцию князю , но по условиям Ясского мира опять отданы Турции; в 1806 г. Б. в 3-й и послений раз взяты без сопротивления отрядом Мейендорфа и по миру в Бухаресте в 1812 г. навсегда присоединены к России. В настоящее время Б. представляют крепость 1-го класса. Находясь близ границ Румынии, она служит опорным пунктом для армии, сосредоточенной в Бессарабии, обеспечивает переправу через Днестр и прикрывает сообщение по прилегающим к крепости железнодорожным линиям. Уездным городом Б. сделаны в 1818 г. Жит. (по сведен. 1885 г.) 44684 чел. об. п. В городе: уездное училище, женская прогимназия, лазарет, 2 мукомольни, вырабатывающие свыше 300000 п. муки.
 . Пространство 5394,3 кв. верст, или 111,54 кв. мили, или 6143,6 кв. км. Поверхность уезда ровная, степная и безлесная. Холмы встречаются только в северн. части уезда за Трояновым валом. Почва черноземная, подпочва состоит из глины, часто перемешанной с песком. Из рек замечательны: судоходный Днестр и другие несудоходные и даже несплавильные; все они текут к Ю и впадают в озера, лежащие вне уезда. Главное занятие жителей — земледелие и скотоводство, шелководством занимаются исключительно болгары, садоводство распространено везде. Мануфактурная промышленность довольно значительна. Селений в уезде 127. Жителей в уезде 127396 ч. об. п. Урожай в у. в 1889 г. был: рожь сам 2,4; пшеница сам 2,2; кукуруза сам 2,1; упомянутых хлебов чистого остатка было: ржи — 27163 пуда, пшеницы — 428010 пуд., кукурузы — 563405 пуд., ячменя — 172199 пуд. В уезде 5 мукомолен, вырабатывающих до 155000 пуд. муки. Лошадей 25500.

'''Бендиго''' — г. в англо-австралийской колонии Виктории, при железной дороге; прежде назывался Sandhurst. Жит. 27000; несколько театров, ботанический сад, заводы. Близ города богатые золотые копи.

'''Бендин''' (польск. или ) — уездный город Петроковской губернии, на реке Черной Пржемше, под 50° 19′ 7″ северной широты и 36° 48′ 1″ восточной долготы, в 39,5 милях от Варшавы, в 1331 верстах от С.-Петербурга, в 21 миле от Петрокова и в 4 верстах от ближайшей станции Варшавско-Венской железной дороги — Домбровы. Город этот имеет 365 домов, 7426 жителей, приходскую катол. церковь, реформатскую часовню, больницу и богадельню на 7 престарелых и калек. Из промышленных заведений первое место занимает здесь казенный цинковый завод с годовым производством, превышающим 100000 пуд. Кроме того, здесь находится завод для выжигания огнеупорного кирпича и вблизи города богатая угольная копь под названием «Ксаверий». — Б. возник благодаря построенному здесь в XIII в. Болеславом Стыдливым на скалистой горе замку, который потом был перестроен и значительно укреплен Казимиром В., давшим городу магдебургскоe право. В средние века местность эта являлась важным стратегическим пунктом ввиду постоянных столкновений Польши с князьями соседней Силезии, нередко вторгавшимися в пограничные земли. Здесь же в 1434 г. состоялось окончательное с ними соглашение. В 1589 польские и немецкие уполномоченные заключили здесь договор, носящий название «Бендинских пактов», на основании которого Австрия признала Сигизмунда III королем польским, эцгерцог же Максимилиан, брат императора Рудольфа II, отказался от всяких своих притязаний на польский престол и был освобожден из плена. Война со шведами причинила немало ущерба городу и обратила замок в развалины, которые до сих пор сохранились; 20 августа 1683 г. Ян III Собесский останавливался здесь, отправляясь на помощь осажденной турками Вене.
''Бендинский уезд'' — занимает юго-западную часть Петроковской губ. И граничит на С — Ченстоховским у., на В — Олькушским у. Келецкой губ., на Ю — Галицией, а на З — Прусской Силезией. Юго-западная и средняя часть его, составляющая в геологическом отношении продолжение Силезии, представляет возвышенную местность, изобилующую каменным углем и другими минеральными богатствами; северо-восточная же часть является лесистой равниной, изрезанной мелкими речками, впадающими в Черную Пржемшу и Брынинц. Неплодородие почвы является причиной слабого развития земледелия, зато ископаемые богатства уезда при обилии топлива и воды, служащей движущей силой, вызвали обширное развитие горного промысла, которым занимается большинство населения. Главный центр этого промысла — Домброва. Добывание каменного угля, сильно увеличившееся начиная с семидесятых годов, производится здесь в 29 копях на пространстве в 2,5 мили в длину и в 2 мили в ширину между деревнями Войковице, Стржижовице, Лагиш, Голоног, Стржемешице и Славков и австрийской границей. Фабричный промысел представляется в следующем виде: в уезде 9 винокуренных, 5 пивоваренных, 10 лесопильных, 11 кирпичных, 8 железоделательных, 1 водочный, 1 сахарный, 1 уксусный, 1 маслобойный и 1 кожевенный заводы; фабрика бумажных изделий, 9 фабрик извести и цемента, 3 паровые и 54 водные мельницы, 12 ткацких и 11 горных промышленных заведений. Бендинский уезд Петроковской губернии — единственное место в России, где сосредоточивается ''цинковое производство'', заключающееся в выплавке цинка из руды и переработке этого металла в листы. Выплавка цинка производится на двух заводах — казенном, под городом Бендином, и частном — общества «фон-Крамста», близ деревни Загурже. Казенный завод добывает ежегодно около 100000 пудов металла; на частном заводе горнопромышленного общества «фон-Крамста» в дер. Загурже расплавлено в 1888 году цинковых руд 1380636 пудов (против 1302753 пудов в 1887 году на десяти рудообжигательных и двадцати плавильных печах. На заводе того же владельца «Эмма», в Сосновицах, было приготовлено в 1888 г. 56697 пудов (в 1887 году 49020) цинковых белил и 15186 пудов прокатно-листового цинка. Всего за последние годы было выплавлено цинка на заводах Петроковской губернии следующее количество: в 1884 году — 181898 пудов, в 1885 году — 182197 пудов и в 1886 году — 174607 пудов. Уезд пересечен в длину Варшавско-Венской жел. дор. от станции Порай до станции Граница, с ветвью от Зубковиц до Сосновца, кроме того, важнейшие его пункты соединены как между собой, так и с соседними уездами и главными пограничными местностями Галиции и Силезии шоссейными дорогами. Бендинский уезд занимает пространство в 2481 кв. милю, населен 92764 жит. и состоит из 18 гмин, в состав коих входит 8 сел и 213 деревень. Гминные суды находятся в Домброве, Уйейсце, Северже, Козегловах и Жарках.

'''Бендль''' (Вячеслав) — чешский писатель, родившийся 1833 г., умерший 1870 г. Еще будучи в гимназии, он вместе с Колларом и другими даровитыми юношами принадлежал к кружку, имевшему целью изучить чешское и славянское прошлое и стремиться к развитию отечественной литературы. Потом, около 1853 до 1857 г., вместе со своими товарищами был сотрудником в журнале «Lumir», издаваемом Миковцем; под именем Ченька Страницкого он помещал там оригинальные свои лирические стихотворения и переводы из русских и польских авторов. Кроме того, в «Časopis Сéskeho muzea» он поместил переводы стихотворений Пушкина и Лермонтова; потом, в 1859 и 1860 г., он отдельно издал перевод эпических стихотворений Пушкина в двух томах. В 1860 г. Б. сделался священником и стал сотрудником журнала «Blagovest», издаваемого Штульцем. Кроме того, он сам в 1854 и 1855 г. под псевдонимом Фабиана Чочки издавал сатирическо-юмористический журнал «Rachejtle».

'''Бендль''' (Карл) — современный чешский музыкант, родившийся 1838 г., автор многих музыкальных произведений — вокальных и инструментальных. Музыкальное образование получил в Праге и довольно рано, в 1861 г., прославился в народе песнью «Poletuje holubice». Потом он написал оперу «Lejla», «Břetislav a Jitka», «Stari źenich», « Čarovny květ», оперетку «Indicka princezna» и музыку к пьесам: «Černohorci», «Dité Tabora» и др. Из множества других сочинений Б. большой известностью пользуется баллада « Švanda dud&aacute;k», тарантелла, югославянская рапсодия и др. Вообще деятельность Б. многосторонняя, он сочинил много пьес для оркестра с сопровождением пения, напр. «Po bitvě Bělohorskè», «Kališnici», «Umirajici Husita», «Ciganske melodie», «Hebrejska elegli», «Smrt Prokopa Velkeho», «Spěv Vili nad vodami» и др. Затем, ему принадлежат несколько кантат, сочинений для оркестра, множество сборников духовных и светских песен. Cочинения Б., особенно относящиеся к среднему периоду его деятельности, отличаются восточным характером, хотя между ними немало и носящих национальный чешский характер. Б. в шестидесятых годах провел некоторое время в Брюсселе, Амстердаме и Париже; затем, возвратившись в Прагу, был директором музыкального общества «Hlahol», в 1879 г. он отправился в Италию в качестве директора оркестра известного железнодорожного строителя фон-Дервиза, но уже в 1881 г. возвратился на родину, где живет и теперь.

'''Бендорф''' (Bendorf) — гор. в прусской Рейнской провинции, в округе Кобленц, на правом берегу Рейна и на Рейнской железной дороге, имеет 3985 жит. (1880), 2 церкви, 3 заведения для умалишенных, шерстопрядильню, шелкомотальню, две цикорные и одну сигарную фабрики, фабрику белил, три фабрики огнеупорных материалов и горные заводы (копи железняка дают железную руду лучшего качества). В ближайшей окрестности города находятся три больших чугуноплавильных завода (завод Конкордия и два Крупповских в Сайне и Мюльгофене). Кроме того, развиты садоводство и виноделие, торговля лесом, овощами и плодами. Неподалеку от Б. находятся развалины замка Сайн и вновь выстроенный дворец Сайн.

'''Беневент''' (итал. Benevento) — итальян. провинция, имеет на пространстве 2168 кв. км. 238626 жит. (1881) и разделяется на три округа. Соприкасается с западными террасами неаполитанских Апеннин, имеет территорию ровную и плодородную; отпускает рогатый скот, хлеб, вино, масло, южные плоды и дичь. В древности эта область была гораздо обширнее, принадлежала к земле самнитян и носила название Maleventum. Только после победы римлян над Пирром в 275 г. до Р. Х. сюда посланы были римские колонисты, и область получила название Beneventum. В царствование императора Августа, отправившего сюда новых колонистов, она именовалась Colonia Julia Augusta Felix, но впоследствии ей было возвращено прежнее название. Лонгобарды в 571 возвели Б. в герцогство, которое еще долго после падения Лонгобардского королевства сохраняло свою независимость. В 840 г. оно было разделено на два и в 850 на три отдельных государства: Б., Салерно и Капую, а в 1077 им овладели норманны. Последние пощадили только город и его округ, потому что император Генрих III в 1053 г. предоставил их папе в обмен на уступленные императору ленные права на Бамберг во Франконии. В XI и XII стол. здесь происходили четыре собора. При Б. 26 февраля 1266 произошло решительное сражение между Манфредом и Карлом Анжуйским, которого папа Климент IV призвал против первого; Манфред пал в этой битве, после чего Карл овладел Нижней Италией и Сицилией. В 1418 Б. перешел во владение Неаполя, но Фердинанд I возвратил его папе Александру VI, а последний на короткое время отдал это герцогство в управление его сыну Иоанну. После завоевания Б. в 1798 французами он был уступлен Неаполю, затем в 1806 г. был подарен Талейрану, принявшему титул князя Беневентского, а по миру, заключенному в 1815 г., возвращен папе Наполеоном. В революцию 1848—49 Б. и Понтекорво остались верными папе.
Главный город ''Беневент'' между реками Сабато и Калоре, на железной дороге из Неаполя в Фоджию, имеет 21631 жит. (1881), архиепископство, учрежденное еще в 969 г., много церквей и монастырей, много фабрик золотых и серебряных изделий, а также изделий из кожи и пергамента. Город ведет значительную торговлю хлебом. Из древних памятников в Б., где почти каждая стена состоит из обломков алтарей, гробниц, колонн и сводов, особенно замечательна хорошо сохранившаяся, построенная в 114 г. по Р. Х. триумфальная арка Траяна (15,5 м вышины), которая теперь под названием Золотых ворот (Porta aurea) составляет городские ворота Б. Она состоит из простой, вполне сохранившейся арки паросского мрамора с надписью, которую и теперь еще можно разобрать; на фронтоне находятся рельефные изображения событий из жизни Траяна, но они сохранились только наполовину. Замечателен также собор, построенный в XII стол., с бронзовыми дверями и прекрасными образами, равно как египетские обелиски на разных площадях.

'''Бенедек''' (Людвиг Benedek) — австр. генерал, род. в 1804 г., в военную службу вступил в 1822; в 1846 г. был уже полковником и, находясь в Галиции, существенно содействовал усмирению вспыхнувшего тогда крестьянского мятежа. В 1847 г. он получил в командование пехотный полк, стоявший в Северной Италии, в течение 1848 г. неоднократно отличался в делах против сардинцев. В итал. кампании 1849 г. он покрыл себя славой при взятии Мортары (21 марта) и в сражении при Новаре. В начале апреля 1849 г. Б. был произведен в генерал-майоры и переведен в Венгрию, где тоже с отличием участвовал в разных делах против мадьяр. По окончании венгерской войны он назначен генерал-квартирмейстером 2-й армии, стоявшей в Италии, в 1853 г. произведен в фельдмаршал-лейтенанты; в 1859 г. получил начальство над 8-м корпусом и в бою при Сольферино (24 июня), сражаясь против пьемонтцев, отбросил их при с. Мартино. В начале 1860 г. Б. произведен в фельдцейхмейстеры и назначен генерал-губернатором Венгрии, а в октябре того же года — главнокомандующим в Венгрии. Оказанные им заслуги внушили к нему столько доверия и доставили ему такую популярность, что при открытии войны 1866 г. он был назначен главнокомандующим австр. северной армии. Не зная ни местности на севере, ни врага, с которым приходилось бороться, Б. противился этому назначению, но должен был повиноваться приказанию свыше. Армия его к тому же оказалась настолько неподготовленной, что и более искусному полководцу трудно было бы успешно действовать с ней. Озадаченный быстрым наступлением пруссаков, Б. разбросал свои войска; затем не оказал надлежащего отпора армии кронпринца, вступившей в Богемию, а для решительной битвы под Кениггрецом (Садова) избрал такую позицию, которая в случае неудачного исхода сражения могла поставить авст. армию в крайне опасное положение (в тылу большая река Эльба). 3 июля 1866 г. австрийцы были тут наголову разбиты; остатки их Б. успел весьма искусно спасти в Ольмюц. Здесь он был сменен, а впоследствии вместе с некоторыми другими генералами предан военному суду. Начатое следствие приостановлено было указом императора. Глубоко огорченный полководец, оставив службу, поселился в Граце и там умер 27 апр. 1881 г.

'''Бенеден''' (Пьер Жозеф ван Beneden) — известный бельгийский зоолог, род. 19 дек. 1809 г. в Мехельне; в 1831 г. назначен консерватором при естественно-историческом музее в Лувене, в 1835 — профессором Гентского университета, в 1836 — профессором католического университета в Лувене. С 1842 г. состоит членом бельгийской Академии наук и в 1860 г. избран директором научного отделения ее (Classe des sciences), а в 1881 — президентом академии. Из многочисленных работ Б. особенно замечательны следующие: «Earcices zootomiques» (Брюссель, 1839); «Etudes Embryogéniques» (Брюссель, 1841); «Recherches sur l’еmbryogénie des Sepioles» (Nouv. Mém. de l’Acad. de Brux. т. XIV, 1841); « » (Nouv. Mém. de l’Acad. de Belg. т. XX, 1847); « », т. ж., т. XXI, 1848); « », т. ж., т. XXIII 1849); « » (т. ж., т. XXV, 1850); «Anatomie de comparée» (Брюссель, 1852—54); « » (Париж, 1858); за это сочинение Б. получил от Парижской академии наук премию (grand prix des sciences physiques); есть русский перевод его под заглавием «О глистах, исследования Ван-Бенедена» (Москва, 1861, перевод Соколова); «Zoologie médicale» (вместе с П. Жерве, 2 тома, Париж, 1859 года); «Iconographie des helminthes des vers parasites de l’homme, vers Cesta&iuml;des» (Лувен, 1860); « » (Брюссель, 1863); « » (Брюссель, 1865); «Ostéogrpahie des Cétates vivants et fossiles» (вместе с П. Жерве, Париж, 1868 и след.); « » (Bull. de Acadlroy. de Belg, tom. 28, 1869 и tom. 29, 1870); « » (Лондон, 1871); « » (Париж, 1871, Bibl. scientif internat., т. VII). См. « » (Гент, 1877). Сокращение фамилии Ван-Б., употребляемое в естественноисторических сочинениях — Bened.
Дополнение
'''Бенеден''' (Пьер Жозеф ван Beneden) — бельгийский зоолог; ум. в 1894 г.

'''Бенеден''' (Эдуард ван Beneden) — известный зоолог, сын Пьера Жозефа ван-Бенедена, родился 5 марта 1846 года в Люттихе. С 1870 года состоит профессором в университете родного города. В 1882 году получил от Парижской академии наук премию Серра за свои исследования по истории развития. Из его многочисленных работ, касающихся главным образом области эмбриологии и низших животных, наиболее ценны следующие: « » (Bull. de l'Acad. roy. de Belg. 2 сер., т. XXVIII, 1869); «Recherches sur la composition et la signification de l'oeuf» (Mem. cour. et Mem. des sav. etrang. de Belg., т. XXXIV, 1870); «Recherches sur l'evolution des Gregarines» (Bull. de l'Acad. roy. de Belg. 2 сер., т. XXXI, 1871); «De la distribution originelle du testicule et de l'ovaire» (Брюссель, 1874); «Contributions a l'histoie de la vesicule germinative et du premier noyau embryonnaire» (Bull. de l'Acad roy. de Belg, т. XLI, 1876); «Recherches sur des Dicyemides, survivants actuels d'un embranchement des Mésozoaires» (Bull. de l'Acad. roy. de Belg. 2 сер. т. XLI, 1876, т. XLII, 1876); «Recherches sur la Maturation de l'Oeuf, la Fécondation et la Division cellulaire» (Гент, 1883); «La Spermatogénèse chez l'Ascaris megalocephala» (вместе с Жюленом, Bull. de l'Acad. roy. de Belg. т. 1883); « » (вместе с Жюленом, Bull. de Acad. roy. de Belg., III, 1884); « » (Arch. de Biol., т. V, 1885); « » (Lapin et Chéiropteres. Arch de Biol, vol. V, 1884).

'''Бенедетти''' (Винценто, граф де Benedetti) — франц. дипломат, род. в 1817 в Бастии на острове Корсика; был французским консулом в Египте, в Палермо, секретарем посольства в Константинополе, директором политического отдела в министерстве иностранных дел. На Парижском конгрессе 1856 г. Б. был секретарем. В начале 1860 Наполеон III отправил его с особым поручением к туринскому двору, где он заключил договор относительно уступки Савойи и Ниццы. Затем в 1861 Б. был назначен чрезвычайным посланником и полномочным министром в Турине, в 1862 оставил этот пост и удалился в частную жизнь. Но уже в 1864 Б. отправился послом в Берлин на место Талейрана-Перигора. Когда вспыхнула война между Пруссией и Австрией, Б. дано было поручение действовать в Никольсбурге во французских интересах и требовать для Франции уступки рейнской Баварии и рейнского Гессена вместе с Майнцем. Кроме того, ему поручено было в 1867 вести переговоры относительно Бельгии и Люксембурга, но он никогда не мог ничего добиться у Бисмарка. Когда в начале 1870 принц Леопольд Гогенцоллерн выступил кандидатом на испанский престол, Б. 4 июля внес в министерство иностранных дел в Берлине запрос и 9, 11 и 13 июля имел в Эмсе с королем Вильгельмом совещания, которые приобрели историческую известность вследствие заявленных им от имени Франции непомерных требований, вызывавших франко-прусскую войну (см. это сл.). 14 июля Б. возвратился из Эмса в Париж. Чтобы разоблачить перед целым светом ту интригу, которая уже несколько лет велась из Парижа и при посредстве Б., Бисмарк сообщил английскому посланнику, лорду Лофтусу, документы, которыми было выяснено, что Франция давно уже замышляет присоединить к себе Бельгию и Люксембург и для этого требовала содействия Пруссии. Б. пытался опровергнуть это в своей записке « » (Париж, 1871). После низвержения императорского правительства в Париже и провозглашения республики Б., возведенный Наполеоном III в 1869 в графское достоинство, уехал в Италию, где и живет частным человеком.
Дополнение
'''Бенедетти''' (Винченто Benedetti) — франц. дипломат; опубликовал в 1895 г. «Essais Diplomatiques» — историю его переговоров в Эмсе с королем прусским Вильгельмом I. В 1897 г. вышли его «Essais diplomatiques, nouvelle série». Умер в 1900 г.

'''Бенедикс''' (Юлий Родерих Benedix) — немецкий драматический писатель, род. в 1811 году в Лейпциге, умер в 1873 году; по окончании гимназического курса поступил в труппу Бетмана, с которой перебывал в разных городах Германии и таким образом познакомился со всеми треволнениями кочевой жизни актера. Впоследствии играл в Майнце и Висбадене и был режиссером зимнего театра в Везеле. Здесь он поставил на сцене свою комедию «Das bemooste Haupt» (1841), которая с большим успехом обошла все немецкие сцены и имела решительное влияние на дальнейшую судьбу Б. После этого он отказался от игры на сцене и сначала принял на себя в Везеле редакцию народной газеты «Sprecher». В качестве драматурга Бенедикс пользовался продолжительным успехом, и многие из его комедий сделались любимыми пьесами немецкой публики. Кроме «Das bemooste Haupt», особенное одобрение заслужили следующие его пьесы: «Doktor Wespe», «Der Steckbrief», «Der alte Magister», «Der Vetter», «Eigensinn», «Der Kaufmann», «Die Hochszeitsreise», «Die Eifers üchtigen», «Der Prozess», «Das Gefängniss», «Das Lügen», «Ein Lustspiel», «Der Störenfried», «Die Dienstboten», «Gegenüber», «Sammelwut», «Aschenbrö del», «Die zartlichen Verwandten», «Das Stiftungsfest». Многие его пьесы переведены на французский, английский, шведский, русский, венгерский и чешский языки. Язык его комедий иногда впадает в тривиальность, но всегда остается чистым и чуждым изысканности. Большая часть его комедий напечатана в «Gesammelte dramatische Werke» (27 т., Лейпц. 1846—74). Кроме того, он издал «Deutsche Volkssagen» (6 т., Везель 1839—40) и историю войн за освобождение под заглавием "1813, 1814, 1815. «Ein Volksbuch» (6 тетр., Везель, 1841).

'''Бенедикт''' ( ) — из Нудожер, чешский писатель XVI и XVII веков, род. в 1555 г., учился в Праге, потом был учителем в нескольких местностях Чехии и наконец, возвратившись в Прагу, сделался профессором математики и деканом Пражского университета; умер в 1615 г. Главным сочинением Б. было «Grammaticae Bohemicae ad leges naturalis methodi conformatae et notis numerisque illustratae ac distinctae libri duo», изд. в Праге 1603 г. Это первая систематическая грамматика чешского языка; она разделяется на две части: этимологию и синтаксис. Так как в ней не доставало пиитики, то Б. издал второе сочинение п. з. «Aliquot psalmorum Davidicorum paraphrasis rythmico-metrica, lirico carmine ad imitationem Latinirum nunc primum attentata. Żalmové někteř&igrave; w pisně české na způsob veršů latinskych uvedeni a vydani» (Прага, 1606). Здесь находится перевод десяти псалмов, после которых следуют указания их размера и мелодии; перед псалмами помещены метрические правила чешского языка. Кроме этих сочинений, Б. написал еще: «Elementa Arithmeticae» (изд. 1612) и несколько латинских стихотворений.

'''Бенедикт''' ( ) — словацкий писатель, род. в 1799, ум. в 1847 г.; учился в Йенском университете, потом, возвратившись на родину, собирал народные песни, изданные Колларом в сборнике «Narodnie zpievanky čili pisně světskě Slov&agrave;ků v Uhr&aacute;ch». Под псевдонимом Яна Благослава Б. издал в Петербурге книжку: «Poč&agrave;tkové českého b&aacute;snictvi».

'''Бенедикт''' ( ) — врач при польском короле Сигизмунде I, потом священник, автор сочинений: «De morbo gallico» (1510); «Libellus novus de causis, signis et curatione pestilentiae» (Краков, 1521); «Regimen de novo et prius inaudito morbo, quem passim anglicum sudorem appellant» (Краков, 1530); «Hippocratis Coi epistola moralis disputationem Democrati continens» (Краков, 1549); «Historica narratio rerum variarum» (Краков, 1542); «De humatione corporum mortuorum et refrigerio animarum a corpore exutarum» (Краков, 1544); «Libellus de visionibus compendiosus et revelationibus naturalibus et divinis» (Краков, 1545, Майнц, 1550).

'''Бенедикт Анианский''' — восстановитель строгомонастырской жизни, род. в 750 г. в Лангедоке, был видным лицом при дворе франкских королей, но в 774 после спасения с опасностью для собственной жизни своего брата, утопавшего в реке, постригся в монахи. В 779 он основал в своем наследственном имении собственный монастырь и сделался его аббатом. Пользуясь высоким доверием Карла Великого и в особенности Людовика Благочестивого, он не только имел большое влияние на церковные и политические дела своего времени, но еще издал орденский устав для поднятия находившейся в упадке церковной дисциплины, который в сущности был возобновлением и улучшением устава Бенедикта Нурсийского и на сейме в Ахене в 817 получил силу закона. Он умер в 821, а вскоре после его смерти строгость монастырских нравов опять ослабела.

'''Бенедикт из Бреславля''' — польский монах, живший в XIII в. Когда папа Иннокентий IV в 1245 г. послал Иоанна Плано-Карпини с посольством к татарскому хану Золотой Орды, тот, по дороге задержавшись в Польше, взял с собой в товарищи Б. как отличного знатока русского и татарского языков. Оба путешественника после своего возвращения из путешествия во Францию написали сочинения о своих приключениях и впечатлениях. Труд Б. короче по объему, поясняет книгу Плано-Карпино. Польский перевод сочинений Б. помещен Вишневским в его "Historja literatury polskiej", II, 208.

'''Бенедикт из Козьмина''' — профессор краковской академии, умерший в 1559 г., автор сочинений "Latini sermonis observationes", "Epithalamion Joachim i Marchionis Brandenburg ac illustr. Virginis Hedvigis Pol. Regis Sigismundi filiae" (Краков, 1535).

'''Бенедикт''' из Лоуки — монах и чешский миниатюрист, живший в конце XV в. и в произведениях своих подражавший миниатюрам XIV в. Несомненно ему принадлежит прекрасный латинский кодекс, сохраняющийся теперь в Страховском монастыре в Праге и относящийся к 1483 г.; кроме того, ему же приписывается и другая латинская рукопись, так называемый антифонарь ольмюцской библиотеки, писанный в 1499 г. В обеих этих рукописях миниатюры очень похожи, в первом же кодексе под миниатюрой на первом листе читаем: «Frater Benedictus Can. Ecclesiae Lucens». Миниатюры Б. отличаются правильным рисунком, яркостью, чистотой цветов и изяществом орнаментации.

'''Бенедикт''' из Мстова — польско-латинский писатель XVII в., автор сочинения «Trias quaestionum theologicarum: de processionibus relationibus et personis divinis» (Краков, 1628).

'''Бенедикт''' (Мориц Benedikt) — врач, род. в 1835 г. В 1861 г. доцент по электротерапии, в 1868 г. профессор электротерапии и нервных болезней. Работы Б. в период 1861—1875 гг. посвящены электротерапии и нервной патологии; наиболее крупные из них: «Elektrotherapie» (1868) и «Nervenpathologie und Elektrotherapie» (1874—1875). С 1873 по 1899 гг. Б. напечатал ряд анатомических исследований по нормальной и патологической анатомии, особенно нервной системы. Б. написал также несколько работ по нервной физиологии, патологии и др.; другой род работ посвящен биомеханике, физиологии и патологии кровообращения, а также различным вопросам офтальмологии (1864—1897).

'''Бенедикт Нурсийский''' — святой, реформатор западноевропейского монашества, род. 480 в Нурсии. Сначала он посвятил себя в Риме занятию науками, но, возмущенный развратной жизнью своих товарищей, еще на 14-м году своей жизни удалился в пустыню, где в пещере предавался благочестивым размышлениям. Почитаемый как святой и чудотворец, Б. в 510 г. был избран монахами пещерного Виковарского монастыря в аббаты, но вскоре оставил эту должность, когда монахам не понравились строгое послушание и обязанность проводить жизнь исключительно в молитвах и трудах. Возвратясь в свое уединение, он собрал вокруг себя некоторое число отшельников, которых поселил в окрестностях Субиаго, в киновиях, устроенных каждая на 12 монахов. Когда таким образом у него постепенно созрела мысль о переустройстве монашеской жизни, он основал в 529 на Монте-Кассино близ Неаполя новый монастырь с особым орденским устройством: отсюда новый монастырский устав стал все более распространяться в Западной Европе и вскоре был введен почти везде. Не придерживаясь чересчур строгих аскетических правил по отношению к одежде и к попечению о теле, он требовал наряду с духовными упражнениями в молитве, чтением духовных сочинений и присутствием при благослужениях также и физического труда, преимущественно по обработке почвы и, кроме того, обучения юношества. Научные занятия, благодаря которым бенедиктинцы оказали столько услуг сохранению классической литературы, были введены только Кассиодором. Григорий Великий и Бонифаций, апостол германских земель, в особенности содействовали всеобщему введению означенного устава на западе Европы. Б. умер в 543. В описании его жизни, составленном Григорием Великим, встречается много рассказов о совершенных им чудесах.

'''Бенедикт''' (Рудольф, 1852—96) — нем. химик. С 1878 г, читал курс красильной технологии и ситцепечатания в Имп. технич. школе в Вене. Затем был назначен деканом химико-технич. школы и ординарным проф. аналитической химии. Научные работы Б. относятся к красящим веществам, жирам и химико-техническому анализу. В сотрудничестве с Гюблем, Юлиусом и Гацура, Б. исследовал глюциретин, азосоединения, резорциновые краски. Б. установил современные способы исследования жиров: по его инициативе введено применение йодаддитивного метода («числа» Гюбля, Рейхерта, Гехнера, Кеттстёрфера). Вместе с Жигмонди Б. разработал свой метод определения глицерина при помощи перманганата? — с Ульцером — определения ацетильного числа для жирных оксикислот, — с Кантором — ацетиновый способ для определения глицерина. Работа Б. с Ульцером: «К составу турецкого красного масла» была удостоена большой серебряной медали от промышленного общ. в Мюльгаузене. Б. надеялся с помощью своих «количественных реакций» облегчить исследования эфирных масел и смол. В 1894 г. Б. выступил в качестве эксперта в «кордитном процессе» Нобеля с английским правительством. Б. написал два классических руководства: «Искусственные (каменноугольные) краски» и «Анализ жиров и воска» и кроме того напечатал 65 отдельных статей и работ в журналах, перечень которых помещен в предисловии к руководству: «Анализ жиров и воска».

'''Бенедикт''' — польский монах ордена пиаров, издал сочинение «Infula cracoviensis, seu Austitum Cracoviense, Elogia historico-politica» (Варшава, 1686), заключающее в себе историю краковских епископов.

'''Бенедикт''' (сэр Юлиус Benedict) — известный пианист, композит. и капельмейстер, род. 27 ноября 1804 г. в Штутгарте, воспитывался в местной гимназии. В игре на фортепиано он усовершенствовался у Гуммеля в Веймаре (1820 г.); в 1821 г. Б. отправился в Дрезден, где учился теории композиции у Карла-Марии Вебера, в 1824 г. получил место капельмейстера в венском «Kärtnerthor» театре и в 1825 г. был вызван в Неаполь в качестве капельмейстера театров и . В этом последнем он поставил в 1827 году свою первую оперу «Ernesto e Giacinta». В продолжение следующих лет Бенедикт путешествовал по Италии, Германии и Франции в качестве пианиста, а в 1835 году отправился в Лондон, где был представлен известной певице Малибран, которая немало содействовала успеху его артистической деятельности в Лондоне; здесь он заявил себя в качестве виртуоза-пианиста, композитора и учителя музыки; Б. состоял довольно продолжительное время капельмейстером в итальянской и английской операх, с 1845 г. дирижировал на музыкальных празднествах в различных городах Англии, руководил с 1856 г. певческим обществом и основал в 1860 г. понедельничные общедоступные концерты. Позднее Б. состоял капельмейстером ковентгарденского театра, а с 1876—80 г. дирижером филармонического общества в Ливерпуле. В 1870 г. королева Виктория пожаловала ему дворянское достоинство. Как пианист, Б. выказал в цветущую пору своей молодости рядом с совершенством техники огонь и выразительность. Как композитору, ему иногда удавалось писать сочинения, имевшие некоторый успех. Кроме трех итальянских опер, Б. поставил разные оперы на английском языке, как напр.: «The gipsy’s warning» (1838); «The brides of Venice» (1844); «The crusaders» (1846); «Undine» (1860); «The Lily of Killarney» (1861); «Richard Coeur-de-Lion» (1863); «The bride of song» (1865); сверх того, кантату «Св. Цецилия» (1866); ораторию «Св. Петр» (1870); две симфонии, различные концертные увертюры, фортепианные пьесы с сопровождением и без сопровождения оркестра, песни и т. д.

'''Бенедиктбейрн''' (Benediktbeuern) — некогда богатое и знаменитое, теперь секуляризованное бенедиктинское аббатство Верхней Баварии, лежит на высоте 625 м на северной оконечности тирольско-баварских Альп в 48 км к Ю от Мюнхена. Оно основано в 740 г. и освящено св. Бонифацием. При упразднении монастырей в Баварии (1803) приобретено Уцшнейдером, который устроил там стеклянный завод. Когда же в 1819 году последний был переведен в Мюнхен, баварское правительство устроило в Б. конский завод, в 1869 году сюда переведены были заведение для ветеранов из Донауверта и инвалидный дом из Фюрстенфельда близ Брука. Нынешняя деревня имеет около 1000 жителей. К востоку от аббатства между озером Кохелем и Изаром находится крутая, 1304 м высотой, гора , восхождение на которую из деревни Кохеля совершается в 5 часов, и с нее открывается далекий вид на Баварию и Швабию с их многочисленными озерами.

'''Бенедиктин''' (ликер). — Стремление осмеять любовь монастырской братии к тонким блюдам и хорошему вину выражается у французов не только в массе народных песен, но и в названиях самых употребительных ликеров, каковы, напр., шартрез и бенедиктин. Последний приготовляется в аббатстве Фекан (Fecamp) в Нижней Нормандии, где когда-то бенедиктинцы имели свой монастырь, теперь уже давно упраздненный; несмотря, однако, на это, в рекламах о Б. до сих пор говорится, что «ни одна бутылка не должна идти в продажу без печати настоятеля». 
— Ликер Б. приготовляется настаиванием коньяка на особых травах, собираемых на берегу моря. Коньяк выделывается тут же, на огромном заводе в готическом стиле, при котором имеется любопытный музей местных древностей.
Дополнение
'''Бенедиктин''' — см. Ликеры.

'''Бенедиктинцы''' — название, присвоенное всем монахам, принявшим устав Бенедикта Нурсийского (см. это сл.). Благодаря тому, что в этом уставе обращено внимание на свойства более сурового климата западных стран и введено разумное распределение времени, посвященного не только молитве, но и физическому труду, он быстро распространился, так что с половины VI стол. бенедиктинцы сделались самым многочисленным монашеским орденом. Хотя и без твердой связи между отдельными членами и без определенной организации, распространившись во всех западных странах, они имели самое благотворное влияние на обращение в христианство западных наций и на успехи цивилизации между ними, тем более, что еще Кассиодор (538) ввел между бенедиктинцами занятия науками. В своих школах в Сен-Галлене, Фульде, Рейхенау, Корвее, Гиршау, Герсфельде и друг. они сохранили для позднейших времен сокровища классической древности. Возрастающее богатство Б. монастырей в соединении с правилом принимать в орден только дворян и с установившимися еще при Каролингах обычаем раздавать аббатства, как хорошие доходные места, светским лицам, вскоре привело орден к глубокому упадку. Для противодействия этому вводились реформы, напр., Бенедиктом Анианским (см. это сл.), аббатом клюнийским Берно (910), аббатство которого сделалось в XII стол. средоточием конгрегации 2000 французских монастырей, далее, Вильгельмом, аббатом гиршауским (1071) и друг. Но знатные и ученые бенедиктинцы чуждались мечтательного настроения своего времени, а потому для противодействия возник целый ряд других орденов, как-то: Camaldoli, C hartreux, Citaux, Vallombrosa, Grammont и друг., которые оставались верны первоначальному уставу Бенедикта. Таким образом бенедиктинцы лишились того влиятельного положения, которое они занимали в качестве почти единственного монашеского ордена, и вскоре «черные монахи», как называли бенедиктинцев по их черной одежде, до такой степени утратили благодаря усиливавшейся среди них порче нравов уважение народа, что их начали ставить ниже всех других орденов, пока в XIII стол. не явились нищенствующие монахи (см. это сл.), оттеснившие всех на задний план. Старания пап Климента V и Бенедикта XII возвысить дисциплину и нравственность монашенских орденов посредством введения более строгой организации не имели большого успеха; равным образом соборы Констанцский и Тридентский в состоянии были только отменить ограничение приема в бенедиктинский орден одними дворянами и постановить соединение всех отдельных монастырей в конгрегации. Подобные соединения возникли отчасти и в прежнее время и существенно содействовали тому, что Б. стали возвращаться к более строгой дисциплине и более прилежному занятию науками; таковы, напр., были конгрегации Бурсфельдская, основанная Иоанном Минденским (1425) в северной Германии, конгрегация Монте-Кассино в Италии, Вальядолидская в Испании и др. Во Франции порча нравов между бенедиктинцами проявилась всего сильнее, но в то же время в Париже возникла в 1618 г. под руководством Лоренца Бенарда конгрегация св. Мавра (St. Maur), положившая прочное основание ученой славе Б. Мавринцы оказали весьма большие услуги историческим наукам и католической церкви. В XV стол. у Б. было 15000 монастырей; после реформации из них осталось едва 5000; Французская революция и Иосиф II еще более понизили это число, а в настоящее время оно едва ли превышает 500. В Австрии главным местопребыванием Б. служит большое аббатство Мёльк, к которому примыкают монастыри Кремсмюнстерский, Мариацелльский, Шоттенский в Вене и др. Во многих женских монастырях этого ордена, возникновение которых не восходит ранее XVI стол. и в которых дисциплина ослабела еще раньше, чем в мужских, прием ограничивается дворянским сословием, и они принадлежат к самым богатым приходам. К числу их относятся преобразованная в конце XVI стол. на более суровых началах Кальварийская женская конгрегация во Франции, утвержденная папой Григорием XV в 1622, и возникшие также во Франции в 1614 и 1676 другие небольшие конгрегации бенедиктинок. Ср. Ziegelbaur, «Histоria rei literariae Ordinis S. Benedicti» (4 т., Аугсб., 1754). А. Веселовский, «Старые итальянские монастыри» (Ж. М. Н. Пр., 1875, I).
 . Уже в самом начале государственной жизни Польши бенедиктинские монахи приходили туда в качестве миссионеров; так, членами этого ордена были: Адальберт, или Войтех, брат его Гауденций и др.; первые монастыри, основанные в Польше, принадлежали бенедиктинцам. Относительно числа этих монастырей до 1025 г. существует разногласие: самое распространенное мнение, имеющее некоторое основание в средневековых хрониках и поддерживаемое большинством историков до последнего времени, таково, что уже во времена Болеслава Храброго (992—1025) и даже раньше его бенедиктинцы имели монастыри в Тынце и на Лысой Горе. Между тем с полной уверенностью можно сказать только о двух монастырях, что они существовали до 1025 г., а именно: в Медзыржеце и Тржемешне; первый из этих монастырей упоминается Титмаром под 1005 г. После смерти короля Мечислава II (1034 г.) началась реакция среди народа против христианства: тогда все монастыри были разрушены, в особенности в Великой Польше, а монахи перебиты. Только Казимиру I (1041—1058) удалось восстановить христианство и основать новые монастыри: в это время между прочим были построены бенедиктинские монастыри в Тынце, Могильне, Лэнчице и Любине; затем во второй половине XII в. на Лысой Горе (Св. Креста), в Сецехове, Бреславле и Ежове. Второй неразъясненный вопрос заключается в том: откуда пришли бенедиктинские монахи в Польшу? По преданию первые бенедиктинцы времен Мстислава I и Болеслава Храброго пришли из Монте Кассино. Длугош говорит, что во времена Казимира I монахи пришли из Клюньяка (Клюньи?), но с этим не соглашаются новейшие историки, которые указывают на Жамблю леодийской диецезии (теперешний Льеж) в Бельгии как на место происхождения польских бенедиктинцев. По всей вероятности, уже в XII в. все польские бенедиктинцы признавали главенство тынецкого аббата, который носил название архиаббата, но в скором времени монастыри стали самостоятельно управляться, богатеть, и вследствие этого орден стал нравственно падать. По всей вероятности, уже в XIII в. бенедиктинцы перестали содержать даже школы. Бенедиктинские аббатства были в следующих местностях Польши: 1) в Тынце, от которого зависели монастыри: орловский в Силезии, в Старых Троках в Литве (с 1410) в Костельной Вси в окрестностях Калиша (с 1209) в Унееве (с 1370) в Тухове; 2) аббатство Св. Креста на Лысой Горе с монастырями: в Конемлотах, Вонвольнице и Слупе; 3) Сецеховское аббатство с монастырями в Сецехове, Радоме, Пухачеве, Стенжице; 4) аббатство в Могильне (1065 г.) близ Гнезна; 5) Любинское аббатство с монастырями в Ежове, Гостыне, Хойнатах и Киссове; 6) Плоцкое аббатство (1166 г.) с монастырями равским, пржибытовским, замским и лентовским; 7) в Городыще близ Пинска (1659 г.); 8) в Несвиже (1673 г.) и 9) в Минске (1700 г.) Несмотря на то, что в 1709 г. образовалась бенедиктинско-польская конгрегация, соединившая все монастыри в одну организацию, орден не поднялся из своего упадка. В нынешнем столетии Б. монастыри совсем исчезают: так, в 1815 г. Тынецкое аббатство, перешедшее к Австрии, было упразднено, потом были закрыты монастыри на Лысой Горе и в Сецехове (1819 г.) и другие; остались бенедиктинские только в Пултуске, куда они переселились в 1802 г. из Плоцка; до 1830 г. они имели свою школу. Окончательное упразднение пултуского бенед. монастыря последовало в 1864 г. Бенедиктинки до сих пор имеют несколько монастырей, так, напр., в Серпце, Ломже, Минске и кроме того в Галиции, в Станионтках близ Кракова (с 1240 г.). В Пржемышле с женской школой и в Пруссии, в Хелмне (с 1274 г.).
 : Войтех Плоцкий, «Blagosłowienstwo zakonu Sw. Benedykta» (Краков, 1623); Стан. Щигельский, «Aquila polono-Benedictina» (Краков, 1663); Вацлав Зиолковский, «Regula s. Benedicti» (Вильно, 1792), «Encyclopedia kościenlna» (т. II, Варш., 1873); Владислав Абрагам, «Organizacia Kości&oacute;la w Polsce» (Львов, 1890).

'''Бенедиктис''' (Якобус де), обыкновенно называемый , автор «Stabat mater» (см. это сл.), род. в Тоди, в половине XIII стол., ученый юрист; вследствие смерти своей жены в 1268 г. он решился поступить в орден терциариев и умер в 1306 г. Его «Cantici» вместе с биографией издал Модио (1588).

'''Бенедиктов''' (Владимир Григорьевич) — русский поэт, род. 5 ноября 1807 г. в Петербурге, воспитывался в Олонецкой гимназии и во 2-м кадетском корпусе в Спб., откуда был выпущен прапорщиком в л.-гв. Измайловский полк; с этим полком участвовал в походе 1831 г. против и по возвращении гвардии в Петербург оставил военную службу, поступив в министерство финансов. Здесь он и оставался до конца своей службы, занимая в последние ее годы должность члена правления Государственного банка. В 1860 г. получил отставку с пенсией и с тех пор жил «на покое» то в Петербурге, то в деревне, то за границей. † 14 апреля 1873 г.
На литературное поприще Бенедиктов выступил в 1835 г. небольшой книжкой стихотворений, которая обратила на юного поэта внимание критики и публики. Читатели и рецензенты встретили эту книжку громким похвалами: она покупалась нарасхват, так что скоро потребовалось новое издание; по рассказу И. И. Панаева, Жуковский отзывался о новом поэте с восторгом; отовсюду слышались самые лестные суждения. Только Белинский (в «Телескопе» 1835 г.) взглянул на произведения Б. с иной точки зрения и, не преувеличивая ни их достоинств, ни недостатков, показал, что в них виден только талант стихотворца, т. е. умение ловко владеть размером и рифмой, но почти совсем отсутствует поэтическое дарование.
В 1856 г. вышло в свет полное собрание стихотворений Б. в 3-х томах, а в следующем году в виде дополнения к этому собранию — «Новые стихотворения». В эпоху Крымской войны Б. выступил в роли патриотического лирика с рядом громких од, в которых слышался запоздалый отголосок державинской музы. В следующую за тем эпоху общественного возбуждения, когда в хоре нашей поэзии сильнее других стала звучать «гражданская» нота, Б. также поддался этому новому общественному настроению: оставив прежние лирические излияния, он приглашал читателя на борьбу с общественным злом, хвалил справедливость, бескорыстие, любовь к отечеству и т. д. В 1884 изд. товариществом М. О. Вольф 2-е полное собрание стихотворений Б. под редакцией и с вступительной статьей Я. П.  о.

'''Бенедиктова трава''' благословенный чертополох, кардобенедикт, осот итальянский, Cnicus benedictus Gaertn., Carduus Ben. L., встречающееся на юге Европы и на Востоке растение из семейства сложноцветных. У него ветвистый, жестковолосистый стебель высотою до 60 саж., продолговато-ланцетные, выемчатоперистые листья длиной ок. 15 саж., с обеих сторон мохнатые, с зубчатым, усаженным колючками краем; головки верхушечные, окруженные покрывалом из крупных, перепончатых, колючих листочков,; цветки желтые, трубчатые. Листья, горькие на вкус, отличающиеся в свежем виде своеобразным запахом, употребляются (Herba Cardui benedicti) при перемежающейся лихорадке и в болезнях системы воротной вены; содержат особое вещество кницин, без запаха, но горькое, кристаллизирующееся в шелковистые игольчатые призмы. Бенедиктовой травой называют иногда также и некоторые виды рода Geum (см. Геум).

'''Бенедиктус''' (лат. Benedictus) — духовная хвалебная песнь Захария (Canticum Zachariae, Ев. от Луки I, 68—79); в католической церкви эта песнь составляет принадлежность краткой мессы, большой мессы и мессы Реквием; в двух последних, исполняемых во время богослужения музыкантами, benedictus составляет отдельный самостоятельный номер, предназначенный для вокального соло или для хора, исполняемый перед окончанием мессы.

'''Бенедикция''' (лат.), или благословение. — Обряд католической церкви, посредством которого призывается благословение Божие или на людей в особых обстоятельствах жизни, или с целью освящения мест и предметов, назначаемых для благослужебных целей, как-то: кладбищ, церквей, органов и т. д. К действиям первого рода принадлежат: венчание, погребение, посвящение в иереи. В католической церкви Б. совершается через окропление святой водой, каждение, помазание мир''о''м и т. д. Б. в более обширном смысле отличается как от дедикации, так и от консекрации, но это различие не строго соблюдается. Точно так же название Б. носит и то благословение, которое дается папой, кардиналами, епископами или нунциями. Папа три раза в год дает торжественную Б. (urbi et orbi), а именно: в Великий Четверг, в первый день Пасхи и в день Вознесения Господня. Это всеобщее церковное благословение с давних пор дается чаще всего в Моисеевой форме (4 Моис. 6, 24—26). — ''Benedictio viatica'', или просто Viaticum — название того благословения, которое дается кающемуся больному, а ''Benedictio sacerdotalis'' называется благословение священника при венчании жениха и невесты — см. Благословение.

'''Бенедицере''' (Benedicere) — благословлять, benedicite («благословляйте») — воззвание к чтению молитвы перед обедом в монастырях; benedicamus Domino («восславим Господа») — формула, которой оканчивается католическое богослужение во время постов и в некоторые другие дни вместо обыкновенной Ite missa est!

'''Бенеке''' (Бертольд-Адольф Benecke) — немецкий ихтиолог. Родился в 1843 г.; изучал в Кенигсберге медицину, был первоначально врачом, с 1870 г. прозектором анатомии в Кенигсберге, с 1877 профессором топографической анатомии там же, с 1885 г. членом комиссии для научного исследования немецких морей. Как секретарь общества рыбоводства в Восточной и Западной Пруссии и как писатель, он много содействовал развитию рыбного промысла. † от простуды, полученной во время одной из своих научных поездок, 27 февраля 1886 г. в Кенигсберге. Главнейшие его сочинения: «Fische, Fischerei und Fischzucht in Ost West-Preussen» (Кенигсб., 1881); «Die Teichwirthshaft» (Берл., 1855); «Handbuch der Fischerei und Fischzucht» (Берлин, 1885).

'''Бенеке''' (Георг Фридр. Benecke) — известный германист, род. в 1762 г., учился в Геттингенском университете, где потом был ординарным профессором философии. † в 1844 г. Ученые исследования Б. касались преимущественно английского и старогерманского языков и литературы. Он впервые сделал старогерманскую литературу предметом академических лекций и приобрел известность тонким и остроумным объяснением старых южногерманских стихотворцев, особенно в лексикологическом отношении. Его «Beiträge zur Kenntniss der altdeutschen Sprach und Litteratur» (2 т., Гетт., 1810—32) содержат в 1-м томе дополнения к Бодмерову изданию миннезингеров, а во втором — стихотворения Нейдгарда фон-Рейенталя и «Pfaffe Amis» Штрикера. В 1816 г. его стараниями были изданы Бонера «Edelstein oder Fabein» (Берл.), Рудольфа фон-Эмса «Barlaam» (Кенигсб., 1818) и Вирнта фон-Графенберга «Vigalois» (Берл., 1819) с довольно хорошим словарем. Далее, он издал, вместе с Лахманом, Гартмана фон-дер-Ауэ «Ivein» (Берл., 1827; 2 изд. 1842) с пояснительными примечаниями и впоследствии образцовый словарь (Гетт., 1833, 2 изд. 1874). Проектированный и начатый им «Mittelhochdeutshes Wörterbuch» был издан после его смерти и дополнен В. Мюллером и Цернке (3 т., Лейпц., 1847—66) с 3 томами прибавлений.

'''Бенеке''' (Фридр. Эдуард Benecke) — нем. философ, род. в Берлине в 1798, посещал тамошнюю фридрихвердеровскую гимназию, в 1815 участвовал в качестве волонтера в войне за освобождение и потом изучал в Галле богословие и в Берлине философию. В 1820 году он держал в Берлинском университете экзамен на право чтения лекций и наряду с Гегелем имел значительное число слушателей. В 1822 году, однако, чтение лекций было ему воспрещено, потому что министр фон-Альтенштейн считал невозможным допускать его философские воззрения, противоположные взглядам Гегеля. Затем 1824 г. он перешел приват-доцентом в Геттинген, но в 1827 ему возвращено было право читать лекции в Берлинском университете, где в 1832 г. он и был назначен экстраординарным профессором философии. С 1853 г. он впал в тяжкую болезнь, причинявшую ему сильные физические страдания, а 1 марта 1854 г. внезапно исчез, и его тело только по истечении года было найдено в р. Шпрее. Основным пунктом философских воззрений Б. было его убеждение в том, что дать философии истинную основу можно только посредством беспристрастного и строгого анализа фактов нашего самосознания. Вот почему эмпирическая психология, основанная на господствующем в естественных науках со времен Бэкона Веруламского методе, разрабатывалась им как главная и основная философская наука. Что же касается собственно метафизики и основанной на ней спекулятивной философии, то он всегда был и остался их решительным противником. Важнейшие из его многочисленных сочинений: «Erfahrungslehre als Grundlage alles Wissens, in ihren Hauptzügen dargestellt» (Берлин, 1820); «Erkenntnislehre nach dem Bewusstsein der reinen Vernunft, in ihren Grundzügen dargelegt» (Йена, 1820); «Psychol. Skizzen» (2 т., Гетт., 1825—27); «Über das Verhältniss von Seele und Leib» (Гетт., 1826); «Lehrbuch der Psychologie als Naturwissenschaft» (Берл., 1833; 4 изд. 1877); «Die neue Psychologie» (Берл., 1845); «Erziehungs und Unterrichtslehre» (2 т. Берл. 1835—36, 4 изд. Дреслера, Берл., 1876); «Grundlinien des naturlichen Systems der praktischen Philosophie» (3 т., Берлин 1837—41); «System der Metaphysik und der Religionsphilosophie aus den naturlichen Grundveraltnissen des menschlien Geistes abgeleitet» (Берл., 1840); «System der Logik als Kunstlehre des Denkens» (2 т., Берлин, 1842); составленное по этому курсу Дреслером руководство «Основания логики и психологии» переведено на русский язык Паульсоном. «Pragmatische Psychologie oder Seelenlehre in der Anwendung auf das Leben» (2 т., Берл., 1850). Для более обстоятельного изложения того предмета, который рассматривается в последнем сочинении, он стал с 1851 издавать выпусками выход. каждые три месяца журнал «Archiv für die pragmatische Psychologie u. s. w.». Неоспоримую заслугу Б., особенно по отношению к педагогике, составляет его учение об отношениях между рядами представлений и его основанная на философии Гербарта критика абстрактных душевных способностей, хотя его одностороние воззрения на развитие чувств и душевных движений имели довольно вредное влияние в учительской среде, в которой они сильно распространены. Ср. Raue, «B-s neue Seelenlehre» (5 изд., обработанное Дреслером, Майнц, 1876; русский перевод со 2-го изд. Н. Весселя, первоначально напечатанный в ж. «Учитель» в 1862 г., был издан отдельной книжкой в 1836 г. Русский перевод сочин. Бенеке «Erziehungs und unterrichtslehre», под редакцией Н. Весселя, СПб. 1871—72.

'''Бенеке''' (Фридрих-Вильгельм Beneke) — врач (1824—82), учился в Геттингене, в 1846 г. доктор медицины за диссертацию «De ortu et causis monstrorum disquisitio». В 1858 г. сделался директором патолого-анатомического института в Марбурге, в 1863 г. профессором патологической анатоми и общей патологии. Стараниями Б. были устроены санатории для детей на побережье Северного моря. По его инициативе был создан «союз для совместных работ по научной медицине» («Verein für gemeinschaftliche Arbeiten zur Förderung der wissenschaftlichen Heilkunde»); он же редактировал орган этого союза («Correspondenzblatt des Vereins etc.» и «Archiv des Vereins etc.»). Наибольшее значение принадлежит его работам по бальнеологии и о патологии обмена веществ: «Der phosphorsaure Kalk in physiologischer und pathologischer Beziehung» (Геттинген, 1850); «Zur Entwickelungsgeschichte der Oxalurie» (Геттинген, 1852); «Grundlinien der Pathologie des Stoffwechsels» (Берлин, 1874); «Constitution und constitutionelles Kranksein des Menschen» (Марбург, 1881). Б. написал также ряд работ по гигиене и статистике.

'''Бенеке''' (Эрнст Вильг. Benecke) — нем. геолог, род. 1838 г. в Берлине, изучал геологию в университетах Галльском, Вюрцбургском, Берлинском и Гейдельбергском, затем работал под руководством Оппеля над палеонтологическими коллекциями в Мюнхене и неоднократно производил геологические исследования в южных Альпах. В 1869 был назначен экстраординарным профессором в Гейдельберге, в 1872 перешел ординарным профессором в Страсбургский университет и вскоре после того назначен был членом комиссии для геологического исследования имперских земель. Большая часть сочинений Б. касается южных Альп и южной Германии. Кроме того, он издал геологическую карту окрестностей Гейдельберга (в сотрудничестве с Когеном) и «Abris der Geologie von Elsass-Lothringen» (Страсб., 1878) и с 1879 состоит соредактором «Neues Jahrbuch für Mineralogie».

'''Бенефис театральный''' '' или бенефисное представление'' (фр. bénéfice) — театральное представление, сбор с которого принадлежит не управлению театра, а актеру, певцу и т. д., т. е. бенефицианту. Первоначально назначением бенефисов было доставить дополнительное вознаграждение заслуженным артистам. Но уже Театральный Устав, выработанный кн. Шаховским, протестует против "чрезвычайного размножения бенефисов, представляя мнимые выгоды для дирекции уменьшением расходов на жалование, делают ей существенный вред: в хозяйстве, в даровании артистов, в составлении и ходе репертуара, главного ее богатства". Актер, принужденный часто участвовать в бенефисных спектаклях, привыкает к небрежной торопливости, лишается возможности с надлежащей тщательностью обрабатывать свои роли, отчего почти все бенефисные пьесы "представляются дурно, часто падают, зрители недовольны, а русская труппа заслуживает нередко дурную славу, а дирекция теряет доверенность публики". Устав советует употребить все средства к уничтожению бенефисов всюду, где это окажется возможным, заменяя бенефисы деньгами. Ныне казенное управление театрами в столицах отчасти уже оставило систему бенефисов, хотя от нее и не отказалось совсем. На провинциальных сценах мало-мальски заметный актер не согласится служить без бенефиса, на что директора должны соглашаться ввиду иногда незначительного содержания актера. Способы, к которым бенефицианты прибегают для привлечения публики на бенефис, весьма разнообразны, но в общем сводятся к длиннейшим афишам отдельных актов пьесы с вычурными названиями. В начале нынешнего века (до 30-х годов) при существовавшей системе устных анонсов о предстоящем спектакле актеры-бенефицианты выводили на подмостки свое подчас многочисленное семейство, чем предполагали разжалобить публику и повлиять на предстоящий сбор. В столицах выдающиеся бенефицианты всегда для своего Б. ставят новую пьесу, реже возобновляют старую, но почти никогда не ставят репертуарной пьесы сезона. Бенефисы бывают: ''полные'', '' половинные и третные''; последние два обыкновенно даются второстепенным актерам. Бенефисами часто спекулирует провинциальная антреприза для увеличения сборов, объявляя бенефисы любимых актеров. В современной театральной практике существуют, получив едва ли даже не права гражданства, т. н. ''фиктивные бенефисы'', устраиваемые в пользу какого-нибудь известного актера, певца, музыканта, весь сбор с которых поступает не в пользу бенефицианта (его имя служит одной лишь приманкой для публики), а в пользу театральных дирекций или частных антреприз.

'''Бенефициальная система''' — преддверие феодальной. Она возникла из раздачи франкскими королями земель своим слугам. Как основание вытекшей из нее ленной, или феодальной, Б. система как явление политическое, как система с определенным началом и целью создалась постепенно, со времени Карла Мартелла. Вот почему в исторической литературе и высказывались различные мнения об основаниях раздачи земель франкскими королями. Некоторые (как Эйхгорн, Монтескье и др.) думали, что земли раздавались в ограниченную, условную собственность, как beneficium (см. Бенефиции), другие (как Рот) — что в полную собственность, третьи (как Гизо, Пардессю, Лафериер) — что и так, и иначе. Первоначально beneficium означало землю, которую собственник предоставляет другому на время, пока или сам, или пожалованный не кончат жизни. Таким образом, смерть жаловавшего или пожалованного составляла специальное условие, отличавшее такую новую передачу имущества и от пожизненного владения, известного римскому праву, и от прекария франкского права, представлявшего передачу пользования на определенный срок, обыкновенно на пять лет. Здесь же со смертью жаловавшего прекращалось отношение: земля пожалованная должна была возвратиться к его наследнику. Но как пожалованный (бенефициат) обязывался не только верностью королю, но и отправлением повинностей и личной службы, то в этом отношении жалователя (короля) и пожалованного (бенефициата) заключались семена, из которых выросла феодальная система. С Карловингов раздача земель становится системою, получившею название ''бенефициальной''; ее живительною мыслью делается цель политическая: при слабых Меровингах многие из знатных чрезвычайно усилились, стали делаться почти независимыми от короля; желая создать прямо зависящих от себя слуг, Карл Мартелл стал раздавать земли под различными условиями повинностей и службы. Отсюда и родились основы ленных отношений сеньора и вассала (vassus). См. Рота (Paul Roth), "Geschichte des Beneficialwesens von denältesten Zeiten bis ins X Jahrh." (Эрланг., 1850); "Feudalität und U nterthanenverband" ( , 1863).

'''Бенецур''' (Юлий) — венгерский исторический живописец; род. в Ниирегигазе 1844 и с 1861 посещал мюнхенскую Академию художеств, где учился у Гильтеншпергера и Аншютца. Но главное влияние на его замечательный талант имел с 1869 Пилоти. Б. живет в Мюнхене. К самым ранним его работам принадлежат исторические картины «Гамлет у королевы», «Отъезд Владислава Гуниади» (1867), «Людовик XVI и его семейство при нападении на Версаль» (1872); «Людовик XV у Дюбарри». Значительный шаг вперед сделал Б. своей картиной «Крещение Вайка» (короля Стефана), находящейся теперь в пештском национальном музее и отличающейся верностью истории и блистательным колоритом.

'''Бенеш''' из Горжовиц — чешский летописец, живший в конце XIV и в начале XV в. в царствование Карла IV и Вацлава IV; прозван заморским рыцарем, потому что совершил путешествие в Святую землю. Около 1396 г. он стал переводить хронику, написанную в 1386 г. Яковом Твингером фон Кенигсгофеном; перевод этой хроники окончен ок. 1400 г. и издан в 1488 п. з. «Maritimiani aneb řimska kronika»; такое заглавие вызвано тем, что, кроме Якова, образцом послужил Б. Мартин Поляк (Martinus Polonus). Чешский перевод обнимает время от начала мира до смерти Карла IV. Но потом кто-то другой явился продолжателем труда Б. и написал хронику с 1378 до 1440 г.; сочинение это издано два раза Циммерманном в 1819 г. и Палацким в его сборнике летописей под загл. «Pokračovani Kroniky Beneše z Hořovic». Кроме того, издана была в 1666 г. в Праге его же «Kronika o trojanské v&agrave;lce», составляющая часть «Римской хроники». Когда умер Б., неизвестно.

'''Бенеш''' или из Лоун — чешский архитектор века Возрождения, род. в 1454, ум. 1534 г. Неизвестно, к какой национальн. он принадлежал по происхождению, немцы считают его немцем, чехи считают за ним свою народность. Фамилия его не чешская: Рид, Реид, Рит, Рет или Ретта; его называют тоже: из Пистен, из Пистова, из Пистинг. Он почти всю жизнь свою провел в Праге, где был придворным архитектором короля Владислава II; там он участвовал в постройке одной части королевского замка и храма св. Вацлава. За свои заслуги при строении замка и храма Б. получил от короля Владислава дворянское достоинство. С 1512 г. Б. распространил свою деятельность на северную Чехию, Силезию, Лужицкую Сербию и Саксонию; он † в Лоунах и погребен в местной церкви, которую сам построил. Отличительною чертою Б. была особенного рода конструкция сводов, дававшая возможность увеличивать внутренние размеры храмов; все постройки Б. принадлежат к типу поздней готики. См. Ржегак, «Kutnohorské příspěvky» (1881); Зах и Браниш, «Roční zprávy reálných škol v Hoře Kutné» 1886, 1887). Вернике: «Anzeiger für die Kunde deutscher Vorzeit» (1884); Кепль, «Mittheilungen des Vereines für Geschichte der Deutschen in Böhmen» (1888), «Památky archeologické» (1887—1889).

'''Бенеш''' ( ) — чешский писатель, род. в 1849, умер в 1884 г. Еще будучи в гимназии в Праге, он стал писать исторические рассказы, из которых один был напечатан в журнале «Svètozor». В 1871 г., кончив гимназию, Б. поступил в семинарию и в 1873 г. издал свой первый исторический роман п. з. «Pod skalami». Сделавшись священником, Б. уехал в провинцию, где горячо предавался исполнению своих обязанностей, не оставляя и литературной деятельности, которую прервала преждевременная смерть его в Мариенбаде. Все сочинения Б. исторического содержания и прежде всего отличаются глубоким чувством патриотизма, которое иногда даже вредит художественности исполнения, страдающего монотонностью типов и композиции. Б. писал очень много; в продолжение 13 лет он сочинил около 50 рассказов, повестей и романов, которые распадаются на два отдела — народные, напр., «Narodni poh&agrave;dky a pověsti», «Povidky starověké z dějin vlasteneckych», «Obrazy z naśé minulosti», «Z rodné chalo&ugrave;pky», и общелитературные, обнимающие собою всю историю Чехии и в особенности относящиеся к эпохе гуситизма. Кроме того, Б. издал свои духовные сочинения, а именно: поучения «Pravdou k źivotu» и молитвенник «Pomněnky ve v&iacute;nek božsky». После смерти Б. Фр. Топича издал собрание его сочинений под редакцией Брауна.

'''Бенеш''' ( ) — чешский археолог, род. в 1810, ум. 1888 г. Посвятив себя практической деятельности, он обращал внимание на окружавшие его памятники старины, изучал их и старался по возможности беречь их от порчи и разрушения; благодаря этому Б. в 1854 г. был назначен консерватором Чаславского округа. После 1857 г. он отправился в Италию, где познакомился с историческими памятниками во всех почти местах, имеющих археологическое значение. Возвратившись на родину, он поселился в Праге и с еще большим рвением отдался делу чешской археологии. По его почину многие древние здания и памятники, уже грозившие упадком, были обновлены, починены, укреплены; он же содействовал учреждению двух археологических обществ, «Воцель» и «Пчела», и привел в порядок предметы, находящиеся в археологическом отделе чешского музея и писал много статей по археологии в журналах «Pam&agrave;tky archeologické», «Lumir» (1865), «Světozor», «Method» и «Mittheilungen der K. K. Central Commission zur Erforschung der Baudenkmale».

'''Бенеш''' ( ) — современный чешский журналист и литератор, род. в 1850 г., сотрудник многих журналов и автор следующих сочинений, по большей части сборников новелл и рассказов: «Ve mraku a světiě» (1879); «Několik povidek» в «Libuše»; «Nad sopkou», роман 1884 г.; «Z komedie života» («Mor. bibliotéca», 1886); «Kdo s koho» роман; «V šecko nebo nic», роман в «Přitel domoviny» (1889); «Z moji galerie obrazků» в «Libuše», «Mefistofel» в «Malice lidu» (1890).

'''Бенешау''' — главный город округа (889 кв. км и 69222 жит.) того же имени, в Богемии на Гмюнд-Пражской ветви железной дороги Франца-Иосифа, имеет пиаристскую коллегию и 4413 жит. (1880), которые занимаются выделкой кож и сельским хозяйством. В 1420 г. Б. был завоеван и частью разрушен гуситским предводителем Жижкой. Неподалеку от Б. лежит железоделательный завод Санкт-Габриель и деревня Бродреш с бумагопрядильной фабрикой.

'''Бенешовский''' (Вячеслав) — из Бенешова, священник утраквистов половины XVI в., в 1581 г. администратор консистории утраквистов в Праге, с 1583 г. проповедник при вифлеемской часовне, умер в конце этого же столетия. В 1588 г. издал сочинение «О zvànì starych Čechův a Moravcův před léty osmdesáti, kteréž činili proti těm, kteřiž o nich mluvili, že jsou odřezanci cìrkvé svaté».

'''Бенешовский Матвей''' прозванный Филономом — чешский богослов XVI в., род. в 1550 г.; окончив школу, занялся сельским хозяйством и женился. Но вскоре он переменил свои планы и, издав в 1576 г. "Epištoly sv. Ignacia", сделался священником. Вместе с тем он не переставал посвящать своих досугов литературе: в 1577 г. он издал в Праге "Grammatica bohemica, Grammatika česka, milovnikům tehož jazyka velmi užitečná", посвященную императору Рудольфу II. Ему пришлось вести упорную борьбу из-за бенефиций, в которых ему постоянно отказывали. Наконец, в 1582 г. Б. сделался аббатом славяно-глаголического Эмаусского монастыря. Но довольно своеобразно понял он обязанности аббата: его монастырь сделался местом самого веселого времяпрепровождения, а Б. играл роль гостеприимного и радушного хозяина. Не забывал Б. и о литературе: так, в 1587 году он издал книгу "Knìžka slov českych vyloženych odkud svůj počatek maji, totîž jaku jejich jest rozum". Видя, что его поведение не вызывает никакого наказания, он не только призвал к себе свою жену, которая поселилась близ монастыря, но и однажды вздумал совершенно открыто праздновать свою будто бы свадьбу с какой-то девушкой; это наконец вызвало вмешательство архиепископа: в 1590 г. Матвей был лишен аббатства и прогнан. С тех пор нет никаких о нем сведений.

'''Бензалазин''' — C 6 H 5 .CH:N 2 :CH.C 6 H 5 получается (Curtius) при взбалтывании бензойного альдегида с водным раствором сернокислого гидразина:
2C 6 H 5 .СНО + N 2 H 4 ''='' (C 6 H 5 CH) 2 N 2 + 2H 2 O;
также при действии влажного воздуха на бензальгидразин:
2C 6 H 5 .CH:N.NH 2 ''='' (C 6 H 5 .CH) 2 N 2 +N 2 H 4 ;
кристаллизуется в форме длинных, блестящих, светло-желтых призм с темп. плавл. 93°, растворим в горячем спирте и др. обычных органических растворителях, в холодной воде не растворим, при кипячении нацело разлагается на азот и стильбен:
C 6 H 5 .CH:N 2 :CH.C 6 H 5 = C 6 H 5 .CH:CH.C 6 H 5 + N 2 ;
водными растворами кислот разлагается при кипячении обратно на N 2 H 4 и C 6 H 5 .CHO.

'''Бензанилид''' — см. Бензойная кислота.
Дополнение 
'''Бензанилид''' (бензоиланилид, фенилбензамид), C 6 H 5 .CO.NH.C 6 H 5 — анилид бензойной кислоты, получается действием хлористого бензоила на анилин (Gerhardt), кипячением анилина с бензойной кислотой (Hübner), соединением фенилкарбимида (см.) с бензолом при содействии хлористого алюминия (Leuckart) и путем бекмановской изомеризации (см.) бензофеноноксима C 6 H 5 .C(:N.OH).C 6 H 5 при нагревании его с крепкой серной кислотой, хлористым ацетилом и пр. (Beckmann); кристаллизуется в форме листочков с темп. пл. 160°, перегоняется без разложения, растворяется в спирте, трудно в эфире, не растворим в воде.

'''Бензанилин''' (бензилиденанилин), C 6 H 5 .CH:N.C 6 H 5 — получается при нагревании анилина с бензойным альдегидом (Laurent et Gerhardt) и кристаллизуется из сероуглеродного раствора в виде желтых листочков с темп. пл. 45°, легко растворимых в спирте и эфире и не растворимых в воде; кипит около 300° и летуч с парами воды; кислоты при нагревании разлагают его обратно на анилин и бензойный альдегид. Интересно то, что Б. является в некотором роде аналогом азобензола (см. доп.), окрашен подобно последнему в желтый цвет, а амидопроизводное его обладает, подобно амидоазосоединениям, красильными свойствами; таким образом, азометинная группировка .CH:N. аналогична азогруппе .N:N., обнаруживая такой же, как и эта последняя, хромофорный характер.

'''Бензгидрол''' или ''дифенилкарбинол'', вторичный ароматический алкоголь состава C 13 H 12 O, или (С 6 Н 5 ) 2 — СН(ОН); получается при восстановлении соответствующего кетона, бензофенона (см. это сл.), амальгамой натрия или при кипячении его с алкогольным едким кали и цинком (Загуменный). Б. представляет тонкие, шелковистые иглы, плав. при 68°; кипит при 298°; трудно растворим в воде, легко в спирте, эфире; при действии окислителей дает бензофенон.

'''Бензель''' — перевязка тонкой веревкой двух тросов (веревок). На конце тонкой веревки (линя) делают петлю (очко) и, сложив рядом оба троса, начинают обматывать их туго линем, причем первый шлаг (оборот) получается от продергивания линя в очко, а остальные шлаги кладутся в обратном направлении, причем наблюдается, чтобы шлаг лежал к шлагу как можно теснее. Между тросами кладется линь, сложенный вдвое так, чтобы получаемая петля находилась на другом от начала конце Б., — это называется протаска; свободные концы ее пропускаются в очко. Когда положат достаточное число шлагов, то конец линя, который носит то же название Б., пропускают в петлю протаски и тянут ее до тех пор, пока свободный конец Б., продернутый под всеми шлагами, не покажется в очко; тогда его обтягивают. На первый ряд шлагов кладут снова протаску, но не пропуская ее в очко, и, положив достаточное число шлагов, снова конец Б. протаскивают и, хорошенько обтянув, обрезают; такое Б. называется двойным; без второго ряда шлагов — Б. наз. ординарным.

'''Бензельштирна''' Густав Бензелиус (''Benzelstjernа''), получивший дворянство в 1719 г.) — шведский библиограф, родился в Штренгнесе в 1687 г., ум. в Стокгольме 1746 г., был братом и сыном двух Эриков Бензелиусов, архиепископов, некоторое время состоял при государственных архивах, затем сделан королевским библиотекарем и цензором (1737). Его "Журнал цензора" издан Л. Бигденом и Е. Левенгауптом в Упсале (1884); "Genealogia Annae reginae gallicae, conjugis Henrici I", находится в "Acta Societatis scientiarum Upsoliensis" (1740).

'''Бензенгр''' (Василий Николаевич) — врач-антрополог, род. 3 апр. 1816 г. в г. Василькове Киев. губ., в 1838 кончил курс в москов. отделении медико-хирург. академии. В 1856 г. поселился в Москве, где особенно тесно примкнул к Обществу любит. естеств., антропол. и этнографии, в котором состоит почетным членом, и с 1877 г. неоднократно был избираем в товарищи председателя антрополог. отдела. Б. был первым из врачей, содействовавшим разработке в России антропологии, и в его небольших по объему сообщениях, напечат. большею частью в протоколах Общ. естествозн., содержится много фактического материала.
Дополнение
'''Бензенгр''' (Василий Николаевич) — врач-антрополог; ум. в 1892 г.

'''Бензидин''' или парадиамидодифенил C 12 H 12 N 2 , NH 2 (p)—C 6 H 4 —C 6 H 4 —NH 2 (p), образуется, по , при действии кислот на гидразобензол С 6 Н 5 —NH—NH—C 6 H 5 = NH 2 —C 6 H 4 —C 6 H 4 —NH 2 ; получается также восстановлением соответственного нитросоединения, парадинитродифенила, оловом и соляной кислотой. Б. кристаллизуется из горячей воды в больших блестящих листочках, плавится при 122° Ц., кипит значительно выше 360°, отчасти разлагаясь; хорошо растворим в эфире и спирте; с красной солью Гмелина в водном растворе дает темно-голубой осадок, что составляет очень чувствительную реакцию на Б. (Барзиловский); перекисью марганца и слабой серной кислотой окисляется в хинон (см. это сл.). Б. представляет двухатомное основание. Известны также его изомеры, различающиеся взаимным положением амидных групп в ядре дифенила.

'''Бензил''' — так называется ароматический дибензоил C 14 H 10 O 2 , или C 6 H 5 .CO.CO.C 6 H 5 , открытый и изученный ; получается при нагревании 1 вес. ч. с 2 ч. крепкой азотной кислоты; кристаллизуется из эфира в виде больших шестисторонних призм, плавящихся при 95°; цинком и соляной кислотой восстановляется обратно в бензоин; при действии пятихлористого фосфора постепенно меняет свой кислород на хлор, причем образуются C 14 H 10 OCl 2 — хлоробензил и затем C 14 H 10 Cl 14 — квадрихлорбензил, или четыреххлористый (см. это сл.); с аммиаком дает целый ряд соединений, с гидроксиламином — безилоксим C 6 H 5 .C(N.OH).CO.C 6 H 5 (см. ). В алкогольном едком кали растворяется с характерным фиолетовым окрашиванием, исчезающим при нагревании вследствие образования , или дифенилгликолевой, кислоты (C 6 H 5 ) 2 С(OH).COOH. Бензилом зовется также радикал состава (С 7 Н 7 ) или (С 6 Н 5 .СН 2 ), т. е. остаток толуола, с жирным характером, напр., С 6 Н 5 .СН 2 Cl, хлористый Б., хлорангидрид бензильного , и т. п.

'''Бензилиден''' — атомная группа C 6 H 5 .СН.; введение Б. служит реакцией для определения строения группировок: .СН 2 .СО.СН 3 ., R.CO.CH 2 . и R.CO.CH 3 . При конденсации таких кетонных группировок с бензойным альдегидом помощью слабой щелочи, этилата натрия или газообразного НСl образуются Б. и ди-Б.-производные или замыкается цепь с образованием гидропиронов. Реакция приложима также к непредельным и кольчатым кетонам. Число введенных Б.-групп и строение продукта конденсации указывает на строение исходного кетона. Реакция установлена Клайзеном (1881) и Гольдшмидтом с Кнепфером (1897).

'''Бензилкарбинол''' (перв. фенилэтиловый спирт), С 8 Н 10 О = C 6 H 5 .CH 2 .CH 2 .OH — спирт ароматического ряда, получен восстановлением α-толуилового альдегида C 6 H 5 .CH 2 .CHO (Radziszewski), найден в немецком розовом масле и представляет жидкость, кипящую при 212°, уд. веса 1,034 (при 21°).

'''Бензил-фиолет''' или ''метил-фиолет'' 6В — фиолетовая анилиновая краска с синеватым оттенком, по своему составу представляет хлористоводородную соль пентаметилбензилпарарозанилина
 C(C 6 H 4 )N 3 (CH 3 ) 5 (CH 2 .C 6 H 5 )Cl

'''Бензильный алкоголь,''' — первичный ароматический алкоголь состава C 7 H 6 O, или C 6 H 5 .CH 2 OH; в свободном состоянии находится в перуанском бальзаме, затем в виде сложных эфиров: 1) коричной кислоты — в жидком стираксе, 2) коричной и бензойной — в бальзамах толуанском и перуанском; получается из этого последнего при кипячении с раствором едкого кали (1,3 уд. в.); образуется при многих реакциях: при обработке водным едким кали (9 ч. щелочи на 10 ч. воды) масла горьких миндалей (10 ч.); при кипячении хлористого бензила с водой или 10 % раствором поташа или при нагревании того же соединения с водою и окисью свинца. Б. алкоголь кипит при 206°; уд. вес его 1,0628 (при 0°); в воде малорастворим; слабой азотной кислотой окисляется в масло горьких миндалей; а хромовой смесью — в бензойную кислоту; при восстановлении йодисто-водородной кислотой и красным фосфором дает толуол С 6 Н 5 .СН 3 .

'''Бензин''' — Так назывался в старину представитель ароматических соединений, углеводород бензол (см. это сл.); в настоящее же время как в обыденной жизни, так и в заводской практике это название придают веществам, зачастую не содержащим и следов бензола или только минимальные его количества; такого рода вещества получаются при сухой перегонке дегтя различного происхождения и составляют одни из первых (более летучих) порций дистиллята. Каменноугольный деготь дает Б., состоящий главным образом из нечистого бензола, тогда как деготь, добываемый из бурых углей, сланцев, богхеда, дает смесь углеводородов, не принадлежащих к ароматическому ряду. Так называемый Benzinum petrolei, получающийся перегонкой нефти, имеет уд. вес 0,68—0,70 и кипит при 60—80° Ц. Б. применяется в технике при фабрикации парафина, далее, при чистке так назыв. химическим способом ношенных материй. В повседневной жизни он зачастую употребляется для вывода пятен благодаря своей способности растворять жирные вещества. При употреблении Б. нужно быть особенно осторожным, так как он весьма легко воспламеняется.

'''Бензоазурин''' — см. Краски органич. искусств. (XVI, 531). ''Б.-глиоксалин'' см. Пирро-азолы, Фенилен-амидины. ''Б.-диазины'' см. Фталазины, Хиноксалины. ''Б.-пироны'' см. Пирон, Кумарин (в ст. Фенолы, XXXV, 484), Флавон (доп.), Хризин, Ксантон (доп.), Эйксантон. ''Б.-пиррол'' см. Индол (доп.) и Карбазол (доп.). ''Б.-пурпурин'' см. Краски органич. искусств. (XVI, 531). ''Б.-тиазол'' см. Тио-полиазолы (XXXIII, 318). ''Б.-тиофен'' см. Тионафтен (доп.). '' Б.-триазины'' см. Триазины. ''Б.-фенол'' см. Фенолы. ''Б.-фурфуран'' см. Кумарон. ''Б.-хинон'' см. Хиноны (XXXVII, 287).

'''Бензоаты''' — соли бензойной кислоты, также эфиры, например, метилбензоат C 6 H 5 .CO.OCH 3 , этилбензоат C 6 H 5 .CO.OC 2 H 5 и т. п. (см. Бензойные эфиры).

'''Бензоил''' — одноатомный радикал состава (C 7 H 5 O), или, подробнее, (C 6 H 5 CO), представляющий в своих соединениях полную аналогию с ацетилом (см. это сл.). Химическая натура Б. как радикала впервые установлена Либихом и Вёлером. В их классическом мемуаре «Untersuchung über das Radical der Benzoësäure» (Lieb. Ann. d. Chem. u. Pharm., III, 249) различный производные бензойной кислоты рассматриваются, как соединения бензоила с элементами или сложными группами: так, напр., водородистый бензоил — одно и то же, что бензойный альдегид, бензоилоксигидрат тождествен с бензойной кислотой и т. д. Более детальное разъяснение строения бензоила, доказательство присутствия в нем карбонильной группы СО, соединенной с фенилом C 6 H 5 , принадлежит уже позднейшему времени.
Дополнение
'''Бензоил''' ''бромистый'', ''йодистый'', ''фтористый'', ''хлористый'', ''цианистый'' — см. Бромангидриды (доп.), Йодангидриды (доп.), Фторангидриды, Хлорангидриды, Цианангидриды (доп.).

'''Бензоил-бензойные кислоты''' — три изомерные ароматические кетонокислоты состава C 6 H 5 СО.C 6 H 4 .СО 2 Н, получаются окислением изомерных бензилтолуолов хромовой смесью (Пласкуда и Цинке, Ротеринг). ''Орто-Б. кислота'' кристаллизуется с 1 частицей воды, — длинные, широкие иглы триклинической системы. Температура плавления 93—94° (Гемилиан). При 110° теряет кристалл. воду и тогда плавится при 127°. В горячей воде растворяется значительно легче пара- и метакислоты; синтетически получена из фталевого ангидрида и бензола с AlCl 3 при нагревании (Пехман, 1880). Оксим ее плав. при 162°. ''Мета-Б. кислота'' — длинные иглы с темп. плав. 161—162°, возгоняется в листочках, трудно растворима в холодной воде, очень легко в спирте и эфире. ''Пара-Б. кислота'' — листочки моноклинической системы с темп. плав. 194°; способна возгоняться, очень трудно растворима в холодной воде, легко в спирте и эфире; получена также окислением хромовой смесью фенилпаратолилкетона (Цинке).

'''Бензоилкарбинол''' (оксиацетофенон, ацетофеноновый спирт), кетоноспирт C 6 H 5 СОСН 2 ОН, кристаллизуется из горячей воды или разбавленного спирта в больших листочках с темп. пл. 73°—74°, содержащих мол. кристаллиз. воды, а из эфира в шестиугольных табличках с т. плав. 85,5°—86°; растворим легко в CHCl 3 , труднее — в лигроине и горячей воде, перегоняется с разложением; получается окислением фенилгликола азотной кислотой (уд. в. 1,36), также из хлор- (бром-) ацетофенона нагреванием со спиртовым раствором уксуснокислого калия или с содой, водной окисью свинца (Гребе, Цинке); при нагревании и окислении дает бензойный альдегид. Оксим его плав. при 113°—114°.

'''Бензоил-муравьиная кислота,''' α-кетоно-кислота C 6 H 5 СОСО 2 Н, темп. плавления 65—66°; хорошо растворима в воде; при перегонке разлагается в главной массе на бензойную кислоту и СО; отчасти — на бензойный альдегид и СО 2 . Получена Клайзеном (1877) настаиванием цианистого бензила с соляной кислотой (уд. в. 1,2) на холоду, также окислением стироленового спирта и миндальной кислоты азотной кислотой (Цинке и Гунеус, 1877). Натриевой амальгамой восстановляется в миндальную кислоту C 6 H 5 СН(ОН)СО 2 Н; йодистым водородом и красным фосфором — в α-толуиловую кислоту C 6 H 5 .СН 2 СО 2 Н. При прибавлении раствора Б. кислоты в бензол, содержащий тиофен, смесь скоро принимает темно-красный, позже — кармуазиново-красный цвет, наблюдаемый в слое бензола (Клайзен).

'''Бензоил-уксусная кислота,''' β-кетонокислота C 6 H 5 СОСН 2 СО 2 Н, микроскопи­ческие иглы с темп. плавления 103—104°; плавится с разложением, при чем выделяет СО 2 и дает ацетофенон; те же продукты образуются при нагревании ее со слабой H 2 SO 4 . Б. кислота хорошо растворима в спирте и эфире, трудно — в воде и лигроине. Приготовляется Б. кислота из этилового эфира фенилпропиоловой кислоты настаиванием его со слабым раствором NaOH (Бейер и Перкин, 1883). Раствор Б. в слабом спирте дает с FeCl 3 фиолетовую окраску; при нагревании со щелочами образуются бензойная кислота и ацетофенон.

'''Бензоин''' или бензоилфенилкарбинол — С 14 Н 12 О 2 = С 6 Н 5 .СН(ОН).СО.С 6 Н 5 ; образуется через конденсацию двух частиц бензойного альдегида под влиянием цианистого калия: 2C 7 H 6 O = C 14 H 12 O 2 ; на этой реакции основаны и способы получения вещества ( ). Дикетон (см. это сл.) при действии восстановителей также дает бензоин. Бензоин кристаллизуется (из спирта) в бесцветных шестисторонних призмах, плавящихся при 137° Ц.; в воде очень мало растворим; восстановляет на холоде . При действии хлора или азотной кислоты дает бензил, а хромовой смесью окисляется в бензойный альдегид и бензойную кислоту. При обработке вещества цинком и соляной кислотой образуется дезоксибензоин, или фенилбензилкетон — С 6 Н 5 СО.СН 2 .C 6 H 5 и гидробензоин C 6 H 5 CH(OH).CH(OH).C 6 H 5 ; последний получается также при действии на бензоин амальгамы натрия. С алкогольным аммиаком бензоин дает целый ряд соединений (бензоинам — C 28 H 24 N 2 О и др.); нагреванием с дымящейся соляной кислотой переводится в (см. это сл.) — С 28 Н 20 O (Зинин).

'''Бензойная кислота''' (или ''росноладанная''), Acidum benzoicum sublimatum, Flores Benzoës — весьма распространенное в природе вещество состава C 7 H 6 O 2 , или C 6 H 5 −СООН; содержится в некоторых смолах, бальзамах, в травянистых частях и в корнях многих растений (согласно прежним, до сих пор не проверенным наблюдениям), а также в цветах ''Unona odoratissima'' (в эссенции алан-жилан, или иланг-иланг), в бобровой струе, а главным образом в бензойной смоле, или росном ладане, откуда и ее название. О продуктах сухой перегонки этой смолы есть указания еще в сочинениях, относящихся к XVI ст.; Blaise de Vigenère в своем трактате (1608 г.) « » первый упоминает о кристаллическом веществе из бензойной смолы, которое впоследствии было исследовано ближе и получило название Flores benzoës. Состав его окончательно установлен Либихом в 1832 г., а Кольбе предложил рассматривать его как фенилкарбоновую кислоту. Б. кислота может быть получена из бензола синтетически и образуется при многих реакциях, совершающихся с телами ароматического ряда. Для фармацевтических надобностей пользуются исключительно кислотой, добытой посредством возгонки бензойной смолы. Лучше всего для этой цели брать сиамский росной ладан, так как в нем нет коричной кислоты, или калькуттский, более дешевый и также содержащий много Б. кислоты. Измельченную смолу слегка подогревают на песчаной бане в железных котелках, при чем масса сначала плавится, а затем выделяет тяжелые пары Б. кислоты, которые садятся на холодных частях прибора в виде кристаллов. Чтобы собрать вещество, котелок прикрывают бумажным конусом или крышкой с широкой трубкой, по которой пары отводят в деревянный ящик, оклеенный бумагой. По окончании операции (при чем следует по возможности избегать сильного подогревания) кислота остается в приемнике или на бумажном конусе в виде снежно-белых кристаллов или хлопьев. Полученный этим путем препарат имеет явственный запах ванили, что зависит от содержания в смоле небольшого количества эфирного масла. Лучших выходов можно достигнуть, настаивая продолжительное время тонкоизмельченную смолу с известковым молоком или содой. Смесь затем нагревают до плавления смолы, и из образующейся бензойнокислой соли выделяют вещество соляной кислотой. Полученная таким способом кислота имеет более слабый запах, чем та, которая получается возгонкой. Для технических целей как исходный материал берут гиппуровую кислоту (см. это сл.), содержащуюся в моче травоядных. Мочу быстро выпаривают до ⅓ первоначального объема, фильтруют и обрабатывают избытком соляной кислоты, причем гиппуровая кислота выделяется в кристаллическом виде. По прошествии суток кристаллы отделяют от маточного раствора и очищают повторной кристаллизацией, пока почти вовсе не исчезнет упорно удерживающийся запах мочи. Очищенную гиппуровую кислоту кипятят с соляной кислотой, при чем происходит расщепление на Б. кислоту и гликокол:
HOOC−CH 2 [NH(C 7 H 5 O)] + H 2 O = HOOC−CH 2 (NH 2 ) + C 6 H 5 −COOH.
В больших количествах Б. кислоту можно получать из толуола C 6 H 5 −СH 3 , окисляя его азотной кислотой; но выгоднее (как и практикуется на заводах) брать для этой цели не толуол, а хлористый бензенил C 6 H 5 СCl 3 ; этот последний нагревают с водой в герметически закрытых сосудах; образующаяся таким путем кислота упорно удерживает галоидозамещенные продукты. Далее, Б. кислоту получают нагреванием известковой соли фталевой кислоты с едкой известью; наконец, значительные количества ее остаются в виде побочного продукта при фабрикации масла горьких миндалей вследствие окисления последнего. Добытую тем или другим путем Б. кислоту очищают перекристаллизацией из горячей воды; обесцвечивание растворов производится посредством обработки животным углем или нагреванием со слабой азотной кислотой. Синтетически бензойную кислоту получил Кекуле, действуя угольной кислотой на бромбензол в присутствии металлического натрия:
C 6 H 5 Br + 2Na + CO 2 = C 6 H 5 CO 2 Na + NaBr.
Фридель и Крафтс приготовили ее прямо из бензола и угольной кислоты в присутствии хлористого алюминия. Чистая Б. кислота представляет бесцветные одноклиномерные иглы или таблички, уд. веса 1,2 (при 21°), не изменяющиеся на свету, тогда как полученная сублимацией из росного ладана желтеет спустя некоторое время вследствие разложения содержащегося в ней эфирного масла. Вещество плавится при 121,°4 Ц., кипит при 249°,2 без разложения и возгоняется ниже температуры кипения; не имеет запаха. Пары его действуют раздражающим образом на слизистые оболочки дыхательных органов. С парами воды кислота летит уже ниже 100°, а потому водные растворы ее нельзя сгущать посредством выпаривания. 1000 ч. воды растворяют при 0° 1,7 вес. ч., а при 100° 58,75 ч. Б. кислоты. Так же хорошо растворима она в алкоголе, эфире, хлороформе, эфирных и жирных маслах. Некоторые примеси, даже в очень незначительных количествах, настолько резко изменяют ее физические свойства, что одно время признавали существование изомерной Б. кислоты и называли ее салиловой кислотой, но оба вещества оказались вполне тождественными (Бейльштейн). При пропускании паров через сильно нагретую пемзу или, лучше, при сухой перегонке с едким баритом или гашеной известью Б. кислота распадается на бензол и углекислый газ. При сплавлении с едким кали получаются наряду с другими продуктами все три оксибензойные кислоты; окислители действуют на нее довольно трудно. С амальгамой натрия образуются: бензойный альдегид, бензильный алкоголь и другие продукты сложного состава. Хлор и бром, а также иод в присутствии иодноватой кислоты действуют замещающим образом; дымящаяся азотная кислота дает нитробензойные, а дымящаяся серная — сульфобензойные кислоты. Вообще, водороды фенильной группы в Б. кислоте один за другим могут быть замещены различными остатками, при чем образуется громадное число разнообразнейших соединений, из которых для многих известно по нескольку изомерных форм. Из производных Б. кислоты, образующихся через замещение в карбоксильной группе, простейшие будут следующие:
''Хлористый бензоил'', хлорангидрид Б. кислоты, C 6 H 5 −COCl получен впервые Либихом и Вёлером в 1832 г. при обработке сухим хлором масла горьких миндалей; он образуется также при действии пятихлористого или треххлористого фосфора на бензойную кислоту или хлорокиси фосфора на бензойнонатровую соль. Бесцветная жидкость с резким запахом, уд. веса 1,324 (при 0°), кипящая при 198°; затвердевает в охладительной смеси в кристаллы (плав. при −1°). Горячей водой быстро разлагается на соляную и Б. кислоты; легко вступает в двойные разложения с целым рядом веществ; так, при действии аммиака Либих и Вёлер получили из него бензамид, или амид Б. кислоты, C 6 H 5 −CONH 2 , кристаллическое вещество, плавящееся при 128°, уд. веса 1,341 (при 4°), растворимое в горячей воде, алкоголе и эфире. Бензамид получается также при нагревании Б. кислоты с роданистым аммонием. Водоотнимающие вещества с легкостью переводят его в нитрил Б. кислоты, бензонитрил или цианистый фенил — C 6 H 5 CN. Этот последний получается также из калийной соли сульфобензойной кислоты и цианистого калия. Вещество представляет жидкость с горькоминдальным запахом, кипящую при 190°, уд. веса 1,023 (при 0°), застывающую при сильном охлаждении в твердую массу. Трудно растворим в кипящей воде и легко в спирте и эфире.

'''Бензойная смола''', (Resina Benzoë, Asa dulcis) — смолистое вещество, вытекающее из надрезов коры бензойного, или росноладанного, дерева и затвердевающее на воздухе. Оно состоит из смеси различных смол, бензойной, а также коричной кислот. В продаже имеются следующие три сорта: 1) сиамский (миндальный) росной ладан, Benzoe amygdaloydes, имеющий вид красно-коричневой смолистой массы со множеством включенных в нее белых кусочков; эти последние, отделенные от облекающей их смолы, составляют так называемый ладан в слезках, Benzoe in lacrimis; запах его весьма приятный, напоминающий ваниль; температура плав. около 90° Ц.; уд. вес 1,16—1,17; имеет употребление в медицине; 2) калькуттский росной ладан, Benzoe in sortis, В. in massis, представляет большие, хрупкие, красно-коричневые куски, в изломе усеянные тонкими отверстиями и содержащие массу зернышек более светлого цвета. Оба только что описанные сорта содержат большое количество бензойной кислоты, следующий же — коричную кислоту (вместе с бензойной); 3) пенангский, или суматрский, росной ладан, светло-шоколадного цвета, с матовой поверхностью, содержит внутри массу белых зерен, по запаху напоминает стиракс. Употребление росного ладана при церковном богослужении общеизвестно. В медицине он служит для получения Tinctura Benzoës (1 ч. ладана на 5 ч. спирта), затем дается в пилюлях и эмульсиях как антисептическое средство; далее, из него получают бензойную кислоту (см. это сл.), а в парфюмерии он входит как составная часть в различного рода косметические препараты: умыванья, куренья и т. п. Простой ладан — см. Ладан.

'''Бензойные эфиры''' C 6 H 5 COOR, получены впервые в 1835 г. Дюма и Пелиго действием сернометилового эфира (CH 3 ) 2 SO 4 на бензойную кислоту. Кроме того, Б. эфиры получаются: 1) действием соляной кислоты на спиртовой раствор бензойной кислоты по общему способу; 2) действием диазометана (см.) на бензойную кислоту или ее производные — этот способ, как и способ Дюма, наиболее удобен для получения Б. эфиров, так как дает количественный их выход и ведет к образованию замещенных Б. эфиров не только из гидроксильных и аминных производных, но даже из лактонов; 3) действием бензойно-серебряной соли на галоидалкилы; 4) действием хлористого бензоила или бензойного ангидрида на спирты, алкоголяты, фенолы, фенолаты. Реакция хлористого бензоила ведется в пиридинном или в водно-щелочном растворе. Диортозамещенные Б. кислоты, как и симметрические дибром-, трибром-, тринитро-Б. кислоты не дают соотв. замещенн. Б. эфиров по первому способу. Б. эфиры представляют собою высококипящие, бесцветные, с приятным запахом жидкости. ''Б.-метиловый эфир'','' '' кипит при 199°; уд. в. 1,088 (16°). ''Бутиловый эфир'', кипит при 213°; уд. в. 1,05 (16°). Нормальный '' пропиловый эфир'' Б. кислоты кипит при 229,5°; уд. в. 1,032 (16°). '' Изопропиловый эфир'' при кипячении (218°) нацело разлагается на Б. кислоту и пропилен. ''Б.-изоамиловый эфир'' кипит при 261°; уд. в. при 16° немного лишь менее 1. Этот последний эфир, а также Б.-этиловый находят частое применение в лабораторной практике для получения паровой бани при определении плотности паров (см.) по В. Мейеру. Б. эфиры применяются в качестве искусственных фруктовых эссенций (см.). Ср. также Сложные эфиры.

'''Бензойный альдегид''' или ''масло горьких миндалей'', C 6 H 5 — COH — образуется при распадении глюкозида амигдалина (см. это сл.) под влиянием особого фермента эмульсина (см. это сл.). На этой реакции (Либих, Вёлер) основан способ получения бензойного альдегида из различных частей растений, содержащих амигдалин, напр., из персиковых косточек, горьких миндалей, лавровишневых листьев. С этой целью горькие миндали предварительно прожимают под прессом для удаления жирного масла, выжимки кипятят с водой около получаса и дают охладиться; затем прибавляют к полученной массе новое количество горьких миндалей, настоянных в холодной воде, оставляют все стоять 12 часов и затем перегоняют; таким образом получают из выжимок до 2 % бензойного альдегида (по весу). Имеющиеся в продаже персиковые косточки, уже лишенные содержащегося в них жирного масла, с выгодой могут служить для получения бензойного альдегида тем же путем. Так как при распадении амигдалина под влиянием эмульсина наряду с бензойным альдегидом образуется глюкоза и синильная кислота, C 20 H 27 NO 11 + 2Н 2 О = С 7 Н 6 О + НСN + 2С 6 Н 12 О 6 , то добычу этого последнего из растительных продуктов необходимо производить с большими предосторожностями; приемник должен быть герметически соединен с трубкой холодильника, а не сгустившиеся летучие продукты следует тщательно отводить из рабочего помещения наружу. Для полного удаления синильной кислоты сырой продукт обрабатывают двухлористым железом и известью и затем перегоняют в струе водяного пара. Употребляющееся в парфюмерии масло вовсе не должно содержать синильной кислоты; в противном случае оно действует как сильный яд. Бензойный альдегид образуется при многих реакциях: при окислении бензильного алкоголя С 6 Н 5 — СН 2 ОН (см. это сл.), при восстановлении амальгамой натрия бензойной кислоты, при сухой перегонке смеси кальциевых солей бензойной и муравьиной кислот, при кипячении хлористого бензила C 6 H 5 — СН 3 Cl с водой и азотносвинцовой солью, при нагревании с водой до 150—160° хлористого бензилидена C 6 H 5 — СНCl 2 . Последние две реакции применяются для заводского получения масла горьких миндалей. Бензойный альдегид представляет жидкость с приятным горькоминдальным запахом, кипящую под обыкновенным давлением при 180° Ц., удельного веса 1,0504, при 15/4°; для растворения требует свыше 300 ч. воды; не ядовит; принятый внутрь, переходит в мочу в виде гиппуровой кислоты (см. это сл.); чистое соединение, не содержащее синильной кислоты, быстро окисляется на воздухе в бензойную кислоту, но не восстановляет фелинговой жидкости, чем отличается от альдегидов жирного ряда; с водою и амальгамой натрия дает бензильный алкоголь; едким кали частью окисляется в бензойную кислоту, частью же восстановляется опять в бензильный алкоголь; с синильной кислотой, как и прочие альдегиды, дает соединение состава C 6 H 5 — CH(OH)(CN) — нитрил миндальной кислоты; с цианистым калием образует особый продукт конденсации C 6 H 5 —CO—CH(OH)—C 6 H 5 , бензоин (см. это слово), подобно тому как обыкновенный альдегид (см. это сл.) превращается в альдоль под влиянием соляной кислоты (впрочем, оба явления не вполне аналогичны); при действии пятихлористого фосфора бензойный альдегид переходит в хлористый бензилиден, а при обработке аммиаком в тех или других условиях дает различные продукты, между прочим гидробензамид (C 6 H 5 —CH) 3 N 2 и изомерный с ним амарин (см. это сл.); наконец, бензойный альдегид прямо соединяется с некоторыми телами, напр. с сернистокислыми щелочами, хлористым кальцием и др.
Водный раствор масла горьких миндалей, содержащего синильную кислоту, составляет аптечную aqua amygdalarum amararum и aqua laurocerasi, в парфюмерии употребляется в значительных количествах при фабрикации туалетного мыла; нередко фальсифицируется мирабановым маслом (см. это сл.).

'''Бензолазометан''' C 6 H 5 .N:N.CH 3 и ''бензолазоэтан'', C 6 H 5 .N:N.C 2 H 5 — получаются окислением окисью ртути соответствующих гидразинов, именно метилфенил- и этилфенилгидразинов и представляют своеобразно пахнущие жидкости, кипящие — первая около 150° и вторая около 180°. Бензолазоэтан C 6 H 5 .N:N.CH 2 .CH 3 под влиянием серной кислоты изомеризуется в ацетальдегидфенилгидразон C 6 H 5 .HN.N:CH.CH 3 .

'''Бензофенон''', дифенилкетон — C 13 H 10 O, или С 6 Н 5 — СО—С 6 Н 5 , получается сухой перегонкой бензойнокальциевой соли или при обработке хлористым алюминием бензола, насыщенного хлорокисью углерода: COCl 2 + 2С 6 Н 6 = СО(С 6 Н 5 ) 2 + 2HСl. Бензофенон кристаллизуется в больших бесцветных ромбических призмах, плавящихся при 48°; кипит при 305°, легко растворим в алкоголе и эфире; при действии амальгамы натрия дает бензгидрол (см. это сл.), а при нагревании с иодистоводородной кислотой — дифенилметан CH 2 (С 6 Н 5 ) 2 . Этот последний дает при окислении обратно бензофенон, но иногда с несколько иными свойствами; такое аллотропическое видоизменение плавится при 26°, хотя кипит тоже при 306°, и легко переходит в обыкновенный бензофенон при долгом хранении или в соприкосновении с этим последним.

'''Бени''' — река в южноамериканской республике Боливии, образуется вначале из многих небольших речек (между которыми главная Рио де ла Пас), течет с восточных склонов боливийских Андов, откуда принимает с левой стороны несколько многоводных притоков, направляется потом преимущественно к С через департамент Ла Пас, поворачивает в департамент Бени к СВ и, пробежав около 1500 км, впадает, имея под конец до 55 м глубины, в Рио Маморэ, которая отсюда принимает название Мадейры. Соединенное течение Б. и Маморе образует на С и В границу между Боливией и Бразилией. — ''Департамент Бени'', самый большой из департаментов республики Боливии, составляет северную часть ее, граничит на З — Перу, на С и В — Бразилией, на Ю — боливийскими департаментами Ла Пасом, Кочабамбой и Санта-Крусом и имеет на пространстве свыше 700000 кв. км не более 54000 жит., не считая кочующих племен диких индейцев (мойосов и друг.). — Департамент Б. в большей своей части еще не исследован и разделяется на четыре провинции: Кауполикан, Мойос, Юракарес и Гварайос, горист только в южной своей части (Сиерра, Аполобамба и другие отроги Кордильеров), а в остальных частях представляет равнину, почти сплошь покрытую первобытными лесами со множеством болот и озер. Главный город департамента — Тринидад, с 4170 жит.

'''Бени-Амер''' — кочующее магометанское пастушеское племя в лежащей к С от Абессинии стране Барке (см. это слово) и в расположенной к СВ от нее прибрежной равнине Согеле или Сагиле. Б., число которых не превышает 200000 чел., говорят отчасти на языке беджа, отчасти на языке тигре, и состоят из покоренных племен гасса и бедави и из господствующих племен небтаб и белу. Они признают своим верховным главою начальника племени небтаб, носящего название Деглеля, но платят дань египетскому хедиву.

'''Бени-Гассан''' — деревня в Среднем Египте, на восточном берегу Нила, знаменитая своими высеченными в утесах долины гробницами. Крутые подъемы ведут к открытым на запад входам, которые, в числе более тридцати, тянутся на одинаковой высоте и соединяются между собою узкою тропинкою. Устройство этих гробниц относится к эпохе двенадцатой манефонской династии, последней в древнем Египте (2380—2167 до Р. Х.). От города, к которому они принадлежали, не осталось никаких развалин. По всей вероятности, он был разрушен гиксами, завоевавшими в царствование следующей династии Египет, и его развалины, быть может, были с течением времени поглощены рекою, которая здесь часто меняет свое русло. Эти великолепные гробницы — самые северные и весьма древние. Наряду с мемфисскими некрополями, которые еще древнее их, они содержат в себе важнейшие монументальные остатки, изображения и надписи, вообще сохранившиеся от самых древних времен Египта. Колонны высечены по большей части в том порядке, который обыкновенно представляют постройки в скалах. Вообще, постройки в Б. занимают весьма видное место в истории архитектуры, и этому вполне соответствует интерес находящихся на стенах гробниц изображений, которые гораздо полнее, чем какие-либо другие памятники древнего египетского царства, представляют частную жизнь египтян того времени. В новейших описаниях египетских памятников хотя и встречаются указания на них, но далеко не полные.

'''Беник''' ( ) — контролер открытого в 1810 г. Варшавского монетного двора, бывший потом помощником директора Яна Штокмана и, наконец, в 1811 г. директором. На всех варшавских монетах этого времени с 1811 до 1827 г. (кроме 1815 г.) вычеканены начальные буквы его имени и фамилии I. B. В 1817 г. он был назначен интендантом монетного двора, а в 1827 г. умер.

'''Беникарло''' (Benicarlo) — приморский город на Средиземном море, в испанской провинции Кастеллон де ла Плана, станция жел. дор. Валенсия-Барселона, окружен стеною, имеет старинную крепость, прекрасную церковь и 7922 ж. (1877). В гавань Б. заходит много кораблей, особенно для нагрузки красным вином, носящим его имя и производимым в большом количестве в его окрестностях. Это вино идет преимущественно во Францию и Англию, где оно употребляется для сдабривания бордосского вина и Claret'a.

'''Бенилен''' — углеводород ацетиленового ряда состава C 15 H 28 . Получается при нагревании бромистого триамилена С 15 Н 30 Br 2 с алкогольным едким кали; кипит при 223°—226° Ц., уд. вес 0,9114 (при 0°).

'''Бени-Мезаб,''' или (Beni-Mezâb) — мирное варварийское племя, живущее на окраине или почти внутри Сахары, самый южный из народов, признавших (с 1853) господство французов в Алжирии и населявший четыре оазиса в 600 км к Ю от нее, из которых идущий от З к В оазис Вади-М’заб — самый большой. Кроме реки М’заба, в оазисе много колодцев и нет также недостатка в дождевой воде. Всюду, где есть вода, разведены сады и пальмовые насаждения. Что касается остальной площади, то это не более как голая скала, на которой скудно растут немногие травы. Несмотря на то, здесь находят себе пищу муфлон и гвинейская свинья. Б., за исключением поселившихся в Телле 3000 торговцев и рабочих, насчитывают 50 000 — 60000 чел. и живут в семи обнесенных стенами городах. Вследствие религиозных преследований они переселились из южной части Туниса в места своего нынешнего жительства и пользуются покровительством французов за ежегодную дань в 60000 франк., уплачиваемую коменданту Лагуата. В Алжирии их считают самым деятельным и промышленным туземным племенем. Многие м’забиты переселяются в город Алжир, где занимают места банщиков в мавританских банях. Другие находят себе там заработки на бойнях и мельницах или же торгуют продуктами своей родины, главным образом финиками. Они большею частью по прошествии нескольких лет возвращаются в свои оазисы. М’забиты не принадлежат ни к одной из четырех правоверных суннитских сект, а исповедуют ту же веру, как и аравийские вагабиты. Главный город и важнейший торговый пункт этой страны — на М’забе, с 15000 жит., в 165 км к ЮВ от Лагуата и к СЗ от Варглы, причисляемый французами к округу Медеа в Алжирской провинции.

'''Бенин''' — прежнее название всей восточной части Верхней Гвинеи от устья Вольты (на нынешней границе королевств Дагоме и Ашанти) к В через дельту Нигера до Риумби, или Рио дель Рей (Королевской реки). Эта обширная береговая страна, в которой дельта Нигера со своими многочисленными рукавами и с мысом Формозой выдается вперед до 4°19' сев. шир. и отделяет Бенинский залив на З от залива Биафры на В, была прежде главным центром невольничьей торговли. Поэтому она носила также название Невольничьего берега, которое впоследствии перенесено было только на самую западную ее часть. Благодаря стараниям англичан, имеющих наблюдение над этими берегами и господствующих над Нигером, на котором они завели пароходство, торговля людьми постепенно уступила свое место торговле пальмовым маслом. В тесном смысле слова название Б. было прежде присвоено деспотическому негритянскому государству, самому могущественному на этом берегу и простиравшемуся от восточной оконечности лагуны Краду, у западного входа в которую лежит Логос, через дельту Нигера до устья Калабара.
Государство ''Бенин'', или ''бенинских негров'', существует и теперь, но дельта Нигера принадлежит ему только самою западною своею частью. В остальных частях дельты образовалось множество независимых владений. Самый Нигер образует теперь только на протяжении 185 км восточную границу Б., которая начинается в 185 км от города Ибо, простирается до Идды и идет по обоим берегам притока Эду, или Адо, по имени которого нередко называется и королевство Б. Отсюда территория Б. простирается в юго-западном направлении к морю, граничит на С — государствами Гванду и Иоруба, на З — Дагоме и на ЮВ — разными владениями дельты. Берега Б. изрезаны множеством болотистых рукавов реки, низменны, и только внутри страны территория постепенно возвышается. Почва плодородна и производит в изобилии пальмы, рис, ям, сахар и вообще все продукты Гвинеи. Фауна Бенина тоже не отличается от гвинейской. Море и реки изобилуют рыбою. Густота населения весьма значительна. Язык Бенина принадлежит к многочленному семейству языков бенинских народов, или негритянских племен дельты Нигера, обитающих на З до границ Дагоме, на С до Иорубы и на В до Бонни. В 1885 г. эта страна была поставлена под протекторат Англии.
Главный город ''Бенин'' лежит на самом западном из рукавов, составляющих дельту Нигера, на реке Бенине, или Формозе, которая при впадении в море имеет 3 км ширины и считалась прежде самостоятельной рекою, почему и вся страна получила от нее свое название. Город расположен на правом берегу этой реки, которая лишь в 60 км вниз по течению становится судоходною, имеет 15000 жит. и ведет деятельную торговлю, хотя со времени уничтожения невольничьего торга уступает в торговом оживлении Бонни, лежащему на самом восточном рукаве дельты. Неподалеку от города находится резиденция царя. Другой значительный город, Вари, или Варрех, лежит в 185 км к Ю, на рукаве Нигера. Вари, или Форкадос — столица негритянского государства, находящегося, по-видимому, в зависимости от бенинского царя. Приморский город Гатто (Агаттон), лежащий в 75 км ниже Б., на Формозе, населен более самого Б. Последний был открыт в 1484 г. португальцем Диего Камом.

'''Бенинказа''' (Benincasa Savi) — род растений из семейства тыквенных (Cucurbitaсеае). Листья тропического азиатского, разводимого и в Африке вида В. ceilfera Savi, отличающиеся запахом мускуса, употребляются от лихорадок, кашля, головокружений и пр.

'''Бениовский''' (Мориц-Август), называвший себя то графом, то бароном Анадар де Бенев — род. в 1741 г. в г. Вербове и умер в 1786 г. на Мадагаскаре. Уроженец Венгрии, Б. получил прекрасное по тому времени образование, был знаком с морским делом и обладал необыкновенною предприимчивостью и энергией. Юношей участвовал в Семилетней войне в качестве поручика австрийской службы; принимал участие в польской конфедерации против русского правительства; в 1768 г. был взят в плен русскими и отправлен в ссылку на житье в Казань вместе с своим товарищем, шведом Винбланом, который был его лучшим другом и помощником. Из Казани им удалось бежать, но, пойманные, они сосланы были (1770) в Камчатку. Поселенный в Большерецке, Бениовский занимался обучением детей зажиточных граждан Большерецка и сыновей самого начальника города Нилова, вкрался в доверие последнего и вскоре же составил заговор, призвав к участию в нем как государственных преступников, бывших в городе, так и некоторых из граждан. Назвав своих сообщников компаниею и навербовав ее от имени Павла Петровича, Б. в объяснительной записке, составленной им для сената, указывает и причины своего бунта и отчасти цель — освобождение туземцев Камчатки от самовластия и зверства тамошних начальников. Более естественными причинами, конечно, были желание избегнуть ссылки и неугомонный, неспокойный характер Б. Первые действия заговорщиков начались 27 апреля 1771 г. Вооруженные ружьями, саблями и ножами, они направились к дому Нилова (в 3 часа утра), хотели его арестовать, но, встретив сопротивление, убили его. Отсюда пошли в большерецкую канцелярию, захватили там казенные деньги, оружие и припасы и стали затем готовиться к отплытию в море. Приготовлениями этими заведовал сам Б. и его главный помощник Винблан, а большинство членов его ватаги занималось грабежом и убийствами. 29 апр. приготовления были окончены, и Б. отплыл из Большерецка в Чекавку (30 апр.), а 12 мая с 63 соучастниками бунта мужского пола и 7 женщинами вышел в море на казенном судне «Св. Петр». Долго они плавали по Тихому океану, заходили и в Макао, на Курильские острова, в Японию, о. Иль-де-Франс, и наконец 7 июля достигли цели своего путешествия, Порт-Луи, в числе 37 мужчин и 3 женщин (на пути погибло 30 чел.). Оставив здесь своих сподвижников почти без всякого пропитания, Б. направился в Париж (1773 г.) и сделал французскому правительству предложение о завоевании о. Формозы, но последнее предложило ему заняться заселением о. Мадагаскара, на что он и согласился. Впрочем, роль его как заселителя края продолжалась недолго: из-за постоянной борьбы с туземцами и споров с губернатором Иль-де-Франса, которому были подчинены мадагаскарские поселенцы, он должен был оставить свой пост и бежал, по одним сведениям, в Австрию и потом в Англию, а по другим, прямо в Англию, где пробыл около 8 лет, занимаясь составлением записок о своих приключениях. В 1785 г. он снова появляется на Мадагаскаре и, покинутый своим кораблем, вступает в сношения с туземцами, делается их начальником и борется с ними против французов, но в одной стычке с ними 23 мая 1786 г. умирает, раненный пулею в грудь. 
Записки его первоначально были написаны на франц. языке под заглавием «Voyages et mémoires de Maurice Auguste Comte de Benjowski» (Париж, 1791 года) и, переведенные вскоре на многие языки, обошли едва ли не всю Западную Европу. Среди верных сообщений есть в них немало вымыслов, порожденных разгоряченною фантазией предприимчивого искателя приключений.
Бунт Б. наделал немало хлопот как местному начальству, так и Петербургу: особенно же боялись появления его у берегов Камчатки для захвата жителей и отвоза их в Порт-Луи, как они обещали перед отплытием из Большерецка. Ср. Берх, «Побег гр. Беньевского из Камчатки во Францию» (в «Сыне Отеч.» за 1821 г., № 27 и 28); его же, «Записки канцеляриста Рюмина о приключениях его с Б.» (в «Сев. Архиве», за 1822 г., март, № 5 и 6 и апр., № 7); «Записка о бунте, произведенном Беньевским в Большерецком остроге» («Русский архив», 1865 г. № 4); Сгибнев: «Бунт Беньевского в Камчатке в 1771 г.» («Русск. Старина», 1876 г., № 3 и 4). Его автобиография, написанная на французском языке, была издана Никольсоном (2 т., Лонд., 1790) и переведена на немецкий язык Форстером (2 т., Лейпц., 1791) и Эбелингом (2 т., Гамб., 1791), на чешский Чернявским (Пресбург, 1808) и на польский под заглав. «Historja podróży i osobliwszych zdarzeń sławnego Maurycego Augusta hr. Beniowskiego, szlachcica polskiego-wengierskiego» (второе изд. 1806 г., в 4 том.). Последний перевод венгерский: «Graf Benyowszky Moris életrajza es emlékirataj» (Пешт, 1890). История Б. послужила сюжетом драмы Коцебу «Die Verschwörung in Kamtschatka» и поэмы польского поэта Юлия Словацкого «Beniowski».

'''Бениславский''' (Иван) — род. в 1735 г., епископ гадаренский и коадъютор могилевский, иезуит, игравший известную роль в истории католической церкви в России. Б. был любимцем Потемкина, который благодаря его стараниям согласился на учреждение могилевского архиепископства; первым архиепископом был Сестрженцевич, а его помощником, или коадъютором, назначен Б. В 1783 г. он был послан в Рим, где много раз совещался с папой о положении католической церкви в России. Вскоре после получения епископского сана Б. отправился в Крым для устройства тамошней католической церкви, а в 1801 г. был назначен президентом римско-католической коллегии в Петербурге, но во время царствования Александра I отказался от этой должности. Б. написал следующие сочинения: «Institutiones logicae seu brevis Tractatus de cultura ingenii» (Вильно, 1774); «Rozmyślania dla ksieży świeckich o powinnosćiach chrześćianskich z listów i ewangelji wzięte» (Полоцк, 1799, второе издание Варшава, 1859).

'''Бени-Суеф''' (Beni-Suêf) — провинция в нижней части Среднего Египта, с 219573 жит. (1882), граничит на С — Гизе и Файюмом, на Ю Минией и доходит с этой стороны до гор Абу. Главный город — один из важнейших торговых пунктов страны, на левом берегу Нила и на железной дороге Гизе-Сиут, в 110 км к Ю от Каира, лежит в плодордной местности, служит гаванью Файюма, имеет большую бумагопрядильню и 10085 жит.

'''Бенитцкий''' Александр Петрович — писатель начала нынешнего столетия. Род. в 1780 г.; воспитание получил в Москве в пансионе проф. Шадена. Окончив в нем курс, служил в 1799—1803 гг. в гусарах, а в 1804 г. поступил переводчиком в комиссию составления законов, где и находился до самой смерти. Умер от чахотки в Спб. 30 нояб. 1809 г. и похоронен на Смоленском кладбище. Литературную деятельность начал в «Северном вестнике» И. И. Мартынова и «Журнале российской словесности» Н. Брусилова. В 1807 г. издал сборник "Талия, или собрание разных новых сочинений в стихах и прозе. Книжка 1". Вторая книжка была напечатана, но в свет не выходила. В 1809 г. с А. Е. Измайловым начал издание журнала "Цветник", в свое время один из лучших. Б. писал лирические стихотворения, басни, повести и критические статьи. Повести его, как "Бедуин", "На другой день", "Ибрагим, или великодушный", "Визирь" и др., принадлежат к так называемым "восточным" и написаны остроумно и хорошим языком. Почти все они обличают низкопоклонство, продажность и злоупотребления вельмож. В критических статьях Б. является приверженцем новых немецких литературных теорий и борцом за карамзинскую реформу против "шишковистов".

'''Бениция''' (Benicia) — главный город графства Солано, а прежде и всего североамериканского штата Калифорнии, в безлесной равнине на северном берегу пролива Каркинеса, соединяющего бухты Сан-Пабло и Суизун, в 48 км к СВ от Сан-Франсиско, с которым имеет постоянное пароходное сообщение; жит. 1794. Город обладает превосходною гаванью, в которую могут входить самые большие корабли. Кроме того, здесь находится арсенал Соединенных Штатов с обширными мастерскими, магазинами и складами судостроительных материалов.

'''Беницкий''' Петр — венгерский и чешско-словацкий поэт; род. в 1603, умер в 1656 г. Его венгерские лирические стихотворения в первый раз были напечатаны п. з. "Benicźky Peter Magyar Rhytmusai" (Тернава, 1664) и с тех пор очень часто издавались. Чешско-словацкие его стихотворения не имеют больших эстетических достоинств, но они интересны тем, что автор часто в них приводит народные поговорки и пословицы; стихотворения эти имеют вообще дидактический характер; написанные в 1652 г. они долгое время сохранялись в рукописи и только в 1873 г. их издала "Matica Slovenskà" в журнале "Archîv starych československych listín, pisemností a dejepisnych pôvodin".

'''Бенишево''' или (нем. Beneschau) — местечко в Рациборском округе в прусской Силезии, расположенное на расстоянии 1 мили от Гульчина, с католическою церковью и большою конною статуею неизвестного владельца Б., относящеюся к XIV в. Ср. Мюнцберга, «Sagen und Alterthümer von Schlesien».

'''Бёнкём''' (Buncum, англ.) — американизм, служащий для обозначения малосодержательной речи. Поводом к этому послужило следующее обстоятельство: на конгрессе Североамериканских Штатов один из членов произнес длинную, но бессодержательную речь; так как никто не обратил решительно внимания на нее, то неудачный оратор сказал сам себе в утешение: "я говорил не для конгресса, а для Бёнкёма", название округа, выбравшего его своим депутатом.

'''Бенкендорф''' граф Александр Христофорович (род. 1783, † 1844) — в 1798 г. произведен в прапорщики л.-гв. Семеновского полка с назначением флигель-адъютантом к императору Павлу; в войне 1806—1807 гг. состоял при дежурном генерале гр. Толстом и участвовал во многих сражениях; в 1809 г. отправился охотником в армию, действовавшую против турок, и часто находился в авангарде или командовал отдельными отрядами; в сражении под Рущуком 20 июня 1811 года за выдающиеся отличия был награжден орденом св. Георгия 4-й степени. Во время Отечественной войны 1812 г. Б. сначала командовал авангардом отряда барона Винценгероде; 27 июля произвел блистательную атаку в деле при Велиже, а по уходе Наполеона из Москвы и занятии ее русск. войсками был назначен комендантом столицы. При преследовании неприятеля он находился в отряде генерал-лейтенанта Кутузова, был в разных делах и взял в плен 3-х генералов и более 6000 нижних чинов. В кампанию 1813 г. Б. начальствовал летучим отрядом, нанес поражение французам при Темпельберге (за что получил орден св. Георгия 3-й ст.), принудил неприятеля сдать на капитуляцию г. Фюрстенвальд и вместе с отрядом Чернышева и Тетенборна вторгся в Берлин. Переправясь через Эльбу, Б. взял г. Ворбен и, состоя под начальством ген. Дорнберга, способствовал поражению дивизии Морана в Люнебурге. Затем, состоя с своим отрядом в Северной армии, участвовал в сражениях при Грос-Верене и Денневице. Поступив под начальство гр. Воронцова, он 3 дня сряду с одним своим отрядом прикрывал движение армии к Дессау и Рослау и награжден был за это золотою саблею, украшенною алмазами. В битве под Лейпцигом Б. командовал левым крылом кавалерии бар. Винценгероде, а при движении этого генерала на Кассель был начальником его авангарда. Затем с отдельным отрядом был отправлен в Голландию и очистил ее от неприятеля. Смененный там прусскими и английскими войсками, Б. двинулся в Бельгию, взял города Лувен и Мехельн и отбил у французов 24 оруд. и 600 пленных англичан. В кампанию 1814 г. Б. особенно отличился в деле под Люттихом; в сражении под Красным командовал всею конницею гр. Воронцова, а потом прикрывал движение Силезской армии к Лаону; при Сен-Дизье начальствовал сперва левым крылом, а потом арьергардом. Император Николай, весьма расположенный к Б., назначил его в 1826 г. шефом жандармов, командующим Императорскою главною квартирою и начальником III отделения собственной е. в. канцелярии. В 1828 г. при отъезде государя к действующей армии, в Турцию, Б. сопровождал его; был при осаде Браилова, переправе русской армии через Дунай, покорении Исакчи, в сражении при Шумле и при осаде Варны; в 1829 г. он произведен в ген. от кавалерии, а в 1832 г. возведен в графское достоинство.
''Б. Константин Христофорович'' ,'' '' брат предыдущего, генерал-адъютант (1785, † 1828). Родителями своими предназначался для дипломатического поприща и на 13-м году жизни был определен юнкером в коллегию иностранных дел, а в 1805 г. получил звание камер-юнкера Высоч. Двора. При начале Отечественной войны он перешел в военную службу с чином майора и, назначенный в отряд бар. Винценгероде, отличился в делах в окрестностях Москвы, под Смоленском и при взятии Вильны. В кампанию 1813 г., командуя отдельным небольшим отрядом, взял в плен при Бельциге целый баталион вестфальцев с 2 знаменами; затем, поступив в летучий отряд Чернышева, принимал участие во всех его блестящих действиях. В войну 1814 г. особенно отличился при штурме Суассона и в одновременных с Краонским сражением действиях ген. Винценгероде. В октябре того же года он был произведен в генерал-майоры, а в 1815 г. назначен командиром 2-й бригады 4-й драгунской дивизии. В 1816 г. Б. по болезни временно оставил строй и до 1819 г. числился по кавалерии; с 1820 по 1826 г. состоял посланником при дворе вюртембергск. и баденском. Персидская война 1826—27 гг. снова вызвала его в ряды действующих войск, причем на него возлагались предприятия самые трудные и самые опасные. В течение персидской кампании он получил звание генерал-адъютанта, произведен в генерал-лейтенанты и, кроме других наград, получил золотую саблю с алмазами. Во время войны с Турциею в 1828 г. Б., командуя летучим отрядом, пробрался к Балканам, в тыл неприят. армии, и 7 июля занял Преводы. Это был последний его подвиг. Расстроенное еще в персидскую кампанию здоровье не выдержало новых трудов и лишений, и Б. † в августе того же года.

'''Бенкендорфы''' — графы и дворяне, происходят от ''Иоанна Бенкендорфа'' (Benckendorff), старшего бургомистра города Риги, приобретшего этим званием дворянство (по шведскому закону 1660 г. со званием старшего рижского бургомистра сопряжено потомственное дворянство). Он имел двух сыновей: Иоанна, умершего холостым в 1756 г., и Иоанна-Михаила (в России — Иван Иванович), который был генерал-поручиком и обер-комендантом в Ревеле. От брака с Софией-Елисаветой Левенштерн он имел четырех сыновей и одну дочь, Екатерину-Берту, бывшую в замужестве за Людвигом фон Бреверн. Христофор Иванович (род. 30 июля 1749 г., ум. 10 июня 1823 г.) был генерал от инфантерии и кавалер ордена св. Александра Невского. Он был женат на баронессе Анне-Юлианне Шеллинг фон Канштадт. От этого брака у них были два сына и две дочери. Один из сыновей, граф Александр Христофорович, род. в 1783 г., был генералом от кавалерии (см. выше).

'''Бенкович''' (Фридрих, называемый также Fedrighetto di Dalmazia или Schiavone, сам подписывавшийся Bencovich) — далматский живописец, живший в первой половине XVIII ст. Из Венеции он переселился сперва в Милан, а потом в Вену, где сделался придворным живописцем бамбергского епископа Карла Фридриха. К лучшим его произведениям причисляются следующие картины: «Св. Андрей на кресте» в церкви Мария дель Пиомбо в Болонии; «Петр Пизанский» в церкви св. Севастиана в Венеции; «Св. Иоанн Креститель у св. Сильвестра»; «Святые Петр и Павел и св. Франц Салезский» в церкви делла Фава, «Пророк Аввакум», «Св. Иоанн Креститель», «Смерть св. Марии Магдалины» во дворце Манфрини — все в Венеции. Другие картины сохраняются в Болонье, Милане, Вене, а также и в Далмации; он сам делал гравюры на меди с некоторых из своих картин.

'''Бенкулен''' (гол. Benkoelen, англ. Bencoolen); на туземном языке банкагулу — название нидерландского резидентства на юго-западном берегу Суматры. Оно состоит из болотистой и нездоровой, но вместе с тем плодородной береговой полосы, занимающей 25087 кв. км. Только в направлении к восточной своей границе, которую составляют Бариссанские горы и которою Б. отделяется от резидентства Палембанга, почва постепенно возвышается. Население простиралось в 1882, со включением острова Энгано, до 146007, в том числе 606 китайцев и 146 европейцев. Туземное население составляют малайцы, отличающиеся леностью и беспечностью и в то же время мстительностью. Главные продукты страны: рис, перец, кофе и мускатные орехи; но рис производится в недостаточном для потребности населения количестве. Старания нидерландского правительства побудить население к усиленному разведению кофейных дерев и перца не увенчались почти никаким успехом благодаря лености малайцев.
Главный город Бенкулен, лежащий на реке того же имени, с 6870 жит., местопребывание резидента. Англичане, изгнанные в 1682 из Бантама на острове Яве, поселились в Б., овладели западным берегом Суматры и сделали Б. главным городом своих владений на этом острове. Они построили там в 1714 сохранившийся до сих пор обширный форт Марльборо. В 1824 г. Б. был уступлен Англиею Нидерландам. Возрастающее процветание лежащего к С от Б. г. Паданга, постепенное занесение песком рейда, вследствие чего почтовые пароходы принуждены были останавливаться или в 15 км к Ю от Б. в заливе Пуло, или у противоположного острова Пуло-Тикуса, — все это было причиною того, что город со времени своего перехода во владение голландцев все более и более приходит в упадок.

'''Бенлоэв''' (Benloew Louis) — филолог, род. в 1818 в Эрфурте, учился в Берлине, Лейпциге и Геттингене, был преподавателем новых языков в Нанте и в Бурже, затем переселился в Париж в качестве консерватора сорбоннской библиотеки и в 1849 перешел в Дижон профессором древней литературы. Он написал «De l’accentuation dans les langues indo-européennes» (Париж, 1847); «Aper&ccedil;u général de la science comparative des langues» 1858; 2 издание, 1872); «Théorie générale de l’accentuation latine» (в сотрудничестве с Вейлем, 1855); «Précis d’une théorie des rythmes» (2 тома, Париж, 1862—63) и т. д.

'''Бенльуре-и-Хиль''' (Хосе Веnlliurе у Gil) — выдающийся испанский живописец, род. в 1855 г. в Валенсии. С 1878 г. живет в Риме, предпринимая оттуда поездки в Испанию и Францию. Изображает преимущественно сцены испанской и римской народной жизни, а иногда и историческо-бытовые сюжеты, отличаясь большим реализмом, блеском красок и тонкостью исполнения. Важнейшие из его картин — «Ночное видение в Колизее», «Борьба гладиаторов в амфитеатре Флавия», «Мариин месяц в Валенсии» (наход. в Мюнхенск. нов. пинакотеке), «Выход квадрильи тореадора на арену», «Певец легенд», «Римский карнавал» и «Возвращение с поля».

'''Беммель''' — многочисленное семейство живописцев, родоначальником которых был Вильгельм фон Б., родившийся в г. в Утрехте, куда его родные переселились из Бургундии вследствие религиозных преследований. Вильгельм учился у Корнелия Зафтлебена ландшафтной живописи, потом отправился в Италию, путешествовал по Англии и Германии и, наконец, поступил на службу к ландграфу гессен-кассельскому, у которого пробыл шесть лет и написал много прекрасно исполненных ландшафтов, большей частью по воспоминаниям о Тиволи. Более половины своей жизни он провел в Нюрнберге. Ум. в 1708 году. — н Б., старший его сын, род. в Нюренберге в 1669 г. учился сначала у своего отца, а затем посвятил себя преимущественно живописи, имеющей предметом царство животных, и учился ей у И. Зандрарта. — н Б., младший брат предыдущего, род. в 1685 г. в Нюренберге, † в 1754 в Регенсбурге, сделался, подобно своему отцу, ландшафтным живо&shy;писцем. Лучше всего удавались ему картины зимы и сцены, изображающие грозу. Он превосходно рисовал листву, причем отдавал особенное предпочтение березам. Два сына Иоганн-Георга Б.: Иоель Пауль (род. в 1719 г. в Нюрнберге) и Иоганн Ной (род. 1716, † 1758) тоже ландшафтные живописцы. У Петра Б. были два сына — Христофор (род. 1707) и Иоган Христофор, тоже занимавшийся ландшафтной живописью. н фон-Б., сын Иоганна Христофора Б., род. 1643 г., ум. в Нюрнберге 1796 г., писал преимущественно акварельные ландшафты. Более всего он любил изображать морские сцены, бури, пожары, также утренние и ночные виды. Перспектива у него была превосходная; листву, небо и воду он рисовал с замечательной верностью. р фон Б., брат предыдущего (ум. 1799) также писал ландшафты.

'''Бенндорф''' (Фридрих Август Отто Benndorf) — археолог, родился в 1838 году в Грейце, изучал в Эрлангене и Бонне филологию, в 1864—68 годах в качестве стипендиата германского археологического института путешествовал по Италии и Греции, держал в Геттингене экзамен на чтение лекций по археологии; в 1869—1877 годах был профессором в Цюрихе, Мюнхене, Праге и в Вене. Б. состоит членом Германского археологического института и Венской академии наук. В сотрудничестве с Рих. Шене он написал «Die antiken Bildwerke des Lateranensischen Museums» (Лейпц. 1867). Потом напечатал «Griech. und sicil. Basenbilder» (выпуски 1—3, Берлин, 1869—77), «Die Metopen von Selinunt» (Берлин, 1873), «Die Antiken von Zürich» (в «Mitteilungen der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich», 1872) и «Antike Gesichtshelme und Sepulcralmasken» (Вена 1878). Как участник второй археологической экспедиции в Самофракию (1875), Б. вместе с Конце и Гаузером издал «Neue archäol. Untersuchungen auf Samothrake» (Вена, 1880). В 1881 и 1882 гг. он предпринимал археологические поездки в Малую Азию (Ликию и Карию).

'''Бен-Невис''' (Ben-Nevis) — высочайшая гора в Шотландии (1332 м), в графстве Инвернесс, в 6 км от форта Уильяма. Ее основание имеет 38 км в окружности. На высоте 518 м на Б. находится озеро, выше которого гора уже лишена растительности.
Дополнение
'''Бен-Невис''' — гора в Гремпианах, в Шотландии, под 56°48′ с. ш. и 5° з. д.; выс. 1343 м; высшая точка Великобритании.

'''Беннекенштейн''' (Benneckenstein) — город в прусской Саксонии, в Эрфуртском округе, на Верхнем Гарце, имеет 3335 жит. Здесь находятся железные рудники и выделываются железные и жестяные товары, гвозди и зажигательные спички.

'''Беннет''' (Вильям Кокс Bennet) — талантливый англ. поэт и публицист, род. 1820 г. в Гринвиче, продолжал после смерти своего отца, часовых дел мастера, заниматься его ремеслом и с живейшим интересом принимал участие в местных делах своего родного города. Его неутомимым стараниям Гринвич был преимущественно обязан основанием литературного института и учреждением на самых широких демократических началах высшего училища. Во время агитации, направленной к отмене газетного штемпеля и налога на бумагу, Беннет действовал в качестве члена «Association for the repeal of taxes on knowledge»; несколько позже он был секретарем гринвичского отделения «National Education League». Еще в 1843 вышел том его анонимных стихотворений, кроме напечатанных им в разных журналах, а затем изданы были его «Poems» (Лондон, 1850; 2 изд., 1862); «Verdicts» (Лондон, 1852); «War songs» (Лондон, 1855); «Queen Eleanor’s vengeance and other poems» (Лонд., 1857); «Songs by a songwriter» (Лонд., 1876); «The worn wedding ring» (Лонд., 1861); «Our glory roll, national poems» (Лондон, 1866); «Songs for sailors» (Лондон, 1872) и «Sea songs» (Лондон, 1878). В 1883—85 Б. издавал ежемесячный сборник «The Lark, Songs, Ballads and Recitations for the People».
Дополнение
'''* Беннет''' (Вильям Кокс Bennet) — англ. поэт и публицист; ум. в 1895 г.

'''Беннет''' (Вильям Стерндаль Bennet) — известный англ. композитор и пианист, род. 13 апр. 1816 г. в Шеффильде; еще мальчиком состоял певчим в королевской коллегии в Кембридже, а затем посещал Лондонскую королевскую музыкальную академию. В 1836 г. Б. отправился для дальнейшего усовершенствования в Германию. В Лейпциге он сочинил увертюру «Лесная нимфа» (одно из лучших его произведений), которая впервые была исполнена в 1839 году с большим успехом. Вскоре после того Б. вернулся в Лондон, но в 1842 году снова поехал на продолжительное время в Германию; в 1849 году он основал в Лондоне «Баховское общество», которым руководил до 1862 года, с 1856—1867 гг. был капельмейстсром филармонических концертов, в 1856 году назначен профессором музыки в Кембриджском университете, в 1868 году избран в директоры Королевской музыкальной академии и в 1870 году возведен английскою королевою в дворянство. Б. умер 1 февраля 1875 г. в Лондоне и похоронен в Вестминстерском аббатстве. Сочинения Б., из которых приблизительно до 40 появились в печати, по своему характеру довольно близко подходят к стилю Мендельсона; они нередко отличаются тонким музыкальным чувством, интересными гармоническими сочетаниями и красивыми звуковыми эффектами, но часто монотонны и страдают бедностью мысли. Более замечательны: оратория «The woman of Samaria», кантата «The may queen», одна симфония, увертюры «Наяда», «Лесная нимфа», к «Раю и Пери» Мура и к «Паризине» Байрона, четыре фортепианных концерта и разные другие сочинения в области камерной музыки, несколько кантат, песни и проч.

'''Беннет''' (Джемс Гордон Bennet) — амер. публицист, род. 1 сентября 1795 г. в Нью-Милле в шотландском графстве Банфшире, получил первоначальное воспитание в католической духовной семинарии в Эбердине, в 1819 переселился в Америку и после шестнадцати лет неутомимой деятельности в качестве репортера и редактора в Галифаксе, Чарльстоне, Филадельфии и других местах основал в 1835 г. газету «New York Herald», которая благодаря его уму и уменью пользоваться всеми техническими усовершенствованиями мало-помалу сделалась одною из самых распространенных и богатейших газет в свете. Беннет первый ввел в американской печати биржевые известия и проложил новые пути к получению всевозможных сведений, не только пользуясь телеграфом, но и высылая особые разведочные пароходы навстречу приходящим кораблям. Первая большая парламентская речь, переданная телеграфом, была знаменитая речь Калгуна о мексиканской войне, на следующее утро целиком напечатанная в «Herald». Секрет успеха газеты заключается в строгом проведении принципа сообщать как можно скорее, не жалея никаких издержек, все самое новое и самое интересное. Следуя его примеру, этот взгляд на газетное дело усвоила и вся американская печать. В 1871 г. Б. снарядил экспедицию для отыскания Ливингстона, который действительно и был найден его репортером Стенли. Как ни велики заслуги Б. в области усовершенствования и применения всех технических вспомогательных средств к газетному делу, но для нравственного подъема печати он сделал очень мало. В политике у него не было никаких убеждений, и все его заботы сосредоточивались на рекламе и извлечении денежных выгод. Его газета до самой его смерти, последовавшей в 1872 г. в Нью-Йорке, давала ему ежегодно до 750000 долларов чистого дохода; с тех пор «New Jork Herald» издается с соблюдением тех же принципов и в том же направлении его сыном. В 1874 г. Беннет-сын вместе с лондонским «Daily Telegraph» снарядил вторую африканскую экспедицию, во время которой Стенли определил течение Конго. В 1879 он снарядил на собственный счет экспедицию к северному полярному полюсу (корабль «Жаннетта»), имевшую несчастный исход.

'''Беннет''' (Джон Гюг Bennet) — англ. врач, род. в Лондоне в 1812 г., учился в Эдинбурге, где в 1837 с отличием защищал свою диссертацию на степень магистра «Physiology and pathology of the brain», затем провел еще два года в Париже и два года в Германии. Известность приобрел тем, что первый (1840) предложил применять тресковый жир при золотухе, чахотке и других подобных болезнях. В 1843 г. Беннет получил место в Royal Infirmary в Эдинбурге и в 1848 г. занял кафедру в Эдинбургском университете. Здесь он открыл болезнь крови, известную под названием ''Leucocythaemia'', описанную им в сочинении «Leucocythaemia or white celle blood» (Эдинб., 1852), и издал целый ряд сочинений о болезнях легких и нервной системы, как-то: «Inflammation of the nervous centres», «Pathology and treatment of molecular consumption», «Treatment of pulmonary consumption», «Pneumonia» и т. д., которые обратили на себя заслуженное внимание. Его главное произведение «Clinical lectures on the principles and practice of medicine» (Эдинб., 1850, 5 изд., 1868) было переведено на многие языки. Впоследствии вышло еще его сочинение «Researches into the action of mercury, podophylline and taraxacum on biliary secretions» (Эдинб., 1869; 2 изд. 1874). Б. умер в 1875 г.

'''Беннигсен''' (Руд. фон) — известный ганноверский политический деятель, род. в 1824 в Люнебурге, изучал право в университетах Геттингенском и Гейдельбергском и потом занимал различные должности по судебному ведомству в Ганновере. В 1855 Б. был избран депутатом во вторую палату, но министр юстиции не дал ему увольнительного свидетельства. Тогда Б. оставил государственную службу, занялся сельским хозяйством и впоследствии посвятил себя ведению хозяйства в своем родовом имении Беннигсен. На новых выборах 1857 он был избран одновременно, значительным большинством, в Геттингене и Данненберге и, вступив в палату представителем от Геттингена, стал во главе немногочисленной оппозиции. Когда объединительные стремления стали усиливаться в Германии, он в 1859 вместе с Микелем и другими составил заявление, в котором указывалось на необходимость общегерманского парламента, равно как сильной центральной власти. Инициатива и роль первенствующей державы отводились Пруссии. После подписания этой программы собранием из 35 выдающихся либералов, происходившим 14 июля 1859 в Ганновере, состоялось под руководством Б. более многочисленное собрание в Эйзенахе (14 августа), которое поставило главным требованием соединение сторонников конституции и демократов в одну национальную партию, а 15 и 16 сентября для осуществления этой программы основан был во Франкфурте Германский национальный союз. Б. был избран председателем исполнительного комитета союза. Занимая это место, Б. ревностно занялся пропагандою, которая, несмотря на противодействие, оказанное сначала стремлениям национального союза со стороны прусского правительства, оживила начавшееся в Германии движение, направленное к национальному объединению. Кроме того, Б. продолжал, несмотря на все нападки, действовал на своей родине в качестве депутата и участвовал в комиссии из духовных и светских лиц, которая стремилась к введению пресвитерианского и синодального устройства и которой удалось созвать 22 апреля 1863 в Целле большое церковное собрание. Это церковное движение, давшее внешний толчок падению министерства Борриеса, уже потрясенного в политическом отношении, закончилось тем, что предварительным собором постановлено было ввести синодальное и пресвитерианское устройство лютеранской церкви в Ганновере, причем Б. в качестве синодального члена от княжества Оснабрюка имел существенное влияние на это решение. В 1862—66, будучи вождем большинства палаты против двух последующих министерств, державшихся умеренного направления во внутренних делах, но в политике проводивших великогерманскую идею, Б. перед началом войны 1866 тщетно пытался со своими политическими друзьями сохранить за Ганновером нейтральное положение. После присоединения Ганновера к Пруссии еще в течение 1866 г. образовалась в Ганновере под предводительством Б. национал-либеральная партия, поставившая себе задачею превращение Германии в союзное государство. Избранный 19 ганноверским избирательным округом в члены северогерманского рейхстага и прусской палаты депутатов, Б. в качестве вице-президента этих учреждений и одного из вождей национал-либеральной партии принимал живое участие в парламентской деятельности. Во время войны между Германией и Францией Б. неоднократно ездил в Южную Германию, чтобы по поручению своих политических друзей прийти к соглашению с южногерманскими либералами о том положении, которое следует занять относительно вопроса о германской конституции. В декабре 1870 он вместе с некоторыми другими политическими вождями был призываем в германскую главную квартиру в Версали для участия с представителями Южной Германии в совещаниях о договорах между южногерманскими правительствами и северогерманским союзом. С 1871 г. он был постоянным представителем избирательного округа Оттерндорф-Нейгауз в германском рейхстаге и в прусской палате депутатов, президентом которой он состоял с 1873 по 1879. В конце 1877 между Б. и Бисмарком происходили в Варцине личные переговоры о вступлении первого из них в прусское министерство, которые продолжались и весною 1878, но не привели к соглашению потому, что Б. не только представил серьезные возражения против некоторых финансовых проектов имперского канцлера (особенно против табачной монополии), но поставил условием, чтобы вместе с ним вступили в министерство и многие другие члены либеральной партии. Отказ в этом требовании вызвал некоторую натянутость в отношениях между Б. и Бисмарком, которая еще усилилась вследствие успешной оппозиции вождя национал-либералов первому проекту закона о социалистах. Вследствие этого разногласия он в 1883 сложил свои депутатские полномочия и лишь на выборах 1887, после распущения рейхстага вследствие отклонения законопроекта о септенате, Б. был вновь избран в своем прежнем Ганнов. округе и вместе с Микелем сделался опять вождем национал-либералов. В августе 1888 Б. был назначен обеp-президентом Ганноверской провинции.
Дополнение
'''Беннигсен''' (Рудольф ф. Bennigsen) — германский политич. деятель; ум. в 1902 г.

'''Беннингтон''' ( ) — главн. город графства в североамерикан. штате Вермонте, имеет значительные фарфоровые фабрики и 6333 ж. Здесь 16 авг. 1777 американский генерал Старк, начальствуя нью-гемпширскими милиционерами, разбил англичан под начальством генерала Бургоина и полковника Баума.

'''Бенниш''' или Бенш (Bennisch) — город в австрийской Силезии, в Фрейдентальском округе, с 4200 жит. (1880), занимающихся городскими ремеслами и земледелием. В прежнее время в окрестностях этого города добывалось серебро, а теперь здесь процветает хлопчатобумажная и льняная промышленность.

'''Бенно''' (святой ) — десятый епископ мейссенский, сын графа Вернера фон Вальденберга, род. в 1010, получил ученое образование, в 1028 постригся в монахи, в 1066 возведен Генрихом IV в сан епископа мейссенского. Вследствие тайного участия в заговоре саксонцев Б. в 1075 был дважды заключен Генрихом IV в тюрьму и лишен звания епископа. Только после изъявления им полной покорности ему был возвращен этот сан, и с тех пор, держась в стороне от светских интриг и следуя принципам Григория VII, Б. ревностно занялся улучшением быта духовенства, обращением в христианство вендов и введением усовершенствованного хозяйства в Мейссенском округе. Он † в , а в 1523 г. был причислен Адрианом VI к лику святых. Против этого Лютер написал сочинение «Wider den neuen Abgott und alten Teufel, der zu Meissen soll erhoben werden». Останки Б. были в 1576 привезены в Мюнхен, и он был признан патроном города и всей страны; часть этих останков подарена Карлом VII католической общине в Дрездене. Ср. Эмзера (Emser), полное описание всяких чудес «Vita Bennonis» (Лейпц., 1512), и Зейфарта критическое сочинение (Seyfart) «Ossilegium S. Bennonis» (Мюнхен, 1765).

'''Беннониты''' в Варшаве первоначально составляли немецкое братство, которое основало школу, больницу и приют для бедных иностранцев; братство это возникло в 1623 г., а в конце XVII в. оно уже выстроило католическую церковь св. Бенно, которую передало иезуитам. После упразднения иезуитского ордена церковь в 1787 г. была отдана монахам-редемптористам, которые приняли тоже название беннонитов. Они восстановили против себя местное высшее общество, недовольное тем, что беннониты говорили проповеди на улицах, привлекали к себе народ и постригали в орден слишком молодых юношей. Когда прусские войска заняли Варшаву, деятельность Б-ов была несколько ограничена; когда же пришли французы, Б. под предлогом, что они действуют против французов и господствовавшей тогда в Польше партии, были высланы из Варшавы в Кюстрин, а монастырь их был закрыт.

'''Бенони''' ( ) — современный чешский писатель, род. 1823 г. в Хрудиме. Он помещал много собственных и переводных стихотворений в повременных изданиях Гавлички «Včela» и Цаппа «Poutnik». За поэму «Pozdrav lidstvu» в 1860 г. ему присуждена была первая премия Фингергута. В 1885 г. он издавал двухнедельный журнал «Posel z vychodnich Čech».

'''Бенрат''' (Benrath) — деревня в прусской Рейнской провинции, в Дюссельдорфском округе, лежит недалеко от Рейна, в 10 км выше Дюссельдорфа, на Кельн-Минденской железной дороге, и имеет 2883 ж. Прекрасный замок, построенный курфюрстом Карлом Теодором в 1756—60 по плану архитектора Лигажа, был резиденцией наследного принца Леопольда Гогенцоллернского, кандидата на испанский престол (1870).

'''Бенсберг''' (Bensberg) — деревня с 1690 жителей в Мюльгеймском участке Кёльнского округа, при железной дороге, лежит в прекрасной местности на окраине гористой страны, недалеко от Кёнигсфорста. В здешнем дворце, построенном в 1710 г. курфюрстом Иоганном Вильгельмом Пфальцским в тосканском стиле, с 1840 помещается кадетский корпус. Бельведер дворца представляет великолепный вид на далекие окрестности. В 1855 г. император австрийский приказал соорудить у подошвы дворцовой горы готическую колонну в честь австрийцев, павших в битве при Жемаппе и умерших в здешнем дворце, обращенном тогда в лазарет. Недалеко отсюда находится много больших свинцовых рудников, из которых рудник Людерих, по преданиям, разрабатывался еще во времена язычества.

'''Бенсгейм''' (Bensheim) — окружный город в Гессенской провинции Штакенбурге, при железной дороге. В Б. четыре католические и одна протестантская церковь, гимназия, католическая учительская семинария, институт глухонемых, кожевенные заводы, табачная и бумажная фабрика. Жителей 6091 (1885); они занимаются полеводством, виноделием и табачными изделиями.

'''Бенсерад''' (Исаак де Benserade) — любимый французский стихотворец при дворе Людовика XIV, род. в 1612 г. в Нормандии, приехал еще в ранней молодости в Париж и приобрел известность своими написанными напыщенным слогом стихотворениями, по большей части эротического содержания, и отчасти дидактическими рондо и баснями, которые он сочинял в более зрелом возрасте, а также своими драматическими произведениями. В 1674 он был выбран в члены академии; умер в 1691 г. Избранные его стихотворения были напечатаны в Париже в 1697 г. и в 1875 г.

'''Бепта''' ( ) — чешский писатель конца XVI в., евангелический пастор, издавший в 1594 г. сборник своих проповедей п. з. «Postilla evangelitsk&agrave;». Он умер в 1608 г.

'''Бентам''' (Джордж Bentham) — английский ботаник, род. в 1800 г. в Слоте, близ Плимута, изучал в Лондоне право, но вскоре оставил юридическое поприще и посвятил себя исключительно занятию ботаникой. В 1830 г. он был секретарем общества садоводства и впоследствии президентом лондонского «Linnean Society». Б. в интересах своей науки объездил почти всю Европу. Его замечательнейшие сочинения: «Labiatarum genera et species» (Лонд., 1832—36); «Handbook of the British Flora» (1858 и 1865), «Flora Honkongensis» (1861), «Flora Australiensis» (в сотрудничестве с Ферд. Мюллером, 1863—70) и «Genera plantarum ad exemplaria imprimis in herbariis Kewensibus servata definita» (в сотруднич. с Гукером, 3 т., 1862—83). Кроме того, обработал для «Flora brasiliensis» — семейство Papilionaceae, а для декандолевского «Prodromus» — семейства Polemoniaceae, Scrofulariaceae, Labiatae и Stockhusiaceae. Умер в Лондоне в 1884 г.

'''Бентам''' (Иеремия Bentham) — знаменитый англ. публицист и философ, род. 15 февр. 1748 г. в Лондоне и с самого детства обнаруживал редкие дарования: трехлетний Б. интересовался историческими сочинениями, 8 лет писал уже латинские стихи, a 10 — письма на греческ. языке; 13-летним мальчиком Б. занесен был в списки королевской коллегии в Оксфорде, где главным образом посвятил себя изучению логики Сандерсона. В 1763 г. поступил в линкольнский интернат и к 20-летнему возрасту был уже magister artium и барристер (адвокат). Отец и дед его тоже были адвокатами, и в качестве старшего сына в семье Иеремия Б. предназначался к той же карьере. Но юридическая профессия в той форме, как она сложилась в Англии, внушала ему неодолимое отвращение: эта масса перепутанных, противоречащих законов, необходимость оказывать уважение к формам, совершенно утратившим свой смысл, необходимость лицемерия и уловок даже при защите правого дела — все это слишком шло вразрез с его характером и свойствами его ума. Право было для него интересно не практическою стороною своею, а философскою. Революционное движение во Франции окончательно заставило его предпочесть научные изыскания о счастье человечества, а независимое состояние, которое он получил по смерти отца (1792), доставило ему полную возможность спокойно предаться своим занятиям в тиши кабинета. Он поселился в совершенном уединении и неутомимо работал до самого конца своей долгой жизни. На литературное поприще он выступил в 1776 году с анонимно изданным «Fragment on Gouvernement» (Отрывок об управлении), в котором подвергался едкой критике недавно появившийся перед тем (1770) знаменитый труд Блекстона с его «счастливой конституцией» Англии. Сочинение это произвело сильное впечатление в англ. обществе и долгое время приписывалось разным знаменитым юристам и публицистам; когда же раскрылось имя автора, то оно доставило Б. доступ в высшие слои аристократии, и круг наблюдений молодого мыслителя, таким образом, расширился. Чтобы дать своим воззрениям более прочное основание, Б. стремился к непосредственному изучению различных народов и стран. Еще до Франц. революции он совершил 8 путешествий на континент. Самое значительное из них относится к 1784 г., когда он через Францию, Геную и Флоренцию отправился на Восток в Смирну и Константинополь, а оттуда в Россию. Целью его поездки в Россию было посещение брата — Самуила Б., который в 1774 году вызван был Потемкиным в качестве корабельного строителя и техника для насаждения разного рода производств в Белоруссии (умер в чине генерала русск. службы в 1831 г.). В половине января 1786 г. Иеремия Б. проездом был в Кременчуге, где обедал у губернатора, причем был поражен неопрятностью обывателей и страстью их к картежной игре. Вскоре он прибыл в Кричев, местечко на Ю от Мстиславля, в Могилевской провинции; в окрестностях Кричева расположено было образцовое имение Потемкина, которым управлял Самуил Б. и которое назначением своим имело пересадить британскую цивилизацию в Белоруссию. Почти все время пребывания у брата Иеремия провел в этом имении и здесь написал свои знаменитые письма о лихве и работал над «Паноптиконом», для которого он воспользовался мыслью своего брата Самуила. Дело в том, что Самуил, исполняя в Кричеве планы Потемкина — ввести в России различные мануфактурные производства и ремесла, придумал выстроить особенное здание вроде фабричной или ремесленной фаланстеры. Дело это не состоялось, но Б. применил мысль брата к своей тюремной системе. В Кричеве он прожил до октября или ноября 1787 г. и через Польшу, Пруссию и Голландию возвратился в Лондон. Еще несколько раз Б. путешествовал по континенту: в 1802 г. после Амиенского мира, когда он в Париже избран был членом института нравственных и политических наук, а затем в 1825 году.
Жизнь Б. — это его сочинения. Обозрение его трудов есть вместе с тем и изложение его стремлений, надежд и разочарований. В его сочинениях отразились все свойства этого великого ума и характера. Его глубокий и тонкий анализ стремится к разложению мыслей и фактов на их составные элементы, а в оценке этих элементов обнаруживается вся проницательность Б. и его знание человеческого духа. В своем анализе он заходит иногда слишком далеко, разлагает и расщепляет там, где это уж не может дать результатов, но зато можно быть уверенным, что ничто от него не ускользнуло. Не так силен он в синтезе. В его системе нередко замечается отсутствие законченности, да он к ней и не стремился. Большая часть его сочинений состоит из разрозненных отрывков, но тем более замечательно единство основной мысли и неуклонная последовательность в ее проведении. К этим качествам присоединяется то неподдельное человеколюбие, которым дышат его сочинения. Всю свою многостороннюю деятельность и неутомимую энергию он посвятил служению идее, что истинная цель законодательства заключается в ''пользе'' и ''счастье'' человечества. Во имя ее он преследовал всякое зло, которое он находил в праве. Свои взгляды высказывал с необыкновенным мужеством и прямотою: независимость, искренность и правдивость принадлежат к основным свойствам его характера. Б. много упрекали в тщеславии и самомнении, но в значительной степени пороки эти проистекали из чистого источника. Глубокое убеждение в справедливости своих взглядов вызывало в нем пренебрежение к взглядам других мыслителей, а искренняя любовь к человечеству и ревностное стремление служить ему делали его нетерпимым; но он никогда не уклонялся от критики и возражений, напротив, всеми силами вызывал их. К числу особенностей Б. принадлежит то, что при всей систематичности своих воззрений он никогда почти не обрабатывал своих сочинений. И это к лучшему: блестящий мыслитель, глубокий знаток изгибов человеческого духа, с математическим складом ума и геометрической правильностью мысли, он не владел даром литературного изложения, да и не особенно заботился об этом. Не только содержание его исследования, всегда строго методическое, доходящее обыкновенно от общей темы до всех ее подробностей одним путем анализа, но и самая внешняя форма, выбор слов, нередко вновь составленных для нужной ему терминологии, постройка фразы, отражающая в себе математическую постройку мысли и вследствие того нередко очень сложная, потому что в объеме одного периода автор всегда старается совместить и все объяснительные подробности мысли, — все это часто делает чтение Б. довольно трудным для обыкновенного читателя. Поэтому истинным счастьем для Б. было знакомство его с Дюмоном (с 1788 г.), в лице которого он нашел неоценимого редактора и издателя. Ревностный приверженец идей Б., связанный с ним личной дружбой, сам несомненно умный и талантливый писатель, Дюмон оказал великую услугу и самому Б., и европейской литературе, в которой благодаря Дюмону сочинения Б. приобрели популярность, какой трудно было бы достигнуть их подлинному тексту. В своих франц. переводах и переделках Дюмон придавал привлекательность сухому изложению Б., сообщал ему легкую, общедоступную форму, сокращал все то, что казалось ему более важным для методического развития мысли, чем нужным для непосредственного действия на умы. На английск. языке некоторые сочинения Б. были обработаны Боурингом, его посмертным издателем.
Все сочинения Б. могут быть разделены на два разряда. В первый разряд входят его теоретические, более или менее систематические труды, во второй — те многочисленные сочинения Б., которые примыкают к определенным событиям и к стремлениям его дать своим взглядам практическое осуществление в различных странах. Свои общие воззрения на вопросы нравственности и законодательства Б. впервые изложил в сочинении «Introduction to the principles of morals and legislation» (Введение в основание нравственности и законодательства), которое было уже напечатано в 1780 г., но явные недостатки формы, указанные друзьями и признанные самим автором, побудили Б. приостановить выход в свет этого трактата. Он появился только в 1789 г. в обработке Дюмона под заглавием «Pеcipes de législation» (Пар.; немецкий перевод, Кельн, 1833). Детальное развитие изложенных здесь начал заключается в «Deontology on the Science of Morality» [2 т., Лонд., 1834; франц. перевод Лароша 5 т., Пар., 1834; испан. перев. Перетца, 2 т., Пар., 1839; нем. перев. 2 т., Лейпц., 1834; — Деонтология, т. е. учение об обязанностях], обработанной Боурингом. Приложение основных начал Б. к законодательству и политике находим в «Traités de législation civile et pé nal» (Пар., 1802, новое изд. Лонд., 1858; англ. перев. Hildreth’a 2 изд., Лонд., 1871), обработанных Дюмоном и в изданных самим Б. «Codification proposal to all nations» (Лонд., 1822) и «Constitutional Code for the use of all nations», первый том которого появился в 1830 г. Б. был убежден в несостоятельности метафизических представлений о праве, положенных в основу учений естественного права и пущенных в ход декларацией о правах человека и гражданина. Он решился построить философию права путем опытным и в своих стремлениях отыскать верховный принцип, которым законодатель должен руководствоваться в своих определениях, шел по пути, указанному Бэконом. Верховным принципом человеческой жизни Б. ставит начало ''пользы'', которое конечное свое основание имеет во врожденных человеку чувствах удовольствия и страдания; к первому человек стремится, второго избегает. Являясь главным творцом ''утилитаризма'' (см. это сл.) как философской системы, Б. высоко ставит француз. писателей XVIII ст., которые в своих сочинениях проводили это начало пользы, особенно Гельвеция, которого Б. признает первым моралистом, постигшим настоящее значение этого начала. Начало пользы Б. кладет в основание всей своей системы как такой принцип, который уравновешивает самые разнообразные интересы и служит сильнейшим стимулом самосохранения на всех ступенях общественной жизни (начиная с отвлеченных стремлений аскета до чисто практических целей); это же начало он считает лучшим мерилом человеческих побуждений. В применении к действительности он требует изучения всех условий борьбы человека в обществе, чтобы отсюда заключать уже о настоящих мотивах его деятельности. Он дает возможно полную систему самых мотивов, по которым возможно то или другое направление человеческой воли. Тут уже нет речи ни о врожденных идеях, ни о роковой судьбе, а везде видно стремление Б. к научному исследованию психологических, физиологических и экономических причин, приводящих человека к известному результату. При такой постановке вопроса только известная часть дурных последствий может ложиться на человека, другая часть их должна пасть на общество, на окружающие обстоятельства. А выходя из такой точки зрения, законодательство должно заботиться более о предупреждении преступлений, нежели о карании их; оно должно более исправлять, нежели уничтожать. С другой стороны, законодательство должно употребить все средства, чтобы создать наилучшие условия для возможного счастья общества. ''Возможно большая сумма счастья для возможно большего числа людей'' — такова конечная цель государства, по учению Б., так оригинально названному им теорией ''максимации'' (maximum). К достижению этой именно цели должны стремиться три великие отрасли государственной жизни: 1) законодательство гражданское, которое регулирует распределение средств к счастью, 2) законодательство уголовное, которое удерживает людей от деяний, могущих вызвать у третьих лиц страдания, и удерживает именно путем причинения еще большего страдания самому преступнику и 3) конституция (основные государственные законы), которая имеет своей задачей организацию всех учреждений и обеспечение их правильного образа действия. По всем этим трем отраслям государственной жизни Б. проводит свой основной принцип пользы, в общих чертах для законодательства гражданского, с большими подробностями и необычайным остроумием в области законодательства уголовного, для которого он не только разъяснил конечное основание наказания со своей точки зрения, но с этой же точки зрения разработал цельную систему преступлений и отдельных видов наказания и установил правильное отношение их друг к другу; то же начало пользы Б. с большими подробностями и блестящей обработкой деталей проводит и в своем учении о конституции, в котором он выступает поборником представительной демократии как наиболее совершенной формы государственного устройства. Для ознакомления с общими воззрениями Б. необходимо и изучение монографий его: О лучшем составлении и обработке законов, О тактике совещательных учреждений, О политике наград в государстве (изд. Дюмоном «Théorie des peines et de récompenses», 2 т., Пар., 1812), но особенное значение имеет его монография о судебных доказательствах — это, несомненно, лучшее сочинение Б., над которым он работал с 1802 по 1812 гг. Обнародовано оно было в 1827 г. под заглавием «Rationale of judicial evidence specially applied to english practice» (5 т., Лонд.). Во франц. обработке Дюмона, которая вышла раньше под заглавием «Traité des preuves judiciaires» (Пар., 1823), все, касавшееся англ. практики и составлявшее большую половину всего сочинения, было выброшено. Хотя исследование имеет своим предметом вопросы специальные, но в этом именно и заключается особенность англ. публицистов, что, главным образом обращая внимание на положительное право, они в то же время по поводу вопросов специальнейших затрагивают основные проблемы права и политики. А учение о судебных доказательствах является в этом отношении особенно удобным. Действительно, к чему закон и право, когда неправильная постановка учения о доказательствах мешает их осуществлению! В учении о доказательствах находят себе обеспечение имущественные отношения граждан, здесь же гарантия неприкосновенности и свободы личности. С точки зрения законодательной, особенного внимания заслуживает в этом сочинении Б. 4-я книга (Of pre-appointed evidence), которая трактует об обеспечении доказательств при самом совершении сделки.
Сочинения Б. доставили ему обширную известность как в Англии, так и на континенте. В начале нынешнего столетия он считался как бы оракулом, к которому обращались и самодержавные монархи, и республиканские правительства, прося его советов и внося его теории в свои законодательные работы. Глубоко убежденный, что лишь его система может водворить всеобщее благоденствие на земле, и горя страстным желанием служить человечеству, он и сам обращался ко всем народам, предлагая им свои услуги для их законодательных работ. Особенное значение имели его теории для собственного его отечества, где рутинная привязанность к старине слишком часто преобладает над потребностью улучшений и где завещанные историей формы нередко прикрывали веками укоренившиеся злоупотребления. Б. будил в своем родном обществе сознание, что не одни только прецеденты могут служить критерием в общественных делах. Воззрения Б., отрешенные от всяких исторических основ, всего менее могли найти себе применение к англ. быту, хотя и выросли на английской чисто практической почве. Поэтому Б. как пророк менее всего признавался в своем отечестве. Всякий раз, когда в Англии ставились на очередь какие-нибудь общие реформы, Б. выступал с проектами, в которых проводил свои идеи; всякий раз эти проекты возбуждали большие толки и в обществе, и в парламенте и… отвергались. Не были приняты ни его проект избирательной реформы («Bentham’s radical reform bill», Лонд., 1819), ни его предложения относительно шотландских судов, ни его воззрения на суды справедливости (equity courts). Один раз и по важному вопросу идеи Б. были близки к осуществлению. С отпадением Америки для Англии явился весьма серьезный вопрос о необходимости замены ссылки другим наказанием, так как ссылать преступников стало некуда. Б. выступил с своим проектом «Паноптикона» («Panopticon, or the inspection house», 3 т., Лонд., 1791), в котором он, рассмотрев системы ссылки и плавучих тюрем и признав обе эти системы неудовлетворительными, предложил взамен их свой паноптикон, построенный на началах обязательной работы арестантских артелей, пользующихся известной степенью самоуправления, но под строгим, хотя и невидимым надзором тюремной администрации. Б. до такой степени был убежден в благотворности своей системы, что, предлагая ее правительству, изъявлял согласие быть поручителем своих узников по освобождении их. Биллем 1794 года принят предложенный В. контракт, и на постройку паноптикона отпущены значительные суммы. Он заложен был на том месте, где ныне стоит тюрьма Мильбанк. Но в конце концов система Б. была отвергнута, преимущество было отдано системе пенитенциариев, творцом которой был Говард, и Мильбанк был закончен по этой последней системе. При всех неудачах Б. влияние его было громадно, и он стал главою англ. радикализма, хотя никогда не играл непосредственной политической роли. Основанное им в 1823 г. «Вестминстерское обозрение» («Westminster Review») шло во главе общественного мнения. Не одно только право, но все вопросы общественной жизни подвергались обсуждению Б. Предметом его изучения были и вопросы экономические, финансовые, вопросы школы и церкви. В англ. церкви Б. нападал на замену Библии катехизисом («Church of Englandism examined», Лонд., 1818). Влияние Б. усилилось по обнародовании его трактата о судебных доказательствах. Отдельные недостатки англ. права, указанные в этом труде, были устранены реформами Пиля.
Франция со своими необычайными событиями давно привлекла к себе внимание Б. В своей первой значительной работе по поводу франц. событий, «Essay on political tactics» (1791, обработано Дюмоном по рукописям Бентама «Essai sur la tactique des assemblées législatives», 2 тома, Женева, 1815; нем. пер. Эрланген, 1817), он подверг обстоятельному обсуждению вопрос об организации и делопроизводстве законодательных собраний. Стремление Франции к изменению своей юрисдикции вызвало его «Draught of a code for the organization of the judicial establishment of France» (1792), которое первоначально появилось в журнале Мирабо «Courrier de Provence». Благодаря оппозиции Сийеса предложения Б. были отвергнуты. И это понятно. Во Франции, где юридическое образование стояло высоко, где носителями национальных идей являлись юристы, не могли иметь успеха предложения, которые в основании своем имели одно только умозрение. Впрочем, труды Б. были Францией оценены. Декретом 26 авг. 1792 г. национальное собрание дало ему право франц. гражданства вместе с несколькими другими замечательными современниками (Вашингтон, Песталоцци, Костюшко и др.).
Одно время Россия возбуждала в Б. сильные надежды на осуществление его идей. Вступление на престол Александра I открыло собою как бы новую эру для России. Сам император и его ближайшие друзья и советники, В. П. Кочубей, Новисильцев, П. А. Строганов, кн. Адам Чарторыжский, стали во главе брожения, вернее, были главными двигателями этого брожения. Преобразователи стремились поднять уровень русск. учреждений и образованности до тех образцов, какие представлялись им в Европе. Между прочим, одною из главных забот правительства было составление кодекса гражданских и уголовных законов. К содействию в этом важном деле император находил нужным пригласить иностранных юристов. В 1802 г. Чарторыжский по его приказанию составил проект письма к иностранным юристам, но советники Александра убедились, что пока трудно было приступить к составлению окончательного кодекса, так как предполагались большие перемены во всем, касающемся гражданского права. Чарторыжский полагал, что сначала «следует ограничиться собранием ''всех существующих'' у нас законов», для чего необходимо было образовать особую «комиссию составления законов». Император, по-видимому, согласился, но тем не менее считал нужным обратиться за советом к знаменитейшим европейским юристам. От них хотели, собственно, получить теоретическую программу, указания о методе труда и конспект для распределения материала. В это-то именно время (1802) вышло первое значительное собрание сочинений Б. во франц. обработке Дюмона. Это издание впервые познакомило европейскую публику с идеями английского публициста; через него же познакомилась с Б. и образованная часть русск. общества, в которой идеи его имели самый решительный успех. Они нашли себе почитателей среди наиболее влиятельных людей того времени: Кочубей, гр. А. Салтыков, Чарторыжский, Сперанский принадлежали к их числу, но самым ревностным из них был известный адмирал Н. С. Мордвинов. Некоторые из них лично познакомились с Б. и состояли с ним в переписке. Для большего распространения идей Б. в России Дюмон уже в 1802 г. отправился в Петербург, где встретил самый благосклонный прием в высшем обществе. Под его непосредственным руководством, а отчасти под наблюдением самого Б., сочинения англ. публициста переводились на русск. язык. Первоначально отдельные сочинения Б. появились в 1804 г. в «С.-Петербургском журнале», официальном издании министерства внутренних дел. Здесь были напечатаны статьи Б. о распространении познания законов, о пользе просвещения, о безопасности и др. Только перед статьей о безусловной свободе слова издатели поместили оговорку, смягчающую мнения автора. В следующем же 1805 г. вышел на русск. языке первый том сочинений Б., изданных по высочайшему повелению. Издание это носит следующее заглавие: «Рассуждение о гражданском и уголовном законоположении. С предварительным изложением начал законоположения и всеобщего начертания полной Книги Законов и с присовокуплением опыта о влиянии времени и места относительно Законов. Соч. английского юрисконсульта Иеремия Бентама. Изданное в свет на франц. языке Степ. Дюмоном, по рукописям, от автора ему доставленным. Переведенное Михайлом Михайловым, с прибавлением дополнений от г-на Дюмона сообщенных» (том I., По Высочайшему повелению, СПб., 1805; II-й т., СПб., 1806; III-й т., СПб., 1811). Состав издания тот же, что и в Дюмоновых «Traités de législation civile et pénal». Но русское издание отличается от франц. некоторыми незначительными прибавлениями Дюмона и прибавлением особой главы «О сохранении целости законов». С другой стороны, в русском издании урезана в III томе глава II четвертой части уголовного уложения, где речь идет о цензуре, о которой Б. отзывался с страстной нетерпимостью. Уже в 1803 г. Дюмон писал сэру Ромильи, что в Петербурге сочинений Б. было продано столько же экземпляров, как и в Лондоне. В другом письме он извещает о своем успехе у Сперанского, который чувствовал, что «реформа юстиции есть из всех благ главнейшее благо». «Они обращались к немец. юристам и одному английскому (Макинтошу), — прибавляет Дюмон, — и не были удовлетворены… Но с тех пор, как они открыли Б., они думают, что могут обойтись без всех остальных, и теперь почти решено, что обратятся прямо к нему». Но внешняя политики надолго отвлекла императора Александра от внутренних реформ. По падении Наполеона наступивший мир давал надежду на возможность осуществления прежних стремлений. В это-то время Б., который знал, что русское правительство обращалось ко многим ''иностранным'' юристам за содействием к составлению нового кодекса законов, и видел, что идеи его находили много сочувствия в русских правительственных сферах, решил, что наступил удобный момент для осуществления его заветных стремлений. В январе 1814 г. Б. препроводил Мордвинову письмо на имя государя, предоставляя Мордвинову окончательную редакцию его. В мае письмо было представлено государю. В этом письме Б. указывает на то, что он уже 50 лет занимается вопросами законодательства, что заслуги его в этой области признаны были в предисловии к франц. кодексу и в баварском кодексе, составленном Бексоном (вероятно, речь идет об одном из проектов баварского уложения 1813), и предлагает свои услуги для составления нового кодекса для России. В ответ на свои предложения Б. получил собственноручное письмо Александра I, писанное на французск. языке в Вене 10 апр. 1815 г. Император выразил полную готовность воспользоваться знаниями и опытностью Бентама и прибавил, что он предпишет комиссии, на которую возложено составление кодекса законов, «прибегать к его содействию и обращаться к нему с вопросами». В июле того же 1815 года Бентам написал императору свое второе и последнее письмо. В этом письме он наотрез отказывается от образа ведения дела, предложенного императором; он выражает уверенность, что комиссия, во главе которой стоит такой человек, как тогдашний ее председатель барон Розенкампф (см. это сл.), к нему с вопросами не обратится, а если и обратится, то лишь с целью одного формального исполнения императорского предписания. Да и в лучшем случае его ответы на отдельные разрозненные вопросы не могут принести никакой пользы. В своем длинном письме, напоминающем трактат, Б. настаивает на необходимости открытого образа действий, на необходимости ''гласного'' обсуждения законодательных вопросов, не терпящих канцелярской тайны. Лично для себя Б. вовсе не искал роли настоящего законодателя, облеченного внешним авторитетом. Единственно, к чему он стремился, это — участие в ''гласном'' обсуждении законодательных вопросов, участие наряду с каким угодно законоведом, участие открыто, на глазах какой угодно критики. Ему лично хотелось только дать тему, быть может, поставить лучше других вопросы, которые должны были подвергнуться обсуждению, высказать еще раз — со специальным назначением для русских условий — свои общие принципы, составлявшие труд его жизни. Но в то время уже обнаруживался поворот в направлении внутренней политики императора Александра и уже близко было время полного торжества Аракчеева, а в законодательных планах идеи Розенкампфа заменили проекты Сперанского. В своем письме Б. уже предвидел или предчувствовал реакцию. Самый тон письма заставляет предполагать, что у него было уже мало надежды на то, чтобы его предложения о наилучшем способе законодательства могли быть приняты. В своем письме он ставит решительную дилемму и не делает в ней никаких смягчений. Переписку с императором Александром Б. издал в «Papers relative to Codification and Public Instruction» (Лондон, 1817) и в «Supplement to Papers etc.» (Лонд., 1817); в том же виде переписка вошла и в полное собрание его сочинений 1843 г. Русский перевод переписки в статье А. Пыпина «Русские отношения Бентама» («Вестн. Европы», 1869 г., № 2 и 4), там же и дальнейшие подробности. Ср. В. Иконников, «Граф Н. С. Мордвинов» (Спб., 1873).
Франция и Россия были первыми государствами континента, в которых идеи Б. получили распространение. В остальных государствах они стали известны лишь с выходом второго издания Дюмоновых «Traités» (Пар., 1820). В Германии Б. не произвел большого впечатления. В области философии права немцам нечему было учиться у Б.; самое начало пользы в применении к государству не было для них новостью: оно было им хорошо известно и по теории Томазия, и по практике просвещенного абсолютизма. Но по вопросам уголовного права немцы нашли в сочинениях Б. много нового и поучительного. Ср. Нерр, «Grundsätze der Kriminalpolitik» (Тюбинг., 1839), и его же статью в «Kritische Zeitschrift für Rechtswissenschaft des Auslandes», т. XI. Но участие Б. в составлении баварского уголовного уложения, на которое он указывает в письме к императору Александру, едва ли относится к проекту Фейербаха, который получил силу закона. С большим сочувствием встречен был в Германии и трактат Б. о судебных доказательствах. При всем том известность Б. не шла дальше газет и журналов, хотя и появилась немецкая обработка его учения, принадлежащая Фр. Э. Бенеке. См. Benecke, «Grundsätze der Civil- und Criminalgesetzgebung» (Берлин, 1830).
Слава и идеи Б. перешли и за Пиренеи. Когда в 1821 г. в испанские кортесы внесен был проект уголовного кодекса, то граф Торено препроводил Б. законопроект при весьма лестном письме и с просьбой высказать свое мнение. Ответ Б. изложен в его «Letters to Count Toreno» (Лонд., 1822), преисполненных беспощадных нападок на дворянство и верхнюю палату, которые в то время были особенно популярны в Испании и Португалии. Благодаря этим нападкам письма Б. остались без всякого влияния, и впоследствии гр. Торено, по словам самого Б., и знать его не хотел. Ср. анонимно изданные «Essais sur la situation politique de l’Espagne» (Париж, 1823), там же и перевод писем Б. к гр. Торено.
Большого значения достигли идеи Б. в Сев. Америке. Под их несомненным влиянием складывались законодательства Нью-Йорка (с 1821 г.), Южной Каролины (с 1826 г.), Лузианы (1830 г.). Переписка Б. (1811—17) с президентом Штатов Мадисоном и с губернатором Пенсильвании напечатана в тех же «Papers relative to Codification etc». Здесь Б. указывает на то, что в Америке, за некоторыми изъятиями, был введен англ. common law, a это последнее представляется ему не народным правом, а бесформенным созданием королевских креатур, лишенных всякой идеи, — отзыв, который свидетельствует о недостаточном знакомстве Б. с историей его родного права.
До конца своей жизни Б. не терял надежды принять участие в практических реформах и в какой-нибудь стране доставить господство своим идеям. Его взоры обратились наконец на испан. Америку, в которой он по отпадении ее от метрополии нашел влиятельных поклонников. В числе их был и генерал Сантандер, президент республики Венесуэлы. И с временным правительством освобожденной Греции Б. вступил в сношения. Письмом от 22 июня 1823 г. Ал. Маврокордато просил его советов и защиты греческого дела.
Июльская революция во Франции возбудила новые надежды в 82-летнем старце. В то время имя Б. было очень популярно во Франции, и его идеи пропагандировались особым органом, «L’utilitaire», основанным в 1829 г. Революция вызвала письмо Б. о пэрстве (On houses of peers and Senates), в котором он повторял французам то же, что и в 1823 г. говорил испанцам и португальцам. «Ваши предки, — писал Б., — сделали меня французск. гражданином, выслушайте же меня. Так говорил я в 1792 г. Выслушайте меня, так говорю я во второй раз. Два великих вопроса стоят теперь на очереди. У вас существует палата пэров. Должна ли она быть уничтожена? Я говорю: да. У вас проектируется сенат. Должен ли он быть учрежден? Я говорю: нет. Если не обман является целью писателя, то прежде всего он должен ясно высказать убеждение, которое желает вселить читателям. Этого общего правила я придерживался всегда; этого правила, как видите, придерживаюсь я и теперь». В таком же стиле и с таким же неуспехом Б. ратовал перед французами за отмену смертной казни («On death punishment», Лондон, 1831). Вскоре великого старца не стало. Б. † 6 июня 1832 г. на 85 году жизни, работая над 3 томом своего конституционного кодекса. Согласно его желанию тело его было вскрыто и набальзамировано и до сих пор находится в университетской коллегии в Лондоне.
Если спросить, что получилось в результате этой уединенной, но многотрудной жизни, то должно обратиться к жизни государственной и жизни научной. В жизни государственной система Б. в ее целом нигде не нашла себе применения, но Б. был, несомненно, одной из руководящих сил в области законодательства. Он дал первый толчок ко многим улучшениям, достигнутым современным законодательством. К нему сводятся улучшения в системе наказаний, в тюремной системе, в формах законодательства, в законах о лихве, в судоустройстве, в учении о судебных доказательствах и т. п. И вообще он содействовал большему водворению в общественной жизни логики, последовательности мысли и дела и притом на континенте сильнее, чем в Англии. Несомненны заслуги Б. и в области отвлеченной науки, хотя здесь последователи его преувеличивали значение своего учителя. В науке он занял видное место своим аналитическим методом исследования. Не он изобрел этот метод, но он дал блестящий образчик его применения, образчик более убедительный, чем самый глубокомысленный трактат о пригодности метода. Кроме того, исследования его по некоторым отделам государственного права почти исчерпали предмет и навсегда останутся классическими. Таковы его учение об истине и доказательствах в вопросах юридических и публичных, его политика наказаний и наград в государстве. Все это делает Б. великим учителем в жизни и науке.
Полное собрание сочин. Б. издано учеником его Боурингом: «The Works of Ieremy Bentham, published by John Bowring» (11 т. Эдинб., 1843), но в это собрание не вошли два мелких сочинения Б. и его Деонтология, которая помещена в менее полном собрании франц. сочинений: «Oeuvres de I. Bentham» (6 т., Брюссель, 1829—34). Некоторые сочинения Б. остались и в рукописях, которые хранятся в Британском музе. В начале прошлого царствования, когда на очередь стали обширные судебные реформы и велик был у нас авторитет Джона Стюарта Милля, ученика Б. и глубокомысленного защитника системы утилитаризма, вновь пробудился в нашем обществе интерес к сочинениям Б. А. Книрим издал по Дюмону соч. Б. «О судоустройстве» (Спб., 1860), а А. Н. Пыпин и А. Неведомский предприняли издание «Избранных сочинений И. Б.» отчасти по Боурингу, отчасти по Дюмону, но издание это не пошло дальше первого тома, заключающего в себе «Введение в основание нравственности и законодательства. Основные начала гражданского кодекса. Основные начала уголовного кодекса» (Спб., 1867). Позднее появился перевод И. Гороновича «О судебных доказательствах. Трактат по изданию Дюмона» (Киев, 1876 год). Лучшее исследование о Б. принадлежит знаменитому Роберту Молю в его «Geschichte und Literatur der Statswissenchaften» (т. III, стр. 595—635, Эрланген, 1858). Оспаривая учение Б. в самой его основе и в частностях, Моль относится с глубоким уважением и симпатией к британскому мыслителю, чем исследование его резко отличается от соответствующей главы в соч. Б. Чичерина «История политических учений» (т. III, стр. 256—322, M., 1874). См. еще Birks, «Modern utilitarianism, or the Systems of Paley, B. and Mill» (Лонд., 1874), a на рус. языке: А. Червяков, «Должно ли преследовать лихву законом. Популярное изложение учения Б. и Тюрго о лихве» (Спб., 1865) и К. Ярош, «Иеремия Бентам и его отношение к учению естественного права» (Харьков, 1889).

'''Бентис''' — имя литовского божества. Ласицкий, польский писатель XVI в., оставивший нам сведения о литовской мифологии, рассказывает, что когда несколько лиц собирались вместе, чтобы идти куда-нибудь в одно место, то они приносили Б. жертвы в благодарность за то, что он их собрал в одно общество. Б. в языческой Жмуди также бог путешественников и дружбы; ему жмудины приносили жертвы во время путешествий.

'''Бентгейм''' (Bentheim) — графство на крайнем западе Ганновера, занимает пространство в 923 кв. км и имеет 31266 жителей. В административном отношении графство разделяется на два округа, Б. и Нейенгауз. В первом из ннх лежит город Бентгейм на железной дороге Арнгейм-Зальцберген, с старинным величественным дворцом и минеральным источником. Почва частью болотистая, состоящая только из пастбищ и торфяников; другая часть в изобилии производит хлеб, стручковые плоды, лен и богата лесом.
Старинный род графов ''Бентгейм'' в 1817 г. был возведен в княжеское достоинство в лице графа Людвига Вильгельма фон Б. Нынешний глава этой линии, князь Людвиг фон Б., сын князя Алексея фон Б., потомственный член прусской палаты господ.

'''Бентинк''' (Bentinck) — двор. род, еще в XIV стол. живший в Гельдерне, впоследствии переселившийся в лице некоторых своих членов в Англию и Ольденбург. Старшая линия была основана и переведена в Англию Иоганном Вильгельмом фон Б., ум. в 1709 г. Он был другом молодости и любимцем короля Вильгельма III, нередко поручавшего ему важные государственные дела, и в 1689 г. в качестве барона Чиренчестера, виконта Вудстока и графа Портлэнда был возведен в звание английского пэра. Его старший сын, Генри Б., в 1716 г. получил титул герцога Портлэнда и маркиза Тичфильда и в 1721 г. отправился губернатором на остров Ямайку, где и умер в 1726 г. Его сын и наследник, Уильям Б., вступил в супружество с богатой Маргаритой Кавендиш, наследницей герцогов Ньюкэстльских и основательницей музея в Бульстроде, которой принадлежала, между прочим, знаменитая портлэндская ваза. Он ум. в 1762 г. — Старший сын и наследник его, ''Вильям Генри Кавендиш-Б.'', член верхней палаты, во время североамериканск. войны постоянно находился в рядах оппозиции. В 1783 г. он был назначен первым лордом казначейства, но в том же году принужден был уступить место министерству Питта и находился в оппозиции к нему до 1792 г., когда начал борьбу против Французской революции, а вместе с тем поддерживал и правительство. В 1794 г. он занял место статс-секретаря внутренних дел и в 1807 г. был еще раз назначен первым лордом казначейства и главою министерства. Умер в 1809 г.
''Лорд Вильям Генри Кавендиш Б.'', второй сын предыдущего, род. в 1774 г., очень быстро сделал военную карьеру и в 1803 г. был уже мадрасским губернатором. Спустя несколько лет он был отозван и поступил сначала на дипломатическое поприще, а потом перешел опять в военную службу и начальствовал военными экспедициями в Испании и Италии. В 1827 г. он был назначен генерал-губернатором Ост-Индии, где строго воспретил сожжение вдов, привел в порядок финансы и ввел свободу печати. Но в 1835 г. он должен был уступить свое место лорду Аукленду, потому что во время его управления афганцы и другие северные народы стали угрожать границам Ост-Индии. Б. умер в Париже в 1839 г. 
''Вильям Генри Кавендиш Скотт Б.'', старший брат предыдущего, четвертый герцог Портленд, был короткое время президентом Тайного совета. По смерти двух старших его сыновей титул герцога Портленда перешел к племяннику последнего из них, Джону Уильяму Артуру Чарльзу Кавендишу Б. — Третий сын Уильяма Генри Кавендиша Скотта Б., лорд Уильям Джордж Фредерик Кавендиш Б., был сначала сторонником Пиля: но когда Пиль отказался от протекционизма, приверженцы этой системы избрали Б. своим главою, и он при содействии Дизраэли начал решительную борьбу против Пиля, а в 1846 г. соединился с оппозицией для низвержения его. Б. ум. в 1848 г. Ср. Дизраэли «Lord Georg В., a political biography» (Лондон, 1851).
Младшая линия Б. была основана сыном графа Портленда Вильгельмом Б. (1704—1773), который оставил после себя двух сыновей; из них старший, Христиан Фридрих Антон, сделался основателем вестфальской линии, а младший, Иоганн Альберт, вступил в английскую морскую службу и положил основание второй английской линии. Между потомками этих линий происходила долговременная тяжба из-за наследства, которая кончилась только в 1855 г. Ср. Boden, «Zur Kenntniss und Charakteristik Deutschlands in seinen Rechtszuständen u. s. w.» (2 изд. Франкф., 1856); Wasserschleben, «Juristische Abhandlungen» (Гисен, 1856).

'''Бентковский''' (''Владислав'', сын Феликса) — польский писатель, род. в 1817 г., умер в 1887 г. Получив университетское образование в Кенигсберге, он в 1840 г. поселился в Варшаве, но оттуда в 1843 г. переехал в великое княж. Познанское и, поступив на военную службу, в продолжение трех лет посещал инженерную и артиллерийскую школу в Берлине. В 1848 г. он вышел в отставку и принял деятельное участие в венгерском восстании, а до того в продолжение короткого времени был редактором «Gazeta Polska». По усмирении восстания Б. бежал в Турцию и затем в Познани издавал «Goniec Polski» в 1850 в 1851 гг. В это время, именно с 1852 до 1863 гг., он был депутатом прусской палаты, где деятельно защищал интересы своей народности, но когда началось польское восстание, Б. поспешил в Польшу. Будучи еще гимназистом, Б. принимал участие в польском восстании 1830 г., теперь же он при Лянгевиче состоял начальником генерального штаба; в 1864 г. он был австрийским правительством посажен в тюрьму и потом изгнан. Наконец, Б. был одним из основателей известного «Dziennik Poznański». За «Vicissitudines comitiorum in Polonia stirpe jagellonica regnante explicentur» Б. получил двойную медаль от лейпцигского общества Яблоновского, напечатавшего исследование Б. в VIII томе своего повременного издания. Кроме того, Б. перевел историю Англии Маколея, в 1859 г. издал сочинение «Sprawa polszczyzny w ogloszeniach urzędowych wielkiego księstwa Poznańskiego, pod sąd filolog&oacute;w oddana» и писал статьи о военном искусстве в «Польской энциклопедии» Оргельбранда.

'''Бентковский''' (Никодим Фелициан Правдзиц) — доктор медицины и магистр акушерства, род. 1812 г. в Галиции, † 1864 г. Он учился в Венском университете, в 1846 г. во время бунта крестьян много пострадал, долго просидел в заключении, после чего был избран в парламент. Он издал следующие сочинения: «Anatomja patologiczna og&oacute;lna i szczeg&oacute;lna» (Краков, 1852—53); «Niekt&oacute;re uwagi nad terapją gruźlicy» (Варшава, 1859); «Historia medicinae in inclytis Poloniae terris» (Вена, 1862).

'''Бентковский''' (Феликс) — польский писатель, род. в 1781, † 1852 г.; в 1802 был лектором польского языка и литературы в Галле и спустя два года переселился в Варшаву, где сделался учителем польской литературы в Варшавском лицее, а в 1818 г. профессором всеобщей истории в университете; на этом месте Б. пробыл до 1832 г., затем в 1833 г. он был назначен директором нумизматического кабинета, наконец, в 1838 г. получил место начальника главного архива, и эти обязанности он исполнял до самой смерти. Из сочинений Б. известны: «Wypisy języka łacinskiego przez Fr. Gedykie ułożone a do użycia polak&oacute;w zastosowane» (Варшава, 1806 и 1809), «Wiadomość о najdawniejszych ksiązkaeh drukowanych w Polsce, a w szczeg&oacute;lnosci o trzech, ktore Jan Haller w Krakowie wydał» (Варшава, 1812); «Historja literatury polskiej w spisie dziel drukowanych wystawiona» (Варшава, 1814), самое важное из сочинений Б., представляющее собою библиографический перечень всех известных тогда польских печатных изданий и других литературных памятников, послужившее основанием для польской библиографии и весьма важным подспорьем для позднейших исследователей этого предмета. Сочинение это произвело большое впечатление, и с тех пор стали иначе смотреть на старые книги, стали их собирать, вновь печатать или по крайней мере описывать; таким образом, книга Б. составляет эпоху в истории литературы Польши; «Wstęp do historji» (Варшава, 1821), «Spis medalów polskich lub z dziejami krainy polskiej stycznych» (Варшава, 1830), «О znakach przecinkowych w pismie czyli znakach pisarskich» (Варшава, 1830); «Guizota dzieje cywilizacji europejskiej» (Варшава; 1842). Кроме того, Б. с 1815 до 1821 г. издавал журнал «Pamiętnik Warszawski», писал статьи в немецкий «Allgemeine Litteratur-Zeitung», издаваемый в Галле, помещал свои исследования в университетских программах и в «Rocznikach» варшавского общества любителей наук; наконец, его статьи печатались также в журнале «Biblioteka Warszawska».

'''Бентковский Ян''' — польский педагог и ученый, род. 1806, † 1870 г., автор сочинений "Człowiek pod względem praw и powinnoci swoich" (Краков, 1852); "Slówko o obecnem posłannictwie Polski" (Краков, 1839 и 1842). Кроме того, он издавал журнал "Przewodnik" (Краков, 1850).

'''Бентли''' (Ричард Bentley) — выдающийся филолог и ученый критик, родился в январе 1662 г. в Ультоне, в Йоркшире, окончил курс в Кембриджском университете и потом много работал в Оксфорде в известной Бодлеянской библиотеке. Начало своей известности Б. положил в 1691 посланием к д-ру Миллю, в котором обнаружил обширную ученость и много остроумия в объяснении трудных мест древних классиков. По поручению дирекции благотворительного учреждения, основанного Бойлем, он в 1692 представил в восьми «Sermones» основательное и остроумное опровержение атеизма; в 1693 ему поручено было заведование королевской библиотекой в Сент-Джемсе. В 1607 в особом сочинении он доказал подложность «Epistolae» Фалариса и впоследствии еще подробнее развил эти доказательства в своем знаменитом «Dissertation upon the epistles of Phalaris, Themistocles, Socrates, Euripides and the fables of Aesop» (изд. 1699 и последующие; лат. перевод в сочинении Б. «Opuscula philologica», Лейпциг, 1781; нем. перевод Риббека, Лейпциг, 1857). В 1700 г. Б. был назначен директором Trinity-College в Кембридже и в 1717 — профессором богословия в Кембриджском университете. Еще раньше, в 1710 г., он напечатал критические замечания на две комедии Аристофана и под именем «Phileleutherus Lipsiensis» — поправки к отрывкам Менандра и Филемона. За этими трудами следовали издания Горация (Кембр., 1711; 3 изд. Амстердам, 1728; перепечатано в двух томах в Лейпциге в 1826 и в Берлине в 1869), Теренция и Федра (1726), которое, однако, подверглось резкому порицанию в известном сочинении Гора, «Epistola critica», и, наконец, Манилия (1739). В издании «Paradise lost» Мильтона Б. позволил себе сделать произвольные перемены во вред оригинальности и красотам этого произведения. Полное собрание сочинений Б. (3 т., Лонд., 1836), предпринятое Дице, осталось неоконченным. Ср. Monk, «The life of Richard В.» (Лонд., 1860); Ф. А. Вольфа в «Litterarische Analekten» (т. 1, Берлин, 1816); Mähly, «Richard B.» (Лейпц. 1868).

'''Бентли''' (Роберт Bentley) — английский ботаник, род. в 1825, изучал в Лондонском университете медицину, причем особенно занимался ботаникою в связи с медициной и в этой области оказал науке значительные услуги и как преподаватель, и как писатель. В течение долгого времени Б. был также одним из издателей «Pharmaceutical Journal», в котором поместил много статей, а в 1866 и 1867 был президентом британского фармацевтического конгресса. Помимо участия в английском издании сочинения Перейры «Маteria medica and therapeutica», Б. написал «A manual of Botany» (Лонд. 1861; 3 изд. 1873) и богато иллюстрированные «Principal Plants employed in Medicine» (1875 и след.).
Дополнение
'''Бентли''' (Роберт Bentley) — английский ботаник; ум. в 1893 г.

'''Бентон''' Томас Гарт (Benton) — американский государственный деятель, родился в 1782 году в Гилльсборо в Северной Каролине. В 1812 г., во время войны с Англией, он набрал полк волонтеров и служил в штабе Андрю Джексона. По окончании войны поселился в качестве адвоката в Сен-Луи и был избран сенатором от новоучрежденного штата Миссури. В этом звании он приобрел известность одного из замечательнейших государственных людей Америки. Своими речами он убедил своих граждан в необходимости распространения цивилизации на территорию, лежащую между Миссури и Тихим океаном, и первый сделал предложение о даровой раздаче переселенцам принадлежащих Союзу земель; но эта мера, встретившая сильное сопротивление со стороны невольнической партии, осуществилась только спустя пять лет после его смерти. Ему же принадлежит мысль о проведении большой военной дороги (впоследствии рельсового пути) поперек американского материка до Тихого океана. В качестве сторонника Джексона Б. был самым непримиримым противником калгуновской фракции демократической партии, уже тогда стремившейся к раздроблению союза. В 1852 году он был избран в члены палаты депутатов и воспользовался здесь всем своим влиянием, чтобы не допустить проектированного калгуновской партией введения невольничества в Канзасе и Небраске. В 1856 Б. оставил политическую карьеру и занялся обработкою своих воспоминаний ("Thirty years' View of the Senate", 2 т., Нью-Йорк, 1854—56) и изданием в сжатом изложении всех прений конгреса со времени учреждения республики. По замечательной энергии, по самостоятельности воззрений, по силе и ясности изложения, по богатству идей и в особенности по честности и чистоте своих убеждений и своего образа действий Б. едва ли имеет равного себе между американскими государственными людьми своего времени.

'''Бентонвилль''' (Bentonwille) — деревня к З от Гольдсборо, в графстве Уайн североамериканского штата Северной Каролины. Здесь в половине марта 1865 сецессионисты под начальством Джонстона были разбиты в нескольких сражениях союзными войсками под предводительством Шермана.

'''Бентсон''' (Тереза Bentzon) — французская романистка (род. в 1840 г.; настоящее ее имя Мария-Тереза Blanc, урожд. de Solms). Писала о современной английской и немецкой литера&shy;туре. Первый роман ее: «Un divorce», появившийся в «Journal des Débats» в 1871 г., сразу обратил на себя общее внимание. За ним последовали: «La vocation de Louise» (1873); «Une vie manquée» (1874); «Un remords», «&Eacute;mancipée» (1887); «Constance» (1891); «Tchelovek» (1900) и др., затрагивающие преимущественно женский вопрос. Критические и историко-литературные статьи Б. составили два сборника: «Littérature et moeurs étrangères» (1882) и «Nouveaux romanciers américains» (1885).

'''Бенуа''' — три русск. художника, сыновья проф. архитектуры Николая Леонтьевича Б. 1) ''Альберт Николаевич'', живописец-акварелист, род. в 1852 г., учился в Имп. академии художеств по архитектурному отделению, но по окончании курса посвятил себя изучению акварельной живописи, которою занимался и раньше, пользуясь советами проф. Л. Премацци. В 1883—85 гг., в качестве пенсионера Академии, посетил Италию, Францию и Испанию. В 1884 г., за представленные в Академию акварели, признан академиком, а по возвращении из путешествия назначен преподавателем акварельной живописи. Был одним из учредителей Общества русских акварелистов и остается доныне его деятельным членом; состоит наблюдателем за обучением рисованию в технических школах ведомства министерства финансов. Образцы его многочисленных произведений имеются в СПб. — в музее имп. Александра III, в Москве — в Третьяковской галерее, и в др. коллекциях. 2) ''Леонтий Николаевич'', архитектор, род. в 1856 г.; изучал архитектуру в Имп. акад. худож. и окончил курс в 1879 г. с больш. золот. медалью, присужденною ему за исполнение конкурсной программы: «Проект инвалидного дома». В качестве пенсионера Академии провел три года за границей. За проект народного дома признан академиком, в 1892 г. возведен в звание профессора, в 1893 г. назначен профессором-руководителем архитектурной мастерской в Академии. Важнейшие произведения этого талантливого зодчего — церковь над могилою И. Громова в Новодевичьем м-ре, в СПб., новый православный собор в Варшаве, црк. в с. Груссе, имении г. Нечаева-Мальцова, дома учетного банка, страхового общества «Россия», г. Нечаева-Мальцова, отделения московского банка в СПб. Им произведена перестройка здания Имп. певческой капеллы и сооружается (по проекту проф. Гримма и Томишко) усыпальница для особ императорской фамилии в Петропавловской крепости в СПб. 3) ''Александр Николаевич'', род. в 1870 г. По окончании курса на юридическом факультете СПб. унив. посвятил себя всецело искусству. Долго жил в Париже, откуда делал поездки с художественною целью в Бретань, Нормандию, Англию, Бельгию и Голландию. С 1901 по 1903 г. состоял редактором сборника «Художественные сокровища России». С самого основания журнала «Мир искусства» принимает в нем ближайшее участие и выставляет свои рисунки и акварели на его выставках. В настоящее время редактирует роскошное издание Р. Голике и А. Вильборга: «Русская школа живописи». Главные литературные труды Б. — глава, посвященная русскому искусству в сочинении Р. Мутера «Geschichte der Malerei im XIX Jahrhundert» и прибавление к русскому переводу этого сочинения, изданное в 1902 г. под заглавием: «История русской живописи в XIX столетии». Много его исторических и критических статей по части искусства помещено в «Мире искусства», «Художественных сокровищах России», «Ежегоднике имп. театров», «Сборнике министерства финансов», газете «Слово», «Revue encyclopédique» и некоторых др. периодических изданиях.

'''Бенуа''' (Альберт Николаевич) — академик акварельной живописи (1884) и преподаватель ее в Академии художеств (с 1885), сын профессора архитектуры Н. Л. Бенуа (см.), родился в 1852 году; воспитывался в 5-й петербургской гимназии, по окончании которой в 1871 году поступил в Академию художеств по классу архитектуры, откуда и вышел в 1877 со званием художника 1-ой степени. С тех пор Б. посвятил себя всецело занятиям акварельной живописью, причем пользовался советами и указаниями профессора Л. О. Премацци. Несомненное дарование, сказавшееся в представленных Б. 29 акварелях с натуры (к годичному экзамену 1883 г.), побудило совет академии ходатайствовать о высочайшем соизволении на отправку Б. на 2 года за границу для усовершенствования в акварельной живописи. Побывав в Италии, Франции и Испании, Б. в 1685 г. возвратился в С.-Петербург и представил совету академии 19 акварелей, исполненных на южном берегу Франции (Болье и Вилефранш) и в Сан-Ремо (Северная Италия), что доставило Б. звание преподавателя акварельной живописи в классах академии. Произведения Б. часто появляются на выставках общества русских акварелистов, которого он учредитель и энергичный деятель.
Его жена ''Мария Карловна'' — талантливая пианистка. Музыкальное образование получила в Петербургской консерватории, фортепианную игру изучала под руководством профессора Лешетицкого, у которого в 1877 г. блестяще окончила курс, удостоившись за прекрасную игру малой золотой медали. По выходе из консерватории Б. неоднократно и с успехом выступала в различных концертах в симфонических квартетных и камерных собраниях.

'''Бенуа де Сент-Мор''' (Benoit de Sainte More) — старинный французский писатель XII века, родом из Нормандии, жил и писал в царствование английского короля Генриха II. Свое полное имя он выставил только на одном из своих сочинений, «Roman de Troie» (изд. Жоли, 2 т. Париж, 1870—71 г.), для которого пользовался разными источниками, между прочим — «Превращениями» Овидия, и которое было написано в 1184 г. Просто Бенуа он называет себя в своей стихотворной «Chronique des ducs de Normandie» (изд. Ф. Мишелем, 3 т., Париж, 1836—44), написанной им по поручению Генриха II после 1130 года, по всей вероятности, на основании хроники Гильома из Пуатье. Ему приписывается еще третье сочинение, вышедшее без имени автора, «Roman d’Eneas» (остающееся неизданным), содержание которого заимствовано у Вергилия, но с переделкой на рыцарские нравы средних веков; на это раннее свое произведение он ссылается в позднейшем «Roman de Troie». «Eneas» еще в XII стол. было переведено на немецкий язык, а в начале XIII стол. гессенский стихотворец Гербарт фон Фрицлер предпринял немецкую переделку «Roman de Troie». Уже это одно показывает, каким уважением и какою известностью пользовались произведения Б., хотя его «Троянская война» написана несколько растянуто, а его «Нормандская хроника» носит отпечаток сухого слога тогдашних хроник.

'''Бенуа''' (Николай Леонтьевич) — профессор архитектуры, состоящий при министерстве государственных имуществ, председатель петербургского Общества архитекторов, архитектор Высочайшего Двора и член петербургской городской управы, заведующий техническим отдлением. Родился в Петербурге 1-го июля 1813 года; обучался первоначально в петропавловской школе, а потом, 14-ти лет от роду, был принят по высочайшему повелению на казенный счет в Академию художеств по классу архитектуры, где был зачислен во 2-й возраст 1-го декабря 1827 года. Через девять лет он окончил курс по 1-му разр. и затем удостоен был 27 сент. 1836 г. большой золотой медали за проект здания училища правоведения, которая давала право ехать на 6 лет за границу казенным пенсионером. По «Положению» эта поездка могла состояться лишь через три года, в продолжение которых молодой архитектор пробыл чертежником у знаменитого профессора Тона сначала в Петербурге, при постройке церкви Введения на Загородном проспекте, а потом в Москве, при сооружении храма Христа Спасителя, большого Кремлевского дворца и Малого театра. Наконец в июне 1840 года он выехал за границу, где пробыл шесть лет, вернувшись в Петербург 2-го ноября 1846 года и посетив в продолжение этого времени Германию, Австрию, Италию, Швейцарию, Францию и Англию.
Плодом этого путешествия были многочисленные альбомы и архитектурные обмеры как целых зданий, так и отдельных архитектурных деталей. Конечно, большая часть времени была посвящена Италии, где в одном Орвието (тогда еще в Папской области) Н. Л. провел два года, обмеряя вместе с двумя своими товарищами А. М. Резановым и А. И. Кракау знаменитый Орвиетский собор, который может служить типичнейшим представителем итальянской готики. Рисунки эти были великолепно изданы в 1877 г. в Париже фирмою V-e Morel et C-ie под заглавием «Monographie de la cathédrale d’Orvieto par N. Benois, A. Resanoff et A. Krakau, pension naires de l’Асаdemie Impériale des beaux arts de Saint-Pétersbourg». По возвращении на родину Н. Л. был удостоен за свои работы звания академика архитектуры и зачислен на службу в Кабинет его величества, где выполнил несколько проектов по поручению государя, каковы — проект католического алтаря из малахита в подарок сардинскому королю, несколько бронзовых столов и рисунки столового белья для двора вел. кн. Константина Николаевича. Затем по высочайшей воле ему было поручено составить проект дворцовых конюшен в Петергофе. С этих пор начинается строительная деятельность Н. Л., и он производит разные постройки не только в Петербурге, но и внутри России. Из построек его в Петербургской губернии главнейшими являются: ''в Петергофе'' — придворные конюшни и вокзал железной дороги в готическом стиле, кавалерские корпуса в стиле большого петергофского дворца, часовня на Торговой площади в русском стиле и затем официантский дом, придворный госпиталь и богадельня; на ''Балтийской ж. д.'' — станции Стрельна, Сергиево (в русском стиле) и Красное село — последняя теперь частью перестроенная; в ''Лисинском учебном лесничестве ''— дом для практикантов, охотничий дворец и церковь; в Петербурге — католическая церковь на кладбище на Выборгской стороне, несколько частных домов и фасад дома бывшего графа Апраксина в стиле Людовика XV на Литейной; на ''Петергофской дороге'' — ферма в усадьбе «Ульянка» графа Д. Н. Шереметева и ''в Павловске'' — летний деревянный театр. Из построек его внутри России следует указать на церковь в имении г-на Павлова, Екатеринославской губернии, барский дом, конский завод, службы и церковь в имении графини Шереметевой в селе Высоком Смоленской губ., швейцарский домик в селе Кускове, имении графа Д. Н. Шереметева, и главное здание Петровской земледельческой академии, выстроенное им на месте старого деревянного дворца Разумовских под Москвою. Кроме того, за последнее время Н. Л. построил в Петербурге совместно с А. И. Кракау дом Общества поземельного кредита на Адмиралтейской набережной и вместе с А. Р. Гешвендом — арестный дом в Александроневской части. Одновременно с этою обширною строительною деятельностью развивается служебная и общественная деятельность Н. Л. После постройки петергофских конюшен он был сделан в 1850 году архитектором Петергофа и назначен два года спустя членом общего присутствия правления I округа путей сообщения и архитектором министерства государственных имуществ, а в 1858 году был удостоен за свои работы Академией художеств звания профессора архитектуры. С 1872 года он стал во главе строительного отделения петербургской городской управы и, наконец, в 1880 году избран председателем петербургского общества архитекторов.
В 1886 году друзья и почитатели Н. Л. отпраздновали 50-летний юбилей его архитектурной деятельности, причем в академии художеств была устроена выставка его рисунков и проектов. Выставка эта, заключавшая в себе около 200 номеров, послужила верною картиною его полувековой деятельности и определила вполне место, занимаемое им в современном русском зодчестве. Некоторые из построек Н. Л. помещены в журнале «Зодчий» с 1872 по 1890 год.
Дополнение
'''Бенуа''' (Николай Леонтьевич) — архитектор; умер в 1898 г.

'''Бенуа''' (Петр Benoit) — бельгийский композитор, род. 17 авг. 1834 г. в Гарлебеке, во Фландрии, образование получил в Брюссельской консерватории, где ему в 1857 за кантату «Убийство Авеля» была предоставлена государственная стипендия для поездки за границу, после чего он отправился в Германию и здесь стал приверженцем Вагнера и Листа. Возвратившись на родину, он стал руководителем так наз. национального, или фламандского, движения и получил в 1867 г. место директора во вновь основанной консерватории в Антверпене. Произведения его: оперы, оратории («Люцифер», «Шельде», «Борющаяся, страдающая и торжествующая церковь») и кантаты («Война»), равно как и другие сочинения, имели мало успеха; в них много шума, но слишком незначительно музыкально-художественное содержание.
Дополнение
'''Бенуа''' (Петр Benoit) — бельгийский композитор; умер в 1901 г.

'''Бенфей''' (Теод. Benfey) — известный ориенталист и филолог, род. в 1809 в Нертене, посещал геттингенскую гимназию и изучал в тамошнем университете и в Мюнхене филологию. В 1834 г. был назначен профессором философского факультета Геттингенского университета. Кроме того, он был членом королевского общества наук в Геттингене и многих других ученых обществ. † в 1881 в Геттингене. Известность как филолог Б. приобрел своим исследованием «Über die Monatsnamen einiger alter Völker» (в сотрудничестве со Штерном, Берл., 1836), за которым следовали «Griechisches Wurzellexikon» (2т., Берл., 1839—42) и сочинение «Über das Verhältnis der ägypt. Sprache zum semit. Sprachstamm» (Лейпц., 1844). Кроме того, он написал ряд превосходных сочинений о санскритском языке. Сюда относятся, не считая издания гимнов «Самаведа» (с переводом и примечаниями, Лейпциг, 1848), прежде всего «Vollständige Grammatik der Sanskrit-Sprache» (Лейпциг, 1852), к которой он присоединил «Chrestomathie» (с толковым словарем, 2 ч., Лейпциг, 1853—54), далее «Kurze Grammatik des Sanskritsprache» (Лейпц., 1855), «A practical grammar of the Sanskrit language» (Берл., 1863; 3 изд., Лонд., 1868), большой словарь «A Sanskrit-English Dictionary» (Лонд., 1866) и замечательное сочинение «Geschichte der Sprachwissenschaft und orient Philologie in Deutschland seit Anfang des 19 Jahrh». (Мюнх., 1869). Затем Б. начал вместе с объяснениями к своему переводу «Pantschatantra» (2 т., Лейпц. 1859) ряд подробных исследований о происхождении и распространении на западе восточных сказок и мифов, и эти исследования он продолжал потом печатать в приложениях к разным периодическим изданиям, как-то: «Ausland», «Göttinger gelehrter Anzeiger», a также в предпринятом им самим издании сборника «Orient und Occident» (ч. 1 и 3, Гетт., 1863—65). Из других его сочинений также заслуживают внимания статья «Indien» в «Allgemeine Encyklopädie» Эрша и Грубера и «Die pers. Keilenschriften mit Übersetzung und Glossar» (Лейпц., 1847). Кроме того, он напечатал в записках королевского общества наук в Геттингене, равно как в издаваемых им «Nachrichten», многие статьи, относящиеся к научным вопросам языкознания и к Ведам. К важнейшим из них принадлежат печатавшиеся с 1874 г. исследования о — «Quantitätsverschiedenheiten in den Sanchita und Pada-Texten der Veden». Б. написал также введение к изданию Бикелля и немецкому переводу «Kalilag und Damnag» (Лейпц., 1876); «Hermes, Minos und Tartaros» (1874); «Vedica und Vervandtes» (1877); «Vedica u. Linguistica» (Страсб., 1860). Б. может быть назван отцом так наз. «теории заимствования», которая в настоящее время совершенно вытеснила прежнюю мифологическую школу объяснения народных сказаний и легенд. В русской литературе метод Б., односторонне выразившийся в утверждениях В. В. Стасова, что весь русский эпос целиком заимствован у восточных народов, нашел себе блестящего представителя в лице А. Н. Веселовского, трудами которого вопрос о происхождении русских былин поставлен на строго научную почву (см. ).

'''Бенфельд''' — главный город кантона в Эльзасе, на левом берегу Илля и на железной дороге Страсбург-Базель, в 26 км к ЮЗ от Страсбурга, имеет табачные плантации, бумагопрядильню, жит. 2795 (1880). Составляя владение страсбургских епископов, Б. во время 30-летней войны после продолжительной обороны под начальством Цорна фон Булаха был завоеван (1632) Густавом Горном и сделался главным сборным местом шведских войск, а в 1650 по заключенному в Мюнстере миру возвращен епископам страсбургским (во владении которых и оставался до 1789). Недалеко от Б. лежат м с большою бумагопрядильней и Эль, носивший у римлян название Helvetum и бывший до V столетия значительным римским городом, а теперь составляющий предместье Б. и имеющий цикорную фабрику. По преданию, здесь был похоронен первый апостол Эльзаса св. Матерн.

'''Бенцель-Штернау''' (Христ. Эрнст граф фон Bentzel-Sternau) — немецкий государственный деятель и писатель, род. в Майнце в 1767 г. В 1806 г. вступил в баденскую службу директором министерства внутренних дел, а в 1812 году великий герцог франкфуртский назначил его своим министром финансов. После упразднения Франкфуртского герцогства Б. поселился в Швейцарии, в Мариагальдене, на Цюрихском озере, где и ум. 1849 г. В 1827 г. он вместе со своим братом Готфридом перешел в протестантство. Уже его «Novellen für das Herz» (2 т., Гамб., 1795—96; 2 изд. 1806) обратили на себя внимание публики. Но только после выхода в свет его сочинения «Das goldene Kalb, eine Biographie» (4 т., Гота, 1802—3; 2 изд., 1804) он приобрел репутацию превосходного юмористического писателя. Это произведение составляет начало романа-тетралогии, к которому относится еще «Der steinerne Gast» (4 т., Гота, 1808) и «Der alte Adam» (4 т., Гота, 1819—20). Из других его сочинений заслуживают упоминания «Lebensgeister aus dem Klarfeldschen Archive» (4 тома, Гота, 1804), «Gespräche im Labyrinth» (3 т., Гота, 1805—6), «Proteus» (Peгенсб., 1806) и проч. Кроме того, он написал несколько драматических сочинений, в которых, однако, сатирический талант преобладает над драматическим. Во всех своих произведениях и особенно в сатирических романах Б. является тонким наблюдателем света и людей.

'''Бенцигер''' (Benziger) — известная книгопродавческая и издательская фирма в Эйнзидельне в Швейцарии, основанная в 1801 г., имеет отделения в Нью-Йорке (1853), Цинциннати (1860), С.-Луи, (1875) и Чикаго (1880).

'''Бенциус''' (Франц) — польский монах ордена иезуитов, живший в XVII в., автор сочинений «Wiersze cudowne z indyjskiego języka przelożone, to jest Franciszka Bencjusza Jezuity Żal Matki Najswiętszej o męce Chrystusowej przetłomaczony i inne wiersze duchowne» (Kpaков, 1611) и латинской трагедии «Hiaeus».

'''Бенцур''' (Матвей) — плодовитый современный словацкий писатель, более известный по своему псевдониму Мартин Кукучин. Он род. в 1860 г., долгое время был сельским учителем, но потом, выдержав экзамен на аттестат зрелости, в 1885 г. поступил на медицинский факультет Пражского университета. В первый раз выступил в печати в 1883, в журнале «Narodnié Noviny»; с тех пор он написал уже около пятидесяти небольших рассказов и новелл, которые очень ценятся словацким обществом. В 1886 г. вместе с А. Белком он издал в Скалице «Slovenske besiedky» и написал драму «Komasacia», еще не изданную. В произведениях Б. замечательно огромное количество и разнообразие типов современного общества; автор не ограничивается ни одним классом народонаселения, ни одним родом тем: здесь рисуется весь народ в различные моменты жизни и в различном освещении; кроме того, везде звучит нота здорового веселого юмора, свободного отношения к сюжету и энергия. Лучшие произведения Б. напечатаны в «Slovanske Pohlady», «Almanach mladeže slovanske» и др.

'''Бенчен''' (Bentschen) — город в Познани, на Обре и Бенченском озере, в 74 км от Познани, станции Познанской жел. дор., имеет старинный замок с парком и 2677 жит. (1880). В окрестностях города возделывается много хмеля; в самом городе хмелевый рынок.

'''Бенчич''' (Антон) — один из популярных протестантских словацких богословов, деятельность которых вызвана была сочинениями Байзы, Бернолака и Фандли; он был сначала монахом францисканск. ордена и издал следующие переводы: «Manna spasiteln&agrave;» (Тернава, 1793—95) и из Пазмана, «Hodoegus, k pravde ved&ugrave;ci kalauz» (1791—92).

'''Бенш''' (Е. Ю.) — пианист; до 16-летнего возраста обучался игре на фортепиано у В. И. Главача; в 1879 г. поступил в Петербургскую консерваторию, где занимался под руководством проф. Брассена, у которого и окончил курс в 1882 г. В настоящее время состоит преподавателем в Харьковском музыкальном училище.

'''Бенышек''' (Владислав) — современный чешский писатель, род. 1860 г., сотрудник многих журналов и автор следующих произведений: «Na slunci i pod mraky», «Zpovidkářova zátiši», «Nové kapitoly», «Svatojanská pout'» и др.

'''Бенья''' (Симон, прозванный Кожичич) — модрушский епископ, хорватский писатель XVI столетия. Он происходил из рода, который из Пресбурга переселился в Задар и отличался своим богатством и доблестью некоторых представителей. Родился, вероятно, во второй половине XV века и уже с детства отличался большими способностями. Бенья посвятил себя духовному званию и около 1500 г. сделался модрушским епископом. На Латеранском соборе он держал речь, которую потом издал и посвятил Франкопану; на этом же соборе его избирали членом разных комиссий, рассматривавших более трудные вопросы. Будучи любителем древностей, он оставил в рукописи некоторые по этому и другим предметам сочинения, которые потом были переписаны Рафаилом Леваковичем и помещены в архиве Спалатской кафедры. Между ними находится сочинение «Monumenta vetera Illyrici, Dalmatiae, Urbis et Ecclesiae Salonitanae ac Spalatensis», Римская история от основания Рима до Диоклетиана, «Vita di Clemente Papa», сочинение Гезихия, им найденное, и др. После нападения турок в 1527 г. Б. основал ок. 1531 г. в Реке (Фиуме) глаголическую типографию и напечатал в ней несколько книг, из которых теперь известны только две: «Миссал Римский» 1531 г. и «Шимуна Кожичища Задранина Бискупа Модрушского Житиие Римских Архиереов и Цесаров, в Рици 1531». Он умер в 1536 г. См. Шафарик, «Geschichte der Südslavischen Literatur» (I, стр. 154, 174, 188).

'''Беовульф''' (Beowulf) — англосаксонская поэма, названная так по имени главного героя. Основное содержание заключается в сказаниях о победе Б. над страшным чудовищем (Grendel) и над опустошавшим страну драконом, к чему прибавлено немало побочных эпизодов. Отдельные сказания поэмы, вероятно, занесены англами и саксами из старой родины, но в том виде, в каком она сохранилась, поэма носит несомненные следы позднейшей христианской обработки, относящейся, надо полагать, к началу VIII стол. Таким образом, поэма Б. является древнейшим значительным памятником народной поэзии германцев. Она имеется в одной-единственной рукописи и была издана (Лонд., 1833; 2 изд. 1837) с английским переводом, снабженным примечаниями; Торпом (Лонд. 1855); Грейном в его «Bibliothek der angelsächsisch. Poesie» (2 т., Кассель и Геттинг., 1857—59) и отд. изд. (Кассель и Геттинг., 1867), Heyne (Падерб.), Гольдером (Фрейб. в Бр., 1882) и др. Из многочислен. перевод. поэмы на нем. яз. следует отметить Грейна, Зимрока (Штутгардт, 1859) и Heyne (Падерб., 1863), на франц. — Л. Боткина.

'''Беотарх''' (βοιωτάρχος) — так называется должностное лицо, избираемое на один год каждым из принадлежавших к беотийскому союзу государств. Время учреждения этой должности точно определить нельзя, но уже в 476 году Геродот упоминает о существовании Б. Что касается их числа, то оно колебалось в зависимости от числа союзных городов. Так, в 424 г. в битве при Делионе Б. было одиннадцать, а в битве при Левктрах только 5. Одни Фивы только, благодаря своему первенствующему значению, имели право избирать двух беотархов. Обязанности беотарха состояли, с одной стороны, в представительстве союза в сношениях с другими государствами, как-то: приеме послов, составлении договоров и проч., а с другой стороны, были чисто военного характера: Б. созывали в случае надобности союзные войска, на войне составляли военный совет, были предводителями каждый своего отряда, причем верховное начальство поручалось фивским Б. — Б. вступали в отправление своей должности с зимнего равноденствия и избирались на один год, но могли быть избраны и вторично.

'''Беотия''' (греч. Βοιωτία, новогреч. Виотия) — самая обширная из стран средней Греции, граничит на З с Фокидой, на С со страною опунтийских Локр, на Ю с Аттикой и Мегаридой; юго-западный ее берег омывается внутреннею частью Коринфского залива, так называемым Алкионовым морем, восточный же берег отделяется от острова Эвбеи (ныне Эгропонт) не особенно широким проливом, который суживается как раз против середины острова в узкий канал, так называемый Эврипос, через который перекинут мост, существовавший еще в древности, с 410 года до Р. Х. Главная часть страны представляет котловинообразную долину, окаймленную со всех сторон кольцом гор. Только на СЗ кольцо это прорывается, чтобы дать выход довольно значительной реке Кефиссу (ныне Мавронеро) и многочисленным потокам, стекающим с гор, тогда как остальные воды котловины не имеют выхода и просачиваются по подземным трещинам у подошвы гор (ныне называемые Катавотрами). Вследствие этого глубжележащие части котловины представляют в зимние месяцы огромное озеро, так наз. Копаида, воды которого начинают спадать только в начале мая. После спадения вод вся залитая раньше местность представляет великолепные пастбища и плодороднейшие поля, на которых обильно произрастает пшеница, а в более сырых местах рис и хлопчатник. В некоторых местах, однако, в особенности на СЗ у древнего города Орхомена, на СВ у древней Копы (от имени этого города озеро получило свое название; подобным же образом ныне называют это озеро Тополией, именем городка, появившегося на месте прежней Копы). На Ю у прежнего Галиартоса остаются всегда глубокие болота, по окраинам которых растет тростник, крайне ценившийся в древности как отличный материал для изготовления флейт. Другим ценным продуктом озера были угри, которые играли важную роль на афинском рыбном рынке. С другой стороны, озеро оказывает также дурное влияние, вызывая частые лихорадки. Между горами, окружающими долину оз., самая значительная Геликон, воспетый поэтами как местопребывание муз, с рощею и двумя источниками — Аганиппе и Гипокрене, посвященными музам. Эта цепь гор с ее северными и южными предгорьями и разветвлениями занимает почти всю юго-западную часть Беотии. От восточного склона этого хребта тянется ряд холмов по направлению к В до самых Фив (см. это сл.), самого значительного из беотийских городов; далее на В и СВ начинаются опять более высокие горы, как Тевмесс, Гипатон и Мессапион. Между этими горами и скалистыми холмами (Сфинкс-гора, Феникион и Птоон), образующими южную и восточную окраину долины озера, простирается равнина, на которой находятся два озера, Гелийское и Паралимнэ (смежное озеро). Воды обоих озер имеют подземное соединение с озером Копаида. Южная часть страны между восточными продолжениями Геликона и Киферона представляет волнистую равнину, орошенную рекою Азопос. На западном краю этой равнины была расположена Платея, на полях которой в 479 г. происходила решительная битва между греками и персами. Древнейшие обитатели Беотии принадлежали к племени пеласгов и лелегов; к ним пришел, вероятно, с В, семитский род кадмейцев, которые основали фивский замок — Кадмею, с севера пиерийские фракийцы, которые поселились главным образом у Геликона и там учредили культ муз. Позднее (по обыкновенному летосчислению), 60 лет после разрушения Трои, пришли из Фессалии эолийские беотийцы, покорили всецело страну и дали ей свое имя; только одно государство минийцев, происходящих также из Фессалии, центром которого был гор. Орхомен, сохранило на некоторое время свою самостоятельность. В историческое время все самостоятельные города (первоначально, вероятно, 14, позднее меньше) составили один союз; город Фивы стоял во главе союза, главной святыней союза был храм Афины у Коронеи (на юго-вост. стороне оз. Копаиды). Во главе исполнительной власти стояли беотархи (см. выше), выбираемые на год, но имевшие право по истечении года быть вторично избранными; Фивы выбирали двух представителей, остальные члены союза — по одному; верховная решающая власть была в руках совета, состоявшего из четырех коллегий. Ср. Франке, «Der Böotische Bund» (Висмар, 1843). Во времена македонского владычества союз продолжал существовать, по крайней мере во внешней своей форме. После разрушения Коринфа римлянами (146 г. до Р. Х.) он был уничтожен, но вскоре опять возобновлен и удержался, хотя и без всякого политического значения, до эпохи Римской империи. Из полководцев и государственных мужей, которых дала Беотия, особенно выделяются Эпаминонд и Пелопид; из поэтов Гезиод, Пиндар, Коринна; из историков Плутарх. В Б. процветали искусства: игра на флейте, живопись и гимнастика. В средние века и во время турецкого господства вместо Фив, утративших совершенно свое значение, главным городом страны сделалась Ливадия (древнегреч. Λεβαδεια, с известным оракулом. Трофония, к З от Копаиды), так что Беотийскую страну стали называть именем этого города. В нынешнем королевстве Греции страна эта составляет часть номархии Аттико-Виотии (Аттика и Беотия, см. Аттика) и разделяется на две епархии: восточную с Фивами и западную с главным городом Ливадией. Народонаселение в восточной части страны преимущественно албанского происхождения, занимается главным образом хлебопашеством и виноделием, на ЮЗ (в области Геликона) — скотоводством. В холмах близ Фив находят морскую пенку, добываньем которой очень деятельно занимаются турки. Литературу см. в статье Греция.

'''Бер''' (Август Beer, 1825—1863) — физик. По окончании Боннского университета в 1850 г. занял там профессуру. Исследования его относятся к области теоретич. физики. Его университетские лекции после смерти изданы в виде курсов, пользующихся большой известностью: «Lehre von Magnetismus und Electricität» (1865); «Einleitung in d. mathemat. Theorie d. Elasticität und Capillarität» (1869); «Theoretische Optik».

'''Бер''' (Авраам-Адольф Baer, род. в 1834 г.) — нем. врач. Известен своими работами по вопросу об алкоголизме и тюремной гигиене. Главнейшие из них: «Die Gefängnisse, Strafanstalten und Strafsysteme, ihre Einrichtung und Wirkung in hygienischer Beziehung» (Берл., 1871); «Der Alkoholismus, seine Verbrei tung und seine Wirkung auf den individuellen und socialen Organismus, sowie die Mittel ihn zu bekämpfen» (ib., 1878); «Die Trinksucht und ihre Abwehr» (Вена 1890); «Die Verbrecher in anthropologischer Beziehung» (1893); «Hygiene des Gefängnisswe&shy;sens» (Берл., 1893); «Selbstmord in kindlich. Lebensalter» (Лпц., 1901).

'''Бер''' (Вильг.-Иос. Behr) — публицист, род. 26 авг. 1775 в Зульцгейме, с 1799—1821 был профессором государственного права в Вюрцбурге. Посланный университетом в баварскую палату, он принадлежал к оппозиции и за свою приверженность конституционным началам избран бургомистром Вюрцбурга. Этим он возбудил против себя нерасположение правитель&shy;ства, и на выборах 1831 г. король отказал ему в утверждении, как состоящему на государ&shy;ствен&shy;ной службе. За речь, произнесенную им на баварском конституционном празднике в Гайбахе 27 мая 1832, Б. был арестован и после долголетнего предварительного заключения приговорен в 1836 г. за участие в демагогических происках и оскорбление величества к покаянию перед портретом короля и к бессрочному заключению в крепости, где он просидел 6 лет. В 1842 ему дано разрешение поселиться в Регенсбурге под строгим надзором полиции, и только революция 1848 возвратила маститому старцу полную свободу; он немедленно был избран в германский парламент. Ум. 1 августа 1851 в Гамберге. Им написаны: «System der allgem. Statslehre» (1804), «Die Verfassung und Verwaltung des Staates» и др. (Нюрнб., 1811, 2 т).

'''Бер''' (Поль Bert) — известный французский ученый и государственный деятель, род. в 1833 г. в Оксерре, получил ученые степени доктора медицины, естественных наук и лиценциата (соотв. русскому кандидату прав), в 1869 году был профессором физиологии в Сорбонне. После 4 сент. 1870 года Б. занял должность генерального секретаря в префектуре Ионнского департамента, а в январе 1871 г. назначен префектом Северн. департамента. Избранный в 1874 г. депутатом от Ионнского департамента, Б. вступил в Национальное собрание, где принадлежал к группе «Union republicaine» и принимал деятельное участие в дебатах по вопросам народного образования. Особенно горячо защищал Б. при обсуждении законопроектов Ферри о народном образовании светское начальное народное обучение, обязательное и бесплатное. В 1881 г. Б. принял портфель министра народного просвещения и исповедания в кабинете Гамбетты, отставка которого заставила выйти из министерства и Б. (1882 г.). Но и после того он принимал ревностное участие в политической жизни страны, оставаясь убежденным демократом и антиклерикалом. В феврале 1884 г. палата приняла законопроект Б. о новой организации элементарных училищ с исключительно светскими учителями. При обсуждении вопроса об освобождении воспитанников Нормальной школы от воинской повинности Б. в интересах демократического равенства высказался против этого законопроекта. В феврале 1885 г. Б. внес в палату законопроект о продаже всех принадлежащих государству епископских дворцов и других зданий, в которых некогда помещались духовные семинарии и монашеские общежития, но это предложение было отклонено. В начале 1886 года он был назначен министром-резидентом в Тонкине и Аннаме, где и умер в том же году. Тело его было перевезено на родину и погребено в Оксерре с большими почестями. Из многочисленных ученых трудов и других сочинений Б. наиболее замечательны: «De la greffe animale» (1863); «De la vitalité des tissus animaux» (1860); «Revue des travaux d’anatomie et de physiologie publiés en France pendant l'&agrave;nnée 1864» (1866); «Notes d’anatomie et de physiologie comparées» (2 т., 1867—1870), «Recherches sur le mouvement de la sensitive» (1867—70); «Le&ccedil;ons sur la physiologie comparée de la respiration» (1869), «La pression barométrique. Recherche de physiologie expérimentale» (1877; удостоено академической премии); «La morale de Jésuites» (1880); «Le&ccedil;ons, discours et conférences» (1880) и др. Из его сочинений переведены на русский язык: «Лекции зоологии». Перев. д-ра Симонова, с пред. проф. Тарханова; «Анатомии и физиология» (СПб., 1882); «Первые понятия о зоологии» (под редакцией проф. Мечникова, СПб., 2-е издание. 1877 г.; другое издание под редакцией профессора Н. П. Вагнера).

'''Бера''' (Берре́, Бэра, масляная груша, масляновка) — особый класс груш, отличающихся значительною сочностью мякоти плода, которая тает во рту как масло, откуда (а никак не от маслянистости) происходит и название. К этому классу относятся все лучшие французские груши, из которых некоторые сорта разводятся с известным успехом на западе и юге России; при весьма благоприятных климатических условиях и у нас получаются превосходные груши, но подвигаться с культурою их на север, к сожалению, невозможно, потому что нужные сорта французских груш в центральных губерниях наших, если и уцелеют от мороза, то дадут плод, не имеющий с французским ничего общего относительно вкуса и сочности. Поэтому все разглагольствования о возможности разведения бер, например, под Москвой, должны быть причислены к области фантазии, что, однако, вовсе не исключает большой полезности культуры этих плодов в западной и южной России. Отметим несколько сортов масляных груш из числа распространенных уже сколько-нибудь значительно в России: 1) (Beurré blanc), известная в Петербурге под именем , великолепный осенний сорт, его можно с успехом разводить даже в Курской губернии, но она требует глубокой и плодородной почвы и теплого, но не слишком сухого местоположения, иначе плоды получатся мелкие, пятнистые и невкусные. 2) ''Лесная красавица'' (Fondante des bois), огромная и чрезвычайно сочная, вполне тающая ароматичная груша, лучшая из осенних; цветом желтовато-зеленая, с обильною светло-бурою ржавчиною. В Крыму она очень распространена под неверным названием ; петербургские фруктовщики зовут ее парижским дюшесом. 3) ''Наполеон'' (Beurre Napoléon), во всех отношениях превосходная груша, поспевающая в конце октября и сохраняющаяся в лежке месяца два. Этим сортом богаты сады Царства Польского, в Крыму пока же ее мало разводят (в помологической систематике этот сорт относится к особому классу , но отличия этого класса от настоящих бер ничтожны и даже просто неуловимы). 4) ''Желтое масло'' (Doyenné blanc), небольшая, шаровидная, гладкая, блестящая сентябрьская груша, мясо ее белое, маслянистое, сладкое, с ароматом розы (под этим названием известна в Крыму). 5) ''Фердинанд'' (Beurré d'Aremberg), тоже разводимая в Крыму груша, довольно крупная, с выдающимися боками; одна из лучших зимних груш, вяжущего слабо-винного вкуса. 6) (Beurré Diel), зимняя груша громадных размеров и отличного вкуса. 7) ''Александр'' (Beurré Bosc), довольно крупная, длинноватая осенняя груша, тающая и вкусная; кожица зрелого плода имеет бронзовый оттенок; мясо темноватое. Хотя эта груша держится всего недели три, но ее в Крыму считают самой видной в коммерческом отношении. Так же недолго держится другая осенняя груша, известная в Крыму под именем 8) '' Серое масло'' (Beurré gris), но этот сорт прихотлив на почву и подвержен болезням, притом же плоды легко сбиваются ветром, так что этот сорт теперь в Крыму уже мало разводится. 9) ''Коперечка'' (Suprême Colome), кругловатая, средней величины октябр. и ноябрьская груша, сладкая и ароматическая. Раевский считает ее лучшею, если не единственною, грушею для обширной культуры в южной России. 10) '' Пасс-Кольмар'' (Passe Colmar), плод средней величины, правильной грушевидной формы, зеленого цвета с точечною ржавчиною; мясо очень сочное, сахаристое, пряное; прекрасная зимняя груша, к сожалению, мало разводимая, так же как и 11) ''Клерже'' (Beurré Clairgeau), крупная, короткостебельчатая груша с выпуклыми боками, чрезвычайно красивая; сохраняется не столь долго, как предыдущая, но все же до января. 12) ''Зимняя деканка '' (Doyenné d'hiver), высоко ценимый в торговле плод, сохраняющийся до марта; груша тупояйцевидная, крупная, светло-зеленая; мясо желто-белое, нежное, тающее, с прекрасным мускатным запахом; дерево очень чувствительно к холоду и может быть с успехом разводимо лишь в карликовых формах. 13) ''Серая зимняя бера'' (Beurré de Luçon), большая, отличная груша, сохраняющаяся до апреля, но очень мало разводимая. 14) ''Аманлис'' (Beurré d'Amanlis), очень крупная и вкусная сентябрьская груша. 15) ''Осенняя деканка'' (Doyenné d'autome), называемая также ; одна из лучших столовых груш; сочная и винно-пряная. 16) ''Баронесса Мело'' (Baronne de Mello), октябрьская, средней величины. 17) ''Арди'' (Beurré Hardy), тоже октябрьская, крупная и очень красивая. 18) ''Beurré superflu'', октябрьская и ноябрьская, средней величины, зеленоватая, очень вкусная. 19) (Kalebasa płocka, Grumkower Winterbutterbirne), крупная груша, легко отличаемая многочисленным неправильно расположенным желваком, довольно вкусная и очень прочная; по полном созревании в октябре и ноябре она держится еще месяц. Очень распространена в Плоцкой губернии. 20) , польский сорт весьма высокого качества на хороших почвах и дрянной на плохих, средней величины золотисто-красный плод очень красив. В приведенный выше список включены только сорта, у нас уже достаточно испытанные; в дальнейшем увеличении числа сортов предстоит гораздо меньшая надобность, чем в значительном увеличении числа деревьев этих сортов.

'''Беран''' ( ) — современный чешский писатель, род. в 1841 г. Кончив гимназию и семинарию в Кралевом Градце, сделался в 1865 г. священником и посвятил себя обучению и воспитанию глухонемых сперва в Праге, а потом в Кралевом Градце, где он в 1881 г. назначен был начальником института глухонемых. Беран издал несколько педагогических трудов, а также принимал участие в Чешской педагогической энциклопедии и в Энциклопедическом словаре Ригера.

'''Беранек''' ( ) — чешский живописец XVII в. Он жил с 1592 по 1610 г. в Чешском Крумлове, поместье графов Розембергских; год рождения и смерти его неизвестны. В этот двадцатидвухлетний период времени Б. сперва писал портреты графов Розембергских. Когда же Крумлов перешел во владение императора Рудольфа II, Б. стал писать пейзажи, напр., виды Крумлова, окрестностей Линца и др. Одним из учеников его был Фома Тржебоховский.

'''Беранек''' (Эдуард) — современный чешский писатель и инженер, род. в 1843 г. Ему принадлежит сочинение «О düsledcich úkonu zrakoveho a o kresleni perspektivném dle názoru» (1881 г.).

'''Беранек''' ( ) — современный чешский ветеринар, род. в 1831 г. Окончив гимназию в Немецком Броде, он поступил в ветеринарную школу в Вене, после окончания которой путешествовал по Балканскому полуострову. В 1861 г. он был назначен преподавателем сельскохозяйственных школ в Хрудиме, а в 1867 г. перешел на ту же должность в Табор. Он написал анатомию, физиологию и патологию домашних животных п. з. «Dobytčí lékařství», первое издание 1864—1867, второе 1870—75. Кроме того, ему принадлежит сочинение «Mor dobytčí» и многие журнальные статьи.

'''Беранже''' (Альфонс Мария Марселин Berenger) — французск. юрист, род. в 1785, умер в 1866 г. пэром Франции. Капитальным его трудом признается «De justice criminelle en France» (Пар., 1818). Кроме того ему принадлежит «De la répression pénale» (2 т., Пар., 1855). 
''Рене Б.'', сын предыдущего, — французский политический деятель, род. в 1830 г. Избранный в 1871 г. в национальное собрание, Б. принадлежал здесь к левому центру. В 1873 г. Б. был несколько дней (от 19 до 24 мая) министром публичных работ. С 1876 г. состоит сенатором и также примыкает к левому центру.

'''Беранже''' (Пьер-Жан де Béranger) — знаменитый французский поэт, автор песен, из которых большинство сделалось вполне народными; род. 19 августа 1780 г. в Париже. Отец его, писец у нотариуса, а впоследствии конторщик в колониальном магазине, женился по любви на дочери бедного портного Шампи; спустя, однако, несколько лет развелся с нею, оставив у себя дочь и маленького сына. Последнего он отдал на воспитание в Оксер и, когда тот подрос, определил в один из пансионов предместья Сент-Антуан. Затем Б. был послан для окончания образования к тетке в Перонн, которая сделала его гарсоном в своем кабачке. Природные способности молодого Б. и страсть к чтению возместили, однако ж, все недостатки такого воспитания. Многим обязан также Б. советам и нравственному влиянию некоего Палюде-Белянглиз, заинтересовавшегося умным мальчиком, и при его помощи Б. сделался наборщиком в одной из местных типографий. Между тем отец Б., замешанный в какое-то дело и освобожденный 9-го термидора, взял его к себе и дал занятия в открытой им вексельной конторе. Предприятие это пошло было очень удачно, но вскоре Беранже-отец опять попался в известном деле Бротье и Вильгернуа, был заключен в тюрьму и освобожден по недостатку доказательств только спустя несколько месяцев. За это время дела конторы пошатнулись, и отец с сыном взялись за новое предприятие и открыли библиотеку для чтения. Тогда-то впервые, на 18-м году жизни, Б. попробовал писать стихи, и первым его произведением была эпическая поэма «Clovis». Между тем денежные дела ухудшились настолько, что он наконец решился обратиться за помощью к Люсиену Бонапарте, послав к нему и первые свои опыты. Люсиен, подчас сам писавший стихи и романы, оценил молодой талант и великодушно уступил Б. свое жалованье в 1000 франк., которое получал в качестве члена института. Спустя некоторое время протекция А. Арно доставила Б. место секретаря в одном из министерств, и обеспеченный таким образом поэт мог уже свободно предаться литературной деятельности. Первое собрание своих песен, названное им «Chansons morales et autres», Б. издал в 1815 г. Оно тотчас же обратило на себя внимание критиков. Но вместе с тем он получил первое предостережение от властей за политический характер некоторых из них, как, напр., «Le Sénateur», «Le Roi d’Yvetot». В 1821 году появилось второе собрание стихотворений Б. под названием «Chansons» (2 т.). В этих новых произведениях Б. политическая тенденция выступает еще резче; таковы: «Le marquis de Carabas», «Paillasse», «Monsieur Judas», a также осмеивающие духовенство: «Les Capucins», «Les clefs du Paradis», «Les révérends pères». Настроение умов нового поколения нашло себе в них верное отражение. Подобно ему, песни эти исполнены презрения к возвратившейся династии и аристократии с ее кастовыми предрассудками и мнимыми правами на возмездие. Как и следовало ожидать, Б. лишился места и был подвергнут суду, который приговорил его к трехмесячному заключению и денежному штрафу в 500 фр. Сидя в тюрьме, Б. начал третье собрание песней, появившееся в свет в 1825 г., а затем четвертое, в 1828 г., за что опять был присужден к девятимесячному заключению и денежному штрафу в 10000 фр. Наряду с этими преследованиями слава Б. и популярность его произведений возрастала все более и более. Десять тыс. франков были быстро собраны по подписке.
В дни июльской революции 1830 года, которую Беранже давно предчувствовал и отчасти вызвал своими песнями, он принимал вместе с Лафитом, Лафайетом и другими деятельное участие в проведении кандидатуры на престол Луи Филиппа и, когда это ему удалось, удалился от дел, отстранив от себя все почести и награды, предложенные ему новым королем. Последнее при жизни Б. собрание его песен, вышедшее в свет в 1833 году под заглавием «Chansons nouvelles et dernières» и посвященное Люсиену Бонапарте, содержит в себе песни, проникнутые уже новым духом; в них слышен отголосок общего социалистического направления эпохи, таковы: «Les Contrebandiers», «Jeanne de Rousse», «Le vieux Vagabond», «les Fous», «le Suicide» и друг. В 1848 г., несмотря на отказ поставить свою кандидатуру, он был избран в деп. Сены более 200000 голосов. После нескольких заседаний Б. подал в отставку, но она не была принята, и только после того, как он повторил свою просьбу и категорически заявил, что его решение непреклонно, ему дали вернуться к частной жизни. Государственный переворот 2-го декабря уменьшил в известной степени популярность Б. в той части общества, для которой Б. был прежде как бы нравственным вождем. И действительно, ничто не сделало для идеи бонапартизма столько, сколько Б. своими песнями о «маленьком капрале». Но мог ли он надеяться, что платоническими симпатиями к прошлой славе Франции воспользуется для своих корыстных целей Наполеон III. Но все же популярность и политическое значение Беранже были так велики, что после его смерти, последовавшей 16 июля 1857 г., правительство, уступая единодушному требованию общественного мнения, устроило Б. пышное погребение на счет государства, при чем, однако ж, опасаясь демонстраций, все это производилось под усиленною охраною войск и полиции. Уже после смерти Б. появилась его автобиография «Ma Biographie», изданная Перротеном в 1857 г. в (русск. пер. М., 1861), и «Correspondence», собранная Полем Буато (Boiteau). В 1874 году вышли «Oeuvres posthumes», собрание неизданных песен, по форме и направлению близких к прежним его произведениям. «Oeuvres complètes de В.» имеется в 12 изданиях, из которых появившееся в 1847 г. в 2-х томах считается самым полным. Песни Б., несмотря на их чисто французский, народный характер, были переводимы почти на все языки. Из многочисленных русских переводов лучший принадлежит Вас. Ст. Курочкину. Он выдержал 6 изданий. Ср. Артюр Арну (Arnoult), «Béranger, ses amis, ses ennemis et ses critiques» (1864); Ж. Жанен (Janin), «B. et son temps» (1866); Ж. Бернар (Bernard), «Béranger et ses chansons» (1858).

'''Берар''' (Berar) — индобританская провинция, составлявшая прежде северную часть вассального государства Гайдерабада, ныне находится в непосредственном управлении генерал-губернатора Бенгалии, ограничивается на В и С центральными провинциями, на З округом Кандеш. Б., расположен между 20°&nbsp;15′ и 21°&nbsp;40′ сев. шир. и 76° до 78°&nbsp;2′ вост. долг. (от Гринича), занимает площадь в 45870 кв. км, представляя собой горную возвышенность, поднимающуюся на 400—1000 метр. над у. м. Орошаемая многочисленными притоками Пурнаха, притока р. Тапти, Б. представляет очень плодородную страну, особенно пригодную для культуры хлопчатника, которая здесь действительно достигла колоссальных размеров. Население, общее количество которого в 1881 г. равнялось 2670982, состоит из 86% индусов, 7% гондов, прежнего населения этой страны, и стольких же % магометан. В северной части провинции господствует смесь индусского языка с гондским и магаратским. Последний преобладает также в городах, на юге же более в ходу телинго, а на востоке — язык урия. Гондское наречие, совсем не имеющее письмен, понимается всеми. Восточная часть Б. состоит из 3 округов, Амравати, Эличпур и Вун; западная тоже из трех: Акола, Бульдана и Басим. Главным городом считается Эличпур, расположенный на р. Пурнахе, где до 1850 г. проживал набоб эличпурский, вассал Низама. Гораздо важнее в торговом отношении Амравати (Oamrawatti англ.), центральный склад и рынок хлопка на ветви железной дороги между Бомбеем и Аллахабадом.
В прежнее время (1347—1529) Б. был составною частью государства Деканского, во главе которого стоял магометанский род Бамани, затем сделался независимым, но в 1590 г. был завоеван Акбаром и присоединен к Дели. После распадения этого государства со смертью Ауренг-Зеба в 1707 году Б. перешел к Низаму, а затем был занят магараттами. Когда и Магаратское государство пало, из некоторых провинций, входивших в состав его, между ними и Б. образовалось новое с главным городом Нагпур, под управлением Парсодши, основателя династии Бунсла. Третий князь из этой династии, Рагодши II, соединился в 1803 г. с Сциндием Магараттским против англичан, за что поплатился потерей провинции Аттак в Орисе. Преемник его Аппа-Саиб сделал то же самое, соединившись с магараттским Пеишвой, и должен был отдать англичанам половину своего государства. Остальное перешло в их руки после смерти Рогодши III в 1853 г., не оставившего наследников.

'''Берар''' (Жак-Этьен Bérard), род. в 1779 г., умер в 1869 г. — французский химик и физик, ученик знаменитого Бертолле (Bertollet), профессор химии Парижского унив. и член-корреспондент Института с 1819 г. Самая важная его работа по физике, сделанная им в сотрудничестве с Деларошем, есть определение теплоемкости газов (см. ). Предшественниками Б. и Делароша в этой области были Лавуазье и Лаплас, которые, пропуская газ через ледяной калориметр и определяя температуру газа до вступления в калориметр и по выходе из него и количество растаявшего при этом льда, определяли по этим данным теплоемкость газа. Б. и Деларош делали опыты и измерения по другому, более совершенному методу, ими впервые придуманному, и хотя позднее Реньо, видоизменив способ Б., достиг еще более точных результатов, но все же работа Б. и Делароша имеет большое значение в истории развития учения о теплоте. Мемуар Б. и Делароша, увенчанный Институтом, был напечатан в «Annales de Chimie», т. LXXV (1813) под заглавием «Sur la détermination de la chaleur spécifique des différents gaz». Еще следует отметить «Mémoire sur les propriétés physiques et chimiques des divers rayons qui composent la lumière solaire», помещен. в «Annales de Chimie» LXXXV 1813; «Mémoire sur les propriétés des différentes espèces de rayons, qu’on peut séparer au moyen du prisme de la lumière solaire», помещ. в «Mémoires d’Arcueil», III, 1817. В этих мемуарах Б. доказал, что наибольшее напряжение химических лучей находится на конце фиолетовой части спектра и даже несколько далее, в темной, зафиолетовой части. Он же показал существование двойного лучепреломления теплоты в исландском шпате. Из химических его работ отметим: «Sur l’eau contenue dans la soude fondue» («Annales de Chimie», т. LXXVII, 1809); «Essai sur l’analyse des substances animales» («Ann. de Chim.» т. V, 1878); «Mémoire sur la maturations des fruits» («Ann. de Ch.», T. XVI, 1821); «Sur l’ammoniaque, sur les usines de gaz enflammables de la houille» («Ann. de. Ch.», 1825).

'''Берар''' (Bérard Жозеф Бальтазар) — французский математик; род. в Бриансоне в 1763 г., † около 1843 г., изучал в Париже математические науки. Благодаря несчастному случаю потерял один глаз, а от напряженной работы в 1786 г. другой. Несмотря на это, Б. некоторое время был профессором математики в Бриансоне, но вскоре, увлекшись политикой, оставил это занятие и в 1794 г. попал в тюрьму. Выйдя оттуда, он попеременно занимался то математикой, то опять увлекался политикой и кончил свою полную превратностей жизнь в 1843 году. Написал: «Manuel du citoyen ou Code des devoirs de l’homme libre» (Пар., 1792); «Entretien d’un curé jacobin avec un ma&icirc;tre d'école» (Париж, 1794). По математике: «Opuscules mathématiques» (Париж, 1810), «Statique des vo&ucirc;tes, nouvelle théorie de la poussée et appendice sur les anses de penier» (Пар., 1810); «Application du calcul différentiel &agrave; la discussion et &agrave; la construction des équations des lignes courbes et surfaces courbes du second degré, avec plusieurs problèmes et théorèmes nouveaux» (Турин, 1814—19); «Nouvelle méthode pour déterminer les racines des équations numériques et les intégrales simples ou indefinies» (1818).

'''Берар''' (Фредерик Bérard) — доктор медицины и философ; род. в Монпелье 1787 г., † там же в 1828 г.; один из выдающихся последователей школы виталистов Монпелье. Представив в 1811 г. замечательную диссертацию «Plan d’une médecine naturelle, ou la Nature considérée comme médecin», Б. стал читать лекции, имевшие громадный успех. Пробыв некоторое время в Париже, где он принимал участие в составлении «Dictionnaire des sciences médicales», Б. вернулся затем в Монпелье и занялся изданием обширного сочинения «Doctr. med. de l’école de Montpellier…» (Монпелье, 1819), в кот. изложил принципы, послужившие основанием этой школы. В 1825 г. Б. назначен профессором гигиены в Faculté de médecine. Кроме вышеуказанных сочинений, Б. издал «Doctrine des rapports du physique et du moral…» (Пар., 1823), заключающее в себе оригинальные исследования сенсуализма и спиритуализма. Кроме того, заслуживают упоминания «Essai sur les anomalies de la variole et de la varicelle» (Монп., 3818); «Discours sur les améliorations progressives de la santé publique par l’influence de la civilisation» (Монп., 1826) и ряд статей, Cromoscopie, Extrase, Forces musculaires и проч., в «Diction. des sc. médicales».

'''Бераун''' (Берн, Берона, Славосцив) — город в Чехии, в 30 км к ЮЗ от Праги. В окрестностях Б. находятся многочисленные каменоломни и печи для обжигания извести, в самом же городе имеются значительная прядильня, фабрики шерстяных изделий и паркетные мастерские. Основание городу положили немцы в XIII ст. Во времена гуситов (1421) Б. был осажден пражскими и таборитскими войсками под начальством Жижки и после отчаянной обороны взят штурмом.

'''Бербер''' (Дар) — местность в Нубии, по Нилу, непосредственно за впадением в нее реки Атбары, и главный город страны Эль-Мехеир, производит большую торговлю, имеет два рынка и до 20000 населения.

'''Бербера''' — гавань и торговый пункт на Сомалийском берегу, при Аденском заливе, в 270 км к Ю от Адена. На плоской косе, образующей бухту, у основания ее, виднеются покрытые дюнами остатки старинного поселения Геллет-Аббас. Оно, по всей вероятности, возникло в свое время на развалинах античного города Малао в стране Барбарика, с которой греки познакомились в кульминационное время торговой предприимчивости Птоломеев, и до мыса Аромата, нынешнего Гвардафуй, называли также «страною благовоний». Кроме превосходной гавани, Б. замечательна здоровым климатом, хорошей пресной водой и плодородной почвой. В 1875 г. Б. была занята египетскими войсками и теперь представляет собою административный центр.

'''Бербер-Баши,''' главный брадобрей, — титул главного парикмахера, обязанность которого заключается в ухаживании за головой и бородой самого султана. Подобно всем другим придворным служительским должностям, должность Б. замещается из пажеского корпуса Хасс-Ода (апартаменты повелителя) и занимает 10-е место среди 12 степеней, на которые разделены все мелкие служительские должности. Ближайшая предшествующая Б. степень есть Тирнакчи-Баши, заботящийся о ногтях султана.

'''Берберин''' — алкалоид состава C 20 H 17 NO 4 , содержится в различных частях многих растений, принадлежащих к разнообразнейшим семействам, так что с этой стороны может считаться одним из распространенных в растительном царстве. Кроме барбариса (Berberis vulgaris), он найден в корне коломба (Radix Colombo), принадлежащем растению Cocculus palmatus Dec., в коре Geoffroya inermis и Xanthoxylum clava Herculis (откуда его прежние названия и ) и т. д. Удобнее всего получается Б. следующим образом: корень растения Hydrastis canadensis кипятят с водой, экстракт выпаривают и обрабатывают крепким алкоголем; полученный раствор смешивают с ¼ объема воды, отгоняют большую часть алкоголя, и горячий остаток подкисляют слабой серной кислотой; выкристаллизовавшийся сернокислый Б. разлагают свежеосажденною окисью свинца. Б. представляет желтые иглы горького вкуса, содержащие кристаллизационную воду (5½Н 2 О), из которых три выделяются при 100°; оптически недеятелен, безводный плавится при 120°; легко растворим в горячей воде и спирте, мало — в эфире и хлороформе. Соли Б. кристалличны; большая часть их золотисто-желтого цвета; в воде легче растворимы, нежели в слабых кислотах; для Б. наиболее характерна соль С 20 H 17 NO 4 ·HJ·J 2 , осаждающаяся при смешении хлористоводородного Б. с раствором иода в иодистом калии и представляющая длинные, тонкие, бурые иглы с алмазным блеском.

'''Берберия''' — общее географическое обозначение северо-западной Африки от Средиземного моря до Сахары, заселенной преимущественно берберами (см. это сл.) и в политическом отношении обнимающей, кроме французской области Алжир (см. это сл.), государства Марокко, Тунис и Триполис. Когда в XVI ст. господство османов распространилось и на эту часть северной Африки и с ним получило прочную организацию пиратство, страна эта стала известна под названием Барбария (Варварийский берег), а отдельные государства, в особенности так наз. «хищнические государства» — Алжир, Тунис, Триполис, получили название Барбаресков (Варваров) от варварского деспотизма правителей и истязаний, которым нередко подвергались здесь христианские невольники (см. , , ).

'''Берберы''' или '''Берберийцы''' — общее название покоренных в VII в. арабами и обращенных в ислам первобытных обитателей северной Африки от Египта до Атлантического океана с одной и от негритянских государств Судана до Средиземного моря — с другой стороны. Несмотря на различия, представляемые населением этой обширной территории в языке, строении тела, цвете кожи и чертах лица, — все оно несомненно принадлежит к одному и тому же корню и в этнографическом, и в лингвистическом отношении. Можно с уверенностью сказать, что все современные берберийские племена происходят от того же корня, как известные в древности мавры, или мавританцы, и нумидийцы и др.
Название Б., данное европейцами, неизвестно большей части самих Б. племен. Наиболее типичными из этих племен д''о''лжно признать следующие пять: 1) так наз. , насчитывающие 2—2½ млн. душ, занимают северное Марокко, крайнюю северо-западную береговую полосу материка (так наз. Риф, от которого население его, славящееся своими морскими разбоями, известно под названием рифских пиратов) и самую северную часть Атласа до провинции Телла. Племя это почти совершенно независимо от мароккских султанов и управляется частью своими собственными князьями и родоначальниками, частью же образует небольшие самостоятельные общины на республиканских началах. 2) Племя в южн. Марокко, численность которого определяется в 1450000, занимает частью большую равнину вдоль Ум-эр-Ребиа и Тензифт, частью южный Атлас до крайних разветвлений его на берегу Атлантического океана. 3) (см. это сл.), вымершее первобытное население Канарских островов, отношение которого к предыдущим племенам берберийского происхождения не поддается определению, но без всякого сомнения принадлежавшее к тому же этнографическому корню. 4) (см. это сл.) — в Алжире и в области Тунис; число их в первом, по официальным данным, простирается до 960000 д. 5) Б. Сахары, населяющие оазисы пустыни, живут, разделенные огромными пространствами. Наиболее замечательные из них: племя Бени-Мезаб (см. это сл.), или ''мозабиты'', Б. населяющие Хадам, Сокну (на границе Феццана), Аудшилу, Сиву, племя , или (см. эт. сл.), самое распространенное и сильное, вместе с тем и самое чистое, свободное от чужих помесей берберийское племя. Туареги занимают все оазисы пустыни между Хадамом, Туатом, Бильмой и Нигером и являются фактическими хозяевами караванной торговли между Суданом и портовыми городами Африки на Средиземном море. В новейшее время появились филологические труды Ганото (Hanoteau) о языке кабилов и туарегов. Все берберийские племена и берберийские языки образуют ливийскую группу так наз. хамитского этнографического и лингвистического корня. Ср. «Reise der österr. Fregatte Novara um die Erde» (филологическая часть Фр. Мюллера, Вена, 1867); Фр. Мюллера, «Allgem. Ethnographie» (2 изд., Вена, 1879).

'''Бербис''' (Berbice) — одно из трех графств (восточное) Британской Гвианы (см. это сл.) в Южной Америке, на реке того же названия, между графствами Демерара и Эссекибо на западе и р. Корентин, составляющей границу Нидерландской Гвианы, занимает приблизительно 4000 кв. км, не считая внутренних владений самостоятельных туземцев-индейцев, и имеет 30120 жит. Б. — первоначально голландская колония, основана в 1626 г. известным Ван-Пеером, и до сих пор еще большинство живущих здесь белых — голландцы, и голландский язык употребляется в суде и в церкви. Б. несколько раз было временно занимаемо англичанами и французами, но окончательно уступлено Англии по лондонской конвенции 1814 г. вместе с Демерарой и Эссекибо и в настоящее время образует с этими графствами одну колонию — Британскую Гвиану под управлением губернатора.
 берет свое начало, вероятно, под 3°30′ сев. шир. и впадает под 6°24′ сев. же шир. в море двумя рукавами, образуя Краббовый остров. Она была исследована впервые Р. фон Шомбургком, открывшим на ней знаменитую Викторию-Регию.
Город , или , расположен в 3 км от устья Б., на восточном берегу, основан в 1796 г., изрезан многочисленными каналами, подвергающимися постоянному влиянию морских приливов и отливов, не дающих воде в них застаиваться, почему желтая лихорадка гостит здесь гораздо реже и никогда не достигает таких размеров, как, напр., в Джорджстауне, главном городе Британской Гвианы. Б. имеет три церкви, превосходный госпиталь и ведет значительную торговлю. В городе находятся также миссии, распространяющие христианство среди негритянского населения.

'''Бервальд''' (Berwald) — семейство шведских музыкантов, из которых особенно выделяются: Иоганн Фредерик Б., род. 4 дек. 1787 г. в Стокгольме, занимался под руководством Фоглера, был композитором, скрипачом, пианистом и органистом, предпринял в 1817—19 гг. большое артистическое путешествие, с 1823—49 г. был капельмейстером в Стокгольме и умер там же 26 авг. 1861 г. Он писал симфонии, концерты, струнные квартеты и проч.
Его двоюродный брат, ''Франц Адольф Б.'', род. в Стокгольме 23 июля 1796 г., с 1835—40 г. заведовал ортопедическим институтом в Берлине, но позже сделался учителем теории композиции в Стокгольмской консерватории. Он умер 3 апреля 1868 г. в Стокгольме, оставив дельные произведения почти по всем отраслям музыки. Его опера «Estrella di Soria» поставлена была в Стокгольме и Вене, оперетта «Изменник» («Der Verräter») — в Берлине; кроме того, он сочинил несколько полных свежести и оригинальности симфоний, кантат, увертюр и квартетов.

'''Бервальде''' в ''Неймарке'' (Berwalde) — город в Кенигсбергском участке прусского округа Франкфурт-на-О. (3900 жит.), замечателен договором, заключенным здесь 25 янв. 1631 между Густавом-Адольфом и французским уполномоченным Шарнаком, в силу которого первый обязывался содержать войско в 36000 ч., а Франция — уплачивать ежегодно сумму в 400000 талеров. 
''Б. в Померании'' — город в прусском округе Кеслин (2000 жит.).

'''Берви''' Вильгельм (Василий Федорович; 1792, † 1859) — профессор физиологии в Казанском университете; напечатал, кроме докторской диссертации, статью «Основные начала антропологии» (в Ученых записках Казанского университета, 1839 г.) и книгу «Физиологически-психологический сравнительный взгляд на начало и конец жизни» (Казань, 1858 г.). Этот трактат, научного значения не имеющий и разобранный Добролюбовым (в «Современнике», 1858, № 3), составился из лекций о бессмертии души и о магнетизме. В 1858 году Б. вышел в отставку и поселился в деревне, где вскоре умер.
Сын его, Василий Васильевич Б. (псевдоним Флеровский) — известный публицист, род. 28 апр. 1829 г. в Рязани, учился в Казанском университете, напечатал ряд статей по вопросам философии, политики, государственного и народного хозяйства в журн. «Отеч. записки», «Дело», «Слово», «Знание», «Русская мысль», «Русская речь», «Устои», «Русское богатство», «Наблюдатель», «Неделя» и др. за годы 1861—86. Отдельно изданы «Свобода речи, терпимость и наши законы о печати» (1869), «Положение рабочего класса в России» (1869), «Философия бессознательного, дарвинизм и реальная истина» (1878) и «Азбука социал. наук». Ср. «Критико-биогр. словарь» Венгерова.

'''Бервик''' (Berwick ) — франц. маршал, побочный сын герц. Йоркского (впоследствии англ. короля Иакова II), род. в 1670 г., воспитание получил во Франции. Первые боевые отличия оказал, служа под начальством герцога Карла Лотарингского, в войне против турок 1686 и 1687 гг. После революции 1688 г. он сопровождал своего отца во Францию и Ирландию; в 1689 участвовал в осаде Лондондерри, а в 1690 в сражении на р. Бойн, где был тяжело ранен. Затем он поступил на службу к Людовику XIV и принимал участие в военных действиях 1691 и 1692 гг. во Фландрии. За оказанные им там подвиги Людовик XIV произвел Б. в генерал-лейтенанты и даровал ему права французского гражданина. Во время войны за испанское наследство он в 1704 г. командовал войсками в Испании, а в 1705 г. послан был в Лангедок против камизардо (см. это сл.), с которыми обращался крайне жестоко. После этого Б. получил главное начальство над французскими войсками в Италии, в 1706 г. взял Ниццу, был возведен в звание маршала и снова отправлен в Испанию, где 25 апр. 1707 г. одержал победу при Альмансаре, за которую награжден был Филиппом V званием испанского гранда и титулом герцога Лириа. В 1708 г. Б. командовал войсками сначала на Рейне, а потом в Савойе, а в 1714 окончил войну за испанское наследство, овладев Барселоною (11 сент.). В 1719 г., действуя в Испании против Филиппа V, он взял Фуэнтаробию, Ургел и Сан-Себастиан. В 1733 г., в войну за польское наследство, в октябре переправился через Рейн и взял Кель, но при осаде Филипсбурга был убит ружейною пулею. См. « » (Париж, 1778); Wilson, « » (Лонд., 1874); его же, « » (1883).
Его сын Б., род. в 1695, служил под начальством отца; в 1724 г. был уже испанским генералом, а потом испанским посланником в Петербурге и Вене, в 1734 году командовал войсками в Италии, взял Гаэту и после окончания войны был испанским посланником в Неаполе, где и умер в 1738 г.

'''Бервик''' (Шарль-Клеман Bervic) — французский гравер; род. в 1756 г. в Париже, был учеником Виля и в 1784 г. стал членом академии. Б. † в 1822 г. Произведения его немногочисленны и принадлежат к наиболее ценным гравюрам французской школы. Лучшей работой Б. признается портрет Людовика XVI во весь рост, гравированный по картине Кадле. Так как медная доска с этой гравюрой была разбита во время Революции, то оттиски ее чрезвычайно редки. Все вообще работы Б. отличаются замечательной чистотой и верностью действительности и должны быть причислены к классическим образцам граверного искусства.

'''Бервинский''' ( ) — польский поэт, принадлежавший к школе роман&shy;тиков. Родился в 1819 г. в княжестве Познанском, первоначальное воспитание получил в доме своих родителей, после чего был отдан в гимназию в Лешно, где вскоре выдвинулся между своими товарищами не только способностями, но и литературным талантом. Не кончив гимназии, Б. занялся уроками, потом снова возвратился в школу, но ненадолго, и наконец, выдержав испытание зрелости, поступил в Берлинский университет. Здесь он увлекся социалистическими идеями 40-х годов и по окончании курса выступил апостолом новых учений в ряде едких сатир, осуждающих общество за поклонение отсталым идеалам. Вместе с тем Б., как всякий истинный поэтический талант, не довольствовался ненавистью и враждою; молодой поэт любил и любовь свою высказывал вдохновенными стихами. С течением времени, однако, мрачное и горькое настроение все более и более брало в нем перевес, чему немало содействовали личные неудачи. Так, ему не удалось жениться на любимой девушке; он не мог добиться постоянного и соответствующего его способностям занятия, и, наконец, горячо проповедуемые им идеи не находили большого сочувствия. Все это вызвало в нем чувство полного отвращения к среде, в которой ему пришлось вращаться, и он отправился в Париж, а потом в Турцию, где поступил в отряд Садыка-паши, т. е. Михаила Чайковского. Там он окончательно впал в уныние и умер в 1879 г.
Вся литературная деятельность Б. разделяется на несколько весьма неравномерных по своему значению частей: Б. как историк, публицист и этнограф не заслуживает внимания, но как поэт он занимает высокое место в польской литературе. Его стихотворения согреты горячим чувством, исполнены силы и живости красок и подчас глубокой горечи, художественная форма их превосходна. Поэтические сочинения Б. под заглавием «Poezie» вышли в двух томах в Познани и Брюсселе, 1844 г. Из других его сочинений вышли отдельно: « » (Бреславль, 1840) и « » (Познань, 1854); кроме того, его статьи помещены в журналах « », « » и др. Хорошую монографию о Б. поместил Бондзкевич в журнале «Ateneum», 1887 г.

'''Бервинский''' (Феофил), брат Ричарда, род. в 1823 г., † в 1865 г., занимался главным образом историей и педагогикой, учился в гимназии в Лешне и в Бреславльском университете, потом был учителем гимназии. Написал: « » (« »), « » (1857); « » (Дрезден, 1869).

'''Берг''' (Carlos Berg) — зоолог (1843—1902), род. в Курляндской губ., преподавал естественные науки в разных училищах в Риге, где состоял хранителем коллекций общества естествоиспытателей. В 1873 г. Б. переселился в Буэнос-Айрес, где в 1875 г. был назначен профессором зоологии при университете; с 1890—1892 г. состоял директором музея в Монтевидео, после чего был назначен директором музея в Буэнос-Айресе на место Бурмейстера. Научные работы Б. касаются преимущественно фауны Аргентины.

'''Берг''' (Лео Berg, род. в 1862 г.) — немецкий историк литературы, критик и новеллист; пишет под псевдонимами: «Dr. Pascal» и «Ludwig Gorel». Его труды: «Henrik Ibsen und das Germanenthum in der modernen Litteratur» (Берлин, 1887); «Ernst von Wildenhruch und das Preussenthum in der deutschen Litteratur» (ib., 1888); «Gottfried Keller» (ib., 1889); «Haben wir überhaupt eine Litteratur» (Лпц., 1888; 3-е изд., 1889), «Das sexuelle Problem in der modernen Litteratur» (Берлин, 1890; 5 изд., 1901); «Der Naturalismus. Zur Psychologie der modernen Litteratur» (Мюнхен, 1892); «Zwischen zwei Jahrhunderten. Gesammelte Essays» (Франкфурт-на-Майне, 1895); «Der Uebermensch in der modernen Litteratur» (1897), «Ein Kapitel zur Geistesgeschichte des XIX Jahrhunderts» (1897). «Gefesselte Kunst» (Берлин, 1901); «Neue Essays» (Ольденбург, 1901); «Henrik Ibsen. Studien» (Кельн, 1901); «Literaturmacher» (1903).

'''Берг''' (Berg) — некогда самостоятельное герцогство (Ducatus Montensis), теперь часть прусской Прирейнской провинции, на З. отделяется Рейном от бывшего Кельнского архиепископства, с которым отчасти соприкасается на Ю.; на В. граничит — Нассау-Зигеном, или нынешним Зигенским округом, герцогством Вестфальским и графством Марк; на С. границу Б. составляет графство Клеве и р. Рейн, отделяющий его от княжества Мерз. Б. является центром фабричной жизни Германии; в особенности отличается своей промышленной деятельностью долина Вуппер с фабричными городами Эльберфельдом (см. это сл.) и Барменом (см. это сл.). Страна вообще гориста, изобилует железом, свинцом и каменным углем, но далеко не производит количества хлеба, нужного для удовлетворения потребностей местного населения, плотность которого здесь более значительна, чем где бы то ни было во всей остальной Германии. Во времена римлян страна была населена тенктерами, сохранившими свою самостоятельность до великого переселения народов, когда они смешались с рипуарскими франками и ассимилировались с ними. С начала XII ст. часть позднейшего герцогства Б. находилась во владении графов Тейстербандских, из которых Адольф и Эбергард, называвшиеся Альтенскими рыцарями, получили от императора Генриха V (в 1108 г.) в награду за военные заслуги титул графов Бергского и Альтенского. Потомки их увеличивали свои владения благодаря наследствам, дарственным землям и другими способами до тех пор, пока сыновья Адольфа III, Энгельберт и Эбергард, поделили между собой родовые владения: первый взял Б., второй — Альтену. После того, как угасло мужское потомство графов Бергских, Б. в 1219 г. перешел сначала, путем брака, к герцогу Генриху IV Лимбургскому, а по прекращении и его рода в 1348 г., опять-таки по брачному договору, к Гергарду, принцу Юлихскому, при сыне которого, Вильгельме I, в 1380 г. Б. было возведено императором Венцелем в герцогство. После смерти герцога Рейнальда IV Юлих-Гельдернского (1423) герцог Адольф Бергский присоединил к Бергу графство Юлих, которое с тех пор разделяло судьбы Б. Когда в 1609 г., после смерти не оставившего после себя мужского потомства герцога Иоганна Вильгельма, император Рудольф II вознамерился присоединить все владения Юлихского дома, как освободившийся императорский лен, к Габсбургским владениям, в Европе образовалась целая коалиция, поставившая себе задачей поддерживать притязания ближайших наследников Юлихского дома, Бранденбурга и Пфальцнейбурга и вообще дать отпор все более возраставшему могуществу Габсбургов. С обеих сторон начались уже неприязненные действия, когда убийство Генриха IV Равальяком приостановило войну, отвлекши внимание заинтересованных в другую сторону. Во владении юлих-бергскими землями оставались пока совместно Бранденбург и Нейбург, но вскоре между ними обнаружилось соперничество, и с каждой стороны были предъявлены притязания на всю страну, и переход Нейбурга в католичество окончательно превратил прежнее единодушие в формальный раздор. Только в 1666 году наконец достигнуто было соглашение, по которому Юлих и Б. перешли к Пфальц-Нейбургу. В 1742 г. угасла Курпфальцская линия, и Б. перешел к курфюрсту Карлу Филиппу Теодору из Зульцбахской линии, а по смерти его вместе с другими землями к герцогу Максимилиану Иосифу Пфальц-Цвейбрюкенскому. Преследования протестантов Людовиком XIV доставило Б. многих предприимчивых поселенцев, прививших французский вкус к местным производствам, которые значительно усовершенствовались под их влиянием.
В 1806 г. Б. был уступлен французам. Наполеон образовал из собственно Б., герцогства Клеве на правом берегу Рейна и некоторых других областей и отдал его Мюрату, возвратившему его обратно, когда был призван на неаполитанский трон (1808 г.). Тогда Наполеон предоставил великое герцогство под условием управления на правах опекуна еще несовершеннолетнему старшему сыну короля Людовика Голландского Людовику Наполеону (брату Наполеона III); к этому времени (1809) Великое герцогство Б. было еще значительно увеличено (присоединением княжества Мюнстерского, графств Марк, Бентгейм-Текленбург и Линген, аббатств Эльтен, Тессен и Верден), так что обнимало пространство в 315 кв. миль с населением в 878157 д. Главным городом великого герцогства был Дюссельдорф, и все оно распадалось на четыре департамента. В 1813 г., еще до совершеннолетия великого герцога Людовика, союзники заняли страну и учредили для временного управления губернаторство, а в 1815 г. на Венском конгрессе Б. признано прусским владением. Ср. Göcke, «Das Grossherzogtum B. unter Joachim Murat, Napoleon I und Louis Napoleon 1806—13» (Кельн, 1877).

'''Берг''' или (Bergues) — город и крепость во Франции, в Северном департаменте, в Дюнкирхенском округе и на линии Газебрюк-Дюнкирхен Северной железной дороги, в 10 км к Ю. от Дюнкирхена и в 56 км к СЗ. от Лилля; имеет старинную замечательную башню (Beffroi) и новую ратушу (с музеем). Население — 4949 чел. (1886), ведет довольно обширную торговлю хлебом и скотом и, кроме того, занимается выделкой кож, производством масла, мыла и т. д. Четыре форта, из которых два господствуют над дорогой в Дюнкирхен, делают Б. довольно важным укреплением. На холме, занятом некогда аббатством св. Винока, находятся два сигнальных маяка для кораблей. Б., завоеванный Людовиком XIV в 1667 году, по Аахенскому миру перешел к Франции и в 1793 г. тщетно осаждался англичанами.

'''Берг''' — графы и дворяне. Имя Бергов появляется в Остзейских областях в пятнадцатом веке. В Лифляндии две фамилии Бергов: a) Berg von Nurmis и б) Berg von Schaden und Bergshoff. — Oттo-Peйнгольд, шведский майор, убит в сражении под Нарвой 17 ноября 1700 г. Максим Васильевич Б. (ум. в 1784 г.) был русским генерал-аншефом и кавалером ордена св. Александра Невского. Он был женат на племяннице фельдмаршала Миниха, баронессе Элеоноре-Елисавете-Доротее Миних. Григорий Иванович был генералом от кавалерии и кавалером ордена св. Александра Невского.

'''Берг''' (Гюнтер Генрих, барон v. Berg) — немецкий государств. деятель и ольденбургский министр, род. в 1765 г., изучал право в Тюбингене. В 1834 г. был возведен в австрийское баронское достоинство, † в 1843 г. Из многочисленных его сочинений, преимущественно по вопросам государственного права, следует отметить: «Das deutsche Polizeirecht» (5 т., Ганновер, 1801—9) и «Abhandlungen zur Erläuterung der Rheinischen Bundesakte» (т. I, Ганновер, 1808).

'''Берг''' (Иоганн Эдуард Bergh) — шведский пейзажист, род. в Стокгольме 29 мар. 1828 г., обучался прежде в Карлсруэ у Гудса (Gudes) и в Женеве у Каламеса (Calames), в 1861 г. сделан экстраординарным, а 1867 — ординарным профессором в Королевской академии искусств в Стокгольме. Б. умер там же 23 сент. 1880 г. — Б. основал в Швеции новую школу пейзажистов. Ее особенности и достоинства: большая близость к природе, тщательный рисунок и отделка, яркий колорит и сюжеты свои, родные. Плодовитость Б. как живописца — очень велика; многие его картины из жизни и природы Швеции приобретены теперь иностранными галереями (Англии, Голландии и Франции).

'''Берг''' (Карл-Генрих-Эдмунд v. Berg, род. в 1800 г., † в 1874 г.) — известен, как опытный лесовод и педагог-преподаватель, 25 лет хозяйничавший в лесах на Гарце и столько же лет прослуживший директором и профессором Тарандской лесной академии (в Саксонии). Из сочинений его особенно замечательны: «Anleitung zum Verkohlen des Holzes» (1830, 2 изд. 1860); «Das Verdrängen der Laubwälder in nördlichen Deutshland durch die Fichte und Kiefer» (1844); «Die Staatsforstwirtschaftslehre» (1850) и два по лесной истории: «Pürschgang im Dickicht der Forst- und Jagdgeschichte» 1869, и «Geschichte der deutschen Wälder bis zum Schluss des Mittelalters», 1871. Кроме того, в течение двадцати четырех лет (1846—1870) он редактировал «Ежегодник Тарандской академии» («Tharander forstliches Jahrbuch»). В первой половине шестидесятых годов барон фон-Б. приглашен был нашим правительством для осмотра казенных лесов Царства Польского и составления проекта преобразования тамошнего местного лесного управления. Результаты этой поездки не имели, впрочем, практического значения для привислянских лесов. Они изложены в статье Б., напечатанной в «Monatsschrift für Forst- und Jagdwesen» (1866) и переведенной на русский язык в журнале «Сельское хозяйство и лесоводство».

'''Берг''' или ( ) — шведский писатель, род. 1658, ум. 1706 г. Окончив Упсальский университет, он путешествовал 5 лет по Германии и другим европейским странам, в 1687 г. сделался пастором, в 1695 был назначен первым проповедником французской протестантской церкви в Стокгольме, потом переселился в Нарву, был суперинтендантом ингерманландским и наконец в 1701 г. сделался генеральным лифляндским суперинтендантом. Из его сочинений некоторые относятся к России, а именно: «Freundliches Ansinnen an die Herren Liebhaber der russischen Sprache, Bücher, und Historien Nachricht zu ertheilen» и «Exercitatio historico-theologica de statu Ecclesiae et religionis Moscoviticae»; в этом последнем сочинении Б. говорит о попытках шведского короля Густава Адольфа ввести протестантство в России. Кроме того, Б. основал славянскую типографию в Стокгольме, где в двух изданиях появился русский перевод катехизиса Мартина Лютера.

'''Берг''' (Николай Васильевич) — поэт и переводчик славянских поэтов, родился в 1824 г. в Москве. Не только отец и мать, но и дед его были русские и православные. Дед служил в войсках Суворова и убит под Силистрией; отец служил в Москве, потом в Сибири — председателем Томского губернского правления. В Томске Н. В. Берг получил первоначальное образование и уже 9-ти лет начал писать стихи. В начале 30-х годов снова переселился в Москву и, окончив гимназический курс, поступил на историко-филологический факультет Московского университета, где был учеником Шевырева и Погодина. Еще студентом он близко подружился с Островским и Ап. Григорьевым и сделался сотрудником т. н. молодой редакции «Москвитянина»; здесь печатались его рецензии, стихотворения и переводы из Байрона, Шиллера, Гете, Мицкевича, а также — с чешского, сербского и болгарского. В начале 50-х годов Берг перевел известную «Краледворскую рукопись», а в 1854 г. издал «Песни разных народов», переведенные с 28-ми языков. Начавшаяся вскоре после того война заставила Берга бросить службу в государственном банке и увлекла его в Севастополь, где он состоял при штабе главнокомандующего в должности переводчика и, между прочим, участвовал в сражении при Черной речке. Литературным плодом его участия в войне Севастопольской кампании были изданные им в 1858 г. «Записки об осаде Севастополя» (2 т.) с приложением «Севастопольского альбома» (37 рисунков). По заключении мира Берг вернулся к литературным занятиям: его стихотворения и рассказы часто являлись на страницах «Современника», «Русского вестника», «Отеч. записок» и других журналов. Война 1859 г. между Италией и Австрией дала ему случай отправиться в качестве корреспондента. «Русского вестника» в Ломбардию, где он и находился при штабах разных генералов. Затем в продолжение нескольких лет он странствовал по Востоку, посетил европейскую Турцию, Сирию, Палестину и Египет и в 1863 г. напечатал «Путеводитель по Иерусалиму и его ближайшим окрестностям». В 1868 г. Б. был назначен лектором русского языка в Варшавской главной школе (потом — университет) и занимал эту должность до самой своей смерти. Живя в Варшаве, он составил и издал «Записки о польских заговорах и восстаниях» (1873) и перевел поэму Мицкевича «Пан Тадеуш» (1875), ранее печатавшуюся по частям в «Отеч. записках». Это — два капитальные труда Б. Перевод «Пана Тадеуша» отличается близостью к подлиннику и изяществом стиха; «Записки» заключают в себе множество интересных фактов, изложенных с достаточной исторической объективностью. Необходимые и важные дополнения и объяснения к ним даны Бергом в «Русской старине» (с 1875 г.); в том же журнале напечатана в 1891 г. и его автобиография. Умер в Варшаве 16 июня 1884 г.

'''Берг''' (Berg) — прежде деревня, теперь предместье Штутгарта на левом берегу Некара, между Канштадтом и Штутгартом, с которым соединен конно-железной дорогой, имеет значительные машиностроительные заводы и весьма посещаемые купальни и минеральные (углекислые) источники с железистым содержанием, в 15—17° Р., с двумя заведениями при них. В Б. имеется прекрасная готическая церковь с изящной башней, летний театр и королевская вилла в стиле ренессанс, с замечательными оранжереями. Невдалеке от Б. находится королевская вилла Розенштейн в римском стиле, славящаяся своими замечательными картинами и статуями. 
Б. — деревня в округе Верхн. Баварии, на восточном берегу Штарнбергского озера, место увеселительных прогулок мюнхенцев; здесь же находится королевский замок, бывший излюбленной резиденцией короля Людовика II.

'''Берг''' (Федор Николаевич) — современный поэт, родился в 1839 г., на литературное поприще выступил в 1860 г. в «Современнике», где поместил ряд оригинальных и переводных стихотворений. С этого времени его стихотворения стали печататься (иногда — с промежутками в несколько лет) в разных журналах; в особенности нравились публике его переводы из Гейне. В 1863 г. под его редакцией вышел 1-й том полного собрания сочинений Гейне в русском переводе, а в 1864 он издал, вместе с Вс. Костомаровым, переводы из Гейневского же «Романсеро». Кроме стихотворений, Б. писал и в прозе, большей частью под псевдонимом Боева: в «Современнике» 1863 года помещен его роман «Закоулок», а в «Заре» 1869 и 1870 г. «Заметки из путевой книжки» и «Страна гор». В 80-х годах он редактировал иллюстрированный журнал , а с 1889 г. сделался редактором .

'''Берг''' ( ) — генерал-фельдмаршал (р. 1793, † 1874). Родители его, весьма небогатые дворяне Лифляндской губ., по-видимому, не готовили сына в военн. службу; но когда возгорелась война 1812 г., молодой Б., находившийся в это время в Дерптском университете, определился юнкером в Либавский пехот. полк (в составе Рижского корпуса, охранявшего сев.-западн. пределы России). Это был первый шаг на предстоявшем ему блистательном поприще. Благодаря своему образованию и знакомству с иностранными языками он еще юнкером был прикомандирован к квартирмейстерской части (что ныне Генеральный штаб) и назначен состоять при ген. Эссене. В 1812 г. Б. участвовал в делах при Даненкирхене, Гросенау и Цемайлене; за отличия, оказанные 24 и 26 июня, произведен в прапорщики и, зачисленный в свиту Е. И. В. по квартирмейстерской части, находился при корпусе генер. Штейнгеля. По переходе русских войск за границу он состоял при партизанских отрядах генер.-адъютанта Кутузова и генер.-майора Тетенборна, успешно действовавших в Сев. Пруссии, участвовал в занятии Кенигсберга, Берлина и во многих других делах. Во время последовавшего за Бауценским сражением перемирия Б. был прикомандирован к армии Витгенштейна, а по возобновлении военн. действий с 10 авг. по 5 сент. находился в 14 сражениях; затем участвовал в Лейпцигской битве в преследовании неприятельских войск до Рейна. В январе 1814 года. Берг, уже в чине шт.-капитана, переведен в гвардейский генеральный штаб и по вступлении союзных войск в пределы Франции сражался под Бриенном, Ножаном, Баром на Обе, Арсисом, Фер-Шампенуазом и Парижем. В 1820 г. он был переименован в коллежские советники и некоторое время служил по дипломатической части, находясь при русском посольстве в Мюнхене, Риме и Неаполе, при чем получил чин действ. статск. совет. и звание камергера. Пользуясь пребыванием за границею, Б. изучил поля сражений в Италии и Швейцарии, кроме того, составил военно-статистическое описание Турции. Этот последний труд обратил на себя внимание имп. Александра I. В 1822 г. на Б. возложено было весьма важное поручение: привести в порядок население Киргиз-Кайсацкой степи, уничтожить там разбойничьи шайки, вредившие русской торговле, восстановить караванное сообщение с Дальним Востоком и, наконец, собрать сведения о малоизвестном пространстве между Аральским и Каспийским морями, называемом Усть-Урт. С этими-то целями Б. дважды (1823 и 1825 г.) предпринимал экспедиции в среднеазиатские степи, при чем коротко ознакомился с экономическими и географическими условиями их, способствовал умиротворению края и организации управления киргизами и собрал интересные сведения об Усть-Урте. Вскоре после того Б. в чине генер.-майора был зачислен в свиту Е. И. В. — Перед началом войны 1828—29 гг. он в течение недолгого времени состоял при русск. посольстве в Константинополе, а по открытии воен. действий назначен генер.-квартирмейстером 2-й армии. Как один из лучших для того времени знатоков Турции, он выказал несомненно полезную деятельность на вверенном ему посту. Особые отличия оказаны были им при осаде Браилова, при переправе через Дунай у Сатунова и в делах под Шумлой (16 и 17 июля 1828). Когда обложена была Силистрия, то Б. во все время осады безотлучно находился в траншеях и был во всех делах, командуя войсками, прикрывавшими и производившими осадные работы. Помимо этих боевых заслуг, под его руководством в то же время (1828) произведена была съемка сев.-вост. части Болгарии, и на основании этой съемки при главном штабе 2-й армии отлитографирована была карта, которая послужила пособием и руководством при выполнении военн. операций. В 1829 и 1830 гг. под его же надзором снята часть Румынии и сделана подробная инструментальная съемка берегов реки Камчик и сев.-вост. части Балканских гор. В войну 1831 г. против польских мятежников Б. сначала находился при войсках генер. Ридигера, участвовал в действиях против корпуса Дверницкого; затем, находясь в главной армии, неоднократно имел случай выказать свои боевые способности и отвагу. Так, 10 мая при Нуре он произвел блестящую кавалерийск. атаку, рассеял неприятеля и взял Горна. Под Остроленкой, находясь с двумя полками в голове передовой колонны гр. Палена, он по полусгоревшему мосту и под сильным картечным огнем переправился через Нарев и в продолжение 10 час. удерживал назначенную ему позицию, отразив 6 неприятельских атак и взяв при этом одно орудие. При движении армии к Варшаве у местечек Бронише и Мацержице захватил в плен отряд неприят. пехоты с 2-мя орудиями. 25 авг. во главе трех полков взял штурмом часть укрепленного варшавского предместья Воля; на другой же день, во время приступа, дважды ездил в Варшаву и склонил польских начальников к сдаче города. После польской кампании Б. (уже генер.-адъютант и генер.-лейтенант) назначен был генер.-квартирмейстером действующей армии, а в 1843 г. произведен в генер. от инфантерии и вступил в должность генер.-квартирмейстера главного штаба Е. И. В. В продолжение 20-летнего управления Генеральным штабом он ввел в нем многие улучшения и обращал особенное внимание на развитие военно-ученых работ. При нем была предпринята и отчасти исполнена громадная задача составления военно-топографической (3-верстной) карты России, и с 1845 по 1867 г. снято было 1136000 кв. верст. При нем же сделаны первые распоряжения по применению фотографии к картографическим работам. Вместе с тем продолжались и статистические работы Генерального штаба, начатые еще в 1836 г. и состоявшие в издании статист. описаний губерний. С открытием венгерской кампании 1849 г. Б. в течение 8 месяцев состоял при австрийском императоре и вынужден был играть довольно трудную и щекотливую роль посредника между обоими союзными главнокомандующими; а перед тем исполнил дипломатич. поручение русск. правительства к дворам прусскому и австрийскому относительно участия русск. войск в подавлении мятежа. В Восточную войну 1853—56 гг. он сначала командовал войсками в Эстляндии, а потом был назначен генерал-губернатором Финляндии и командующим войсками, в ней расположенными. В 1856 г., в день коронования импер. Александра II, Б. возведен в графское достоинство Великого княжества Финляндии. — Назначенный в 1863 г. наместником Царства Польского, он искусными и энергическими мерами умел подавить разлившийся по стране мятеж и вслед за тем провел целый ряд мер, имевших целью примирить интересы Царства с интересами империи. В 1865 г. гр. Б. был возведен в звание генер.-фельдмаршала, а в 1872 г., по случаю 60-летия службы в офицерских чинах, имп. Александр II пожаловал ему осыпанные алмазами соединенные портреты — свой и имп. Николая I. Сверх перечисленных должностей и званий, Б. состоял членом Государственного Совета, почетным президентом Николаевской академии Генеральн. штаба, шефом полков: Новоингерманландского, Л.-гв. литовского, Астраханского гренадерского и Прусского пех. бранденбургского № 52. Б. † 6 янв. 1874 г., в Петербурге, откуда тело его для предания земле перевезено в имение Картенгоф Лифляндской губ. («Русский инвалид», 1874 г., № 6 и 18).

'''Берг''' (Христиан Паульсен Berg) — датский политический деятель, родился в 1829 г.; сын крестьянина из Тьяльтринг, после окончания семинарии был учителем в Высшей народной школе и затем в судоходных классах в Бойе. В 1865 г. Б. начал политическую деятельность в качестве депутата от Кольдинга. С 1870 г. Берг был одним из вожаков левой, а после ее распадения (1877) — главой радикальной оппозиции, орган которой «Morgenbladet» издавался им в 1883 г. Б. был избран президентом фолькетинга. В борьбе с министерством Эструпа он выступил так энергично, что поплатился полугодовым арестом. Когда в 1887 г. либеральная часть примирилась с министерством, он сложил с себя звание председателя фолькетинга.

'''Берга''' (Berga) — гор. в Каталонии, административный центр, 718 м над уровн. моря, на правом притоке р. Льебрегат, 4996 жит., занимающихся прядением шерсти и ткацким промыслом; имеет старинный замок и госпиталь, основание которого относится к 1290 г. Городок Б. играл роль в карлистских войнах.

'''Бергамо''' (Bergamo) — итальян. провинция в Ломбардии, занимает пространство в 2816,7 кв. км с населением в 412906 чел. (1886). Бергамо распадается на три части: северная очень гориста и почти сплошь покрыта лесом; южная носит характер, присущий всей плодородной ломбардской низменности. Плодородию почвы содействует превосходное орошение, доставляемое помимо целой системы искусственных сооружений рр. Адда, Брембо, Серио и Олио. Находящееся в восточной части провинции Б. Изеоское озеро (Lago d'Iseo) принадлежит к самым красивым в Ломбардии. Благосостояние населения провинции обеспечено многочисленными шелко- и бумагопрядильнями, механическими ткацкими мастерскими, бумажными фабриками и литейными заводами, но, главн. образом, естественными богатствами: здесь в изобилии имеется вино, рожь, маис, рис, шелк, железо, мрамор, камен. уголь и минеральные источники. 
Главный гор. провинции ''Бергамо'', в древности Бергамум, построен галлами, на крутой горе, в 365 м над уровнем моря, в 50 км от Милана. Со времен господства венецианцев (1428), возведших в Б. сильные укрепления, город разделен на верхний и нижний; последний обнимает прежние предместья Сан-Леонардо и Сант-Антонио. Верхняя часть города очень живописно расположена на нескольких холмах между реками Брембо и Серио и своими многочисленными башнями и куполами сохранила до сих пор вполне средневековый характер. Б. — узловая станция верхнеитальянских железнодорожных линий между Миланом, Брешией и Лекко; насчитывает 39704 жителей и имеет академию художеств (живопись и скульптура), музей, гимназию, лицей, техническое училище, коммерческое училище, несколько благотворительных учреждений и множество фабрик и заводов, в особенности суконных, шелковых, конфетных, стеклянных и железных. По своим торговым оборотам Б. занимает одно из первых мест среди итальянских городов. Из 65 церквей и часовен города Бергамо выделяются своей древностью, красотою или собранными в их стенах сокровищами искусств: собор, церковь Санта Мария Маджоре с прекрасной часовней, построенной Кампионе, церкви Санто-Алессандро, Санта-Грата, Санто-Спирито, Санта-Агата, Сан-Бартоломео. Кроме церквей, замечательны: старинный готический замок Бролетто, построенный в 1354 г., с библиотекою, академия Каррара с очень ценной картинной галереей и прекрасное здание театра. Б. известен также как родина многих выдающихся представителей науки и искусства, как напр.: кардиналов Альбани, Лонго и Маи, филологов Калепино и Тирабоски, живописцев Паксино, Превитали, Морони, Лотто, Когетти, Скури, скульпторов и архитекторов Кампионе, Боно, Изабелло, Кваренги и музыкальных композиторов Майра и Доницетти.

'''Бергамот''' — особый класс груш, сходный с берами, но отличающийся от них плоскою формою, как бы приплюснутою к стебельку плода. Сюда относятся несколько сортов из числа разводимых в России, но в большом количестве встречается только, притом исключительно, в северо-западных губерниях, , или , мелкая, но иногда и средняя груша, слегка ржавая, вкуса винно-сладкого, очень вкусная, но непрочная и потому мало пригодная для коммерческих целей. Дерево живет очень долго и неприхотливо к климату. Г. Мичурин сделал удачный опыт прививки этого сорта в Козлове Тамбовской губернии. Очень сходен с сапежанкою . У князя А. Е. Гагарина в Подольской губернии под именем разводится отличный крупный осенний (октябрьский) бергамот, оказавшийся тождественным с Б. . В окрестностях Одессы с успехом разводится Б. Эсперен (Bergamote Esperen).

'''Бергамотное масло''' — эфирное масло, содержащееся в наружной оболочке плодов Citrus Bergamia. Продукт наиболее высокого качества получается в Мессине растиранием и выжиманием оболочек названных плодов; португальское масло представляет более низкий сорт и извлекается главным образом из других плодов: из апельсинов, померанцев и т. п. Б. масло легкоподвижно, желтого, желто-зеленого или темно-желтого цвета; запах его приятный, вкус горький; удельный вес от 0,86 до 0,88; обладает сильным лучепреломлением и правым вращением; ниже 0° твердеет и кипит при 183°. Оно состоит из смеси терпенов C 10 H 16 с небольшим количеством масла, содержащего кислород. При стоянии сырой продукт выделяет желтый твердый осадок, так называемый . Этот последний кристаллизуется из спирта в иглах, плавящихся при 206°. Чистое масло растворяется в половинном объеме спирта в прозрачную жидкость, которая остается мутной в присутствии померанцевого масла. Бергамотное масло имеет применение в медицине и парфюмерии.
 подделывается спиртом, померанцевым, апельсинным и др. маслами, более дешевыми. На чистоту бергамотного масла производят следующее испытание: в пробирку берут 10 кап. бергамотного масла и прибавляют 5 кап. 90° спирта, при взбалтывании эта смесь должна остаться прозрачной, если масло чистое. Примесь спирта определяют по способу Гагера (Hager) при помощи танника. В пробирку берут 10 кап. бергамотного масла и прибавляют несколько кусочков сухой дубильной кислоты галловых орешков и сильно взбалтывают, а потом оставляют в покое при комнатной температуре. Дубильная кислота в чистом масле не растворяется, а плавает на поверхности масла без всякого изменения. Если же в масле были спирты, то образуется гуммиобразная липкая масса, которая медленно падает на дно.

'''Бергара''' (Bergara или Vergara) — испанский город в бискайской провинции Гвипускоа, в живописной долине реки Дева, 6021 жителей, гимназия (instituto), две семинарии, ученое общество (баскийское), фабрики железных изделий и прядильни. Здесь генерал Марото заключил в 1839 г. (31 августа) капитуляцию (так наз. Бергарийский договор) с мадридским правительством (Эспартеро), по которой междоусобная война была прекращена и Дон-Карлос должен был оставить страну.

'''Бергасс''' (Никола Bergasse) — франц. государственный деятель и писатель, род. 1750 г. в Лионе, где был адвокатом, потом переселился в Париж и здесь приобрел известность, выступив в знаменитом процессе Бомарше с банкиром Корнманном. Во время Революции Б. был избран представителем города Люна в собрании Генеральных штатов, но отказался впоследствии от присяги новой конституции и сложил свои полномочия. С этого времени он посвятил себя исключительно публицистической деятельности и написал несколько брошюр, в которых подвергал осуждению деятельность Национального собрания. Не будучи приверженцем абсолютной монархии, Б. тем не менее видимо приближался по своим политическим воззрениям к партии двора. При взятии Тюльерийского дворца (10 августа 1792 г.) там найдены были многие его письма к королю и проект конституции, и Б. был арестован. Но смерть Робеспьера спасла его от гильотины. С этого времени Б. посвятил себя философским трудам. Из его сочинений наиболее замечательны: «Sur l’influence de la volonté et sur l’intelligence» (Париж, 1807); «Essai sur la loi, sur la souveraineté et sur la liberté de manifester ses pensées» (Париж, 1817; 3 изд. 1822) и «Essai sur la propriété» (Париж, 1821) Б. был одним из рьянейших последователей учения Месмера о магнетизме Б. † в 1832 г. в Париже.

'''Бергбом''' (Карл-Магнус Bergbohm, род. в Риге в 1849 г.) — известный юрист; был доцентом государственного и международного права в Дерпте, теперь профессор в Бонне. Его труды: «Staatsverträge und Gesetze als Quellen des Völkerrechts» (Дерпт, 1876). «Die bewaffnete Neutralität 1780—1783» (Б., 1884); «Jurisprudenz und Rechtsphilosophie. В. I. Das Naturrecht des Gegenwart» (автор выступает здесь решительным сторонником исторической школы и оспаривает все построения естественного права).

'''Берггауер''' Иван Фома Войтех — чешский богослов, род. в 1684 г. Сделавшись священником, Б. предался изучению богословия, в особенности же греческого и еврейского языков. Он был сперва секретарем королевоградецкого епископа, потом получил приход, но в 1721 г., достигнув степени доктора богословия и церковного права, переселился в Прагу, где и умер в 1760 году. Он издал сочинение "Protomartyr poenitentiae ejusque sigilli custos fidelis divus Joannes Nepomucenus" (Аугсбург, 1723, 1736 и 1761). 2-е и 3-е издания заключают в себе историю канонизации св. Иоанна Непомука, состоявшейся при папе Бенедикте XIII в 1729 г.

'''Берггауз''' (Генрих Berghaus) — немецкий географ, род. 1797 г. в Клеве, † в Штетине 17 февраля 1884 г., образование получил в Мюнстере, служил сначала инженером путей сообщения в Липпе, составлявшей тогда французский департамент; после сражения под Лейпцигом перешел на службу к союзникам и занимался впоследствии частью картографическими работами в Веймаре, частью же съемками и измерениями высот в Тюрингии и Франконии. В 1816 году Б. был назначен инженер-географом прусского военного министерства и участвовал затем в генеральной триангуляции Прусского королевства; с 1821 года состоял преподавателем строительной академии, при которой с 1824 получил кафедру прикладной математики. Оставив в 1855 г. профессорскую деятельность, Б. в 1862 поселился в Берлине. Из картографических и литературных работ Б., отличавшегося изумительною плодовитостью, замечательны: «Atlas von Asien» (Гота, 1833—43) с географическими описаниями; «Physik. Atlas» (22 вып., Гота, 1837—52) — роскошный картографический труд, изданный также в Эдинбурге Джонстоном; «Sammlung hydrographisch.-physikal. Karten der preussisch. Seefahrer» (Берл., 1840—48); «Kritischer Wegweiser im Gebiete der Landkartenkunde» (7 т., Берл., 1828—35); «Allgemeine Länder- und Völkerkunde» (6 т., Штутг., 1837—41); «Die Völker des Erdballs» (2 т., 1845—1847 и 2-е изд. 1861—62); «Landbuch der Mark Brandenburg u. des Markgraftums Niederlausitz» (3 т., 1854—57); «Wass mann von der Erde weiss» (4 т., 1857—61); «Deutschland vor hundert Jahren» (4 т. 1858—1861); «Landbuch des Herzogthums Pommern» (9 т., 1862—77); «Briefwechsel Alexander von Humboldts mit Heinrich B.» (3 т., Лейпц., 1863) и мн. др. Кроме того, Б. сотрудничал в атласах Штилера и Зора и в «Geogr. Ephemeriden» и др. период. изданиях и сам издавал в 1825—29 геогр. журн. «Hertha», продолжением которого явились: «Annalen der Erd-, Völker und Staatenkunde» (т. 1—24, Берл., 1830—41; т. 25—28, Бресл., 1842—43); наконец, Б. издавал еще «Almanach, den Freunden der Erdkunde gewidmet» (т. 1—3, Штутг., 1837—39; т. 4—5, Гота, 1840—41) и с 1849 г. под заглавием «Geographisches Jahrbuch» выпустил четыре дополнительных тетради к своему физическому атласу. Отец его, Б., † в 1832 г., оставив, между прочим, капитальное сочинение «Geschichte der Schifffahrtskunde der vornehmsten Völker des Alterthums» (Лейпциг, 1792).
 Б., сын Генриха Б., род. 1829 г., Б., племянник последнего, род. 1828 г. — также известны своими географическими работами. Первый основательно изучил Америку, второй прославился своими картографическими работами, из которых, кроме многих карт, вошедших в атласы Штилера и Сидова, известны: «Karte des &Ouml;tzthaler Gletschergebietes» (Гота, 1861); «Allgemeine Weltkarte in Mercators Projektion» (4 л., Гота, 1859); весьма распространенные «Chart of the world» (8 л., Гота, 1874); «Physikal. Wandkarte von Erde» (8 л., Гота, 1874), «Physikal. Wandkarte von Europa» (9 л., Гота, 1875); «Physikal. Wandkarte von Afrika» (6 л., Гота, 1851) и многочисленные школьные атласы и стенные карты для венгерск. училищ.
Дополнение
'''* Берггауз''' (Герман Berghaus, III, 477) — картограф; ум. в 1890 г.

'''Берггейм''' (Bergheim) — гор. в Эльзасе, в Верхнеэльзасском окр., на левом притоке р. Илль, в богатой виноградом местности у подножия Вогезов, насчитывает 2737 жит., преимущественно католическ. исповедания, занимающихся виноделием, хмелеводством и ткацким промыслом. Б. упоминается уже в IX ст. 
Есть также Б. местечко и административный центр участка в округе Кельн, на р. Эрфте, насчитывает 1200 жит.

'''Берггем''' (Николай Berghem или Berchem) — нидерланд. живописец, род. в 1624 г. в Гарлеме, обучался искусству первоначально у своего отца, потом у ван Гойена, Вееникса Старшего и др. мастеров. Ландшафты Б. и картины, изображающие различных животных, служат украшением лучших галерей; главные их достоинства — ясность и изящество композиции, сочный колорит и оригинальность группировки. Его картины исторического и бытового характера встречаются редко; лучшей из них считается находящаяся в Дрезденской галерее картина Б. «Мавр и дочь патриция». Сохранилась также серия гравюр Б. (36 листов). Он † 18 февраля 1683 г. в Гарлеме.

'''Берггиссгюбль''' или просто ''Гиссгюбль'' (Berggiesshübel) — город с 1528 жит. (1880) в Саксонии, в 11 км к Ю от Пирны, с которой соединен жел. дор.; имеет обширный чугуноплавильный завод, железный и серный источники. Наибольшими целебными свойствами обладает серный источник, вода которого употребляется для питья и купанья, преимущественно против подагры и нервных болезней. Из живописных пунктов в самом Б. и в окрестностях замечательны: длинная тенистая аллея, некогда излюбленное место прогулки двух известных немецких поэтов — Геллерта и Рабенера (почему и до сих пор называется «Poetengang»), вид на Эльбу с покрытой лесом вершины Гроссгорна, герсдорфские скалы и руина. В историческом отношении Б. замечателен сражением, происходившим здесь между союзными войсками под начальством Виттгенштейна и французскими под начальством маршала Сен-Сира, которое открыло главным силам богемской армии дорогу через Рудные горы.

'''Берггреен''' (Андрей Петр Berggreen) — датский композитор, род. в Копенгагене 2 марта 1801 года и с 1838 года состоял органистом местной церкви св. Троицы. В 1843 г. управлял хором, а в 1854 г. редактировал музыкальную газету «Heimdal». В июне 1832 г. была представлена его комическая опера «Porträtet og Bysten»; в 1876 г. он издал биографию Вейса. Главнейшая заслуга Б. заключается в собрании и издании народных песен: «Folkeviser, Folkesange og Melodies» (2 изд., 1864). Б. умер 8-го ноября 1880 г. в Копенгагене.

'''Берг-директориум''' — учрежден в 1736 г. на место упраздненной Берг-коллегии. В сущности это была та же коллегия, с тем же внутренним устройством и правами, изменилось только одно название. Главным управителем Б.-директориума был сделан Бироном какой-то саксонец Шомберг, получивший, кроме прежних прав президента, еще право производить горных чиновников в обер-офицерские чины. По словам Вас. Никитича Татищева, управлявшего тогда всеми сибирскими заводами, такая замена коллегии и представление полной власти одному приближенному лицу для Бирона были необходимы, чтобы «захватить себе весь доход, который правительство получало от горных заводов». В 1742 г. Б.-директориум прекратил свое существование, замененный Берг-коллегией.

'''Бергедорф''' — образует (под названием Landherrenschaft Bergedorf) часть Гамбургской области, находившейся до 1867 г. в совместном владении Гамбурга и Любека, занимает пространство в 85,4 кв. км с населением 16368 ч., с главн. городом Бергедорф (5209 жит.). Местность эта, называемая Фирланде (Vierlande), подвергается ежегодно (в конце осени и начале весны) наводнениям протекающих здесь Билле, Эльбы и многочисленных рукавов последней; зато когда вода спадает, поля подвергаются обработке и толстый слой ила, оставшийся после наводнения, вознаграждает сторицей труды земледельца. К концу лета страна покрывается необозримыми полями пшеницы, обширными огородами и садами, в которых изобильно растут вишни, сливы, абрикосы и всякие ягоды. Тучные пастбища обусловливают обширное скотоводство, и фирландские коровы славятся как наиболее молочные. Фирландские продукты находят себе сбыт не только в Гамбурге, но и в Англии, а продукты очень развитого здесь цветоводства, особенно ландыши, идут (в ростках) даже в Америку. Жители, известные под названием фирландцев, происходят, вероятно, от нидерландских колонистов XII стол. и резко отличаются одеждою, своеобразными обычаями и нравами от окружающего их населения, так что являются среди них как бы совершенно обособленным племенем. Каждый приход имеет свой собственный костюм и цвет, которых все обязательно придерживаются.

'''Бергелль''' (итальянск. Bregaglia) — долина в швейцарском кантоне Граубюнден и итальянской провинции Сондрио, тянущаяся от Малойского прохода (1811 м) до Киавенны (см. это сл.) на протяжении 25 км. Б. орошается бурной рекой Маира, впадающей 14 км ниже Киавенны в Лаго ди Меццола (см. Комское оз.). Верхние уступы долины носят чисто альпийский характер и покрыты хвойными лесами и обширными пастбищами, нижняя же часть долины своими виноградниками, каштановыми лесами и маисовыми полями указывает на благодатный климат Италии. На С долина Б. ограничена юго-западными отрогами Северо-Рэтических альп, на Ю — западн. частью Бернинской группы. Все замыкающие долину горы богаты дичью; попадаются, между прочим, орлы, ястребы и медведи. Верхняя (швейцарская) часть очень живописной Бергелльской долины усеяна деревнями, в которых преобладают каменные постройки; протестантское население говорит на итальянском языке, занимается преимущественно земледелием и скотоводством, хотя известная часть, подобно жителям Энгадина, часто принуждена бывает оставлять родину и селиться в других частях страны в качестве кондитеров, содержателей кофеен и т. д. В общем население швейцарского Б., простирающееся до 1700 человек, должно считаться зажиточным. Итальянский Б., несмотря на свое плодородие, производит менее благоприятное впечатление: деревеньки имеют захудалый вид, поля обработаны небрежно. Интересен в этой части долины, на левом берегу р. Маиры, заросший каштановым лесом обвал Монте-Конто, засыпавший 14 сент. 1618 г. богатый городок Плюрс с 2000 ж. Ср. Лехнера, «Das Thal В.» (2 изд., Лейпциг, 1874).

'''Бергеманн''' (Павел Bergemann, род. в 1862 г.) — немецкий философ и педагог. Его труды: «Sozialethische Aufgabe der Heimatkunde» (2 изд., Лангензальца, 1899); «Evolutionistische Ethik a. Grundlage der Pädagogik» (Висбаден, 1894); «Die drei Fundamental-Probleme der Pädagogik» (Лпц., 1896); «Lehre von den formalen und den kulturhistorischen Stufen und von der Konzentration» (Лпц., 1897); «Die pessimistische Unterströmung in der Pädagogik des XIX Jahrhunderts» (ib., 1898); «Die werdende Frau in der neuen Dichtung» (2 изд., Лпц., 1898); «Die Sittlichkeitsfrage und die Schule» (2-е изд., Висбаден, 1898); «Zur Lehrerbildungsfrage» (3 изд., Йена, 1898); «Aphorismen zur sozialen Pädagogik» (Лпц., 1899); «Lehrbuch der pädagogischen Psychologie» (ib., 1901); «Soziale Pädagogik auf erfahrungswissenschaftlicher Grundlage dargestellt» (Гера, 1900); «Ethik als Kulturphilosophie» (1903).

'''Берген,''' ''близ Ганау'' (Bergen) — местечко в провинции Кассель, насчитыв. 2546 жител., занимающихся земледелием, садоводством и виноделием. Неподалеку находится Бергенская башня, с которой открывается прекрасный вид на окрестности. В Семилетнюю войну союзники под начальством герцога Фердинанда фон Брауншвейга потерпели здесь (13 апреля 1759 г.) поражение от французов под начальством герцога де Брольи, получившего за эту победу маршальский жезл.
Ср. Sodenstern, «Die Schlacht bei В.» (Кассель, 1864).

'''Берген-оп-Зом''' (Bergen-ор-Zoom) — город (некогда первоклассная крепость) в голландской провинции Сев. Брабант, в 30 км к С от Антверпена, при впадении реки Зом в Восточн. Шельду, с которой город сообщается каналом и удобной гаванью, и на линии железной дор. Роозендааль-Флиссинген. До 11724 жит., изготовляющих гончарные изделия, обжигающих в многочисленных заводах кирпич и занимающихся приготовлением анчоусов. В Б. находятся: старинный замок, башня которого, расширяющаяся кверху, качается во время бури; прекрасная ратуша, три церкви, строительные и рисовальная академии. — В XIII ст. Б., как главный пункт владений графа Гергарда фон Веземеле, был укреплен постройкой упомянутого замка и обнесен крепкими стенами. Маргарита Пармская уничтожила Берген-оп-Зомское маркизатство. В 1576 г. город примкнул к Нидерландскому союзу и, прогнав в следующем 1577 г. испанский гарнизон, приступил к дальнейшему своему укреплению. Затем в 1628 г. в южной части города был устроен укрепленный лагерь и при посредстве трех фортов установлено сообщение с лежащим на В Штеенбергеном. Еще более Б. был укреплен в 1688 и 1727 гг. Важность этого пункта много раз побуждала испанцев к попыткам вновь овладеть городом. В 1583 г. город добровольно отворил ворота герцогу Алансонскому, испытанному другу нидерландцев, который с франц. войском временно занял тогда Б. и еще некоторые фламандские города. Осада города в 1588 г. принцем пармским осталась без всякого результата. Задуманное эрцгерцогом Альбрехтом Австрийским в 1597 г. нападение на Б. не удалось благодаря бдительности нидерландцев. Неудачны были также нападения испанцев в 1605 г. Маркиз Спикола, осаждавший Б. в 1622 г., потеряв 10000 чел., должен был отступить вследствие приближения к городу принца Морица Оранского. Счастливее были французы, которым под начальством графа Левендаля (1747 г.) после двухмесячной осады удалось взять город штурмом, но он был очищен французскими войсками по заключении мира. Зимою 1795 г. Пишегрю занял Б., сдавшийся на капитуляцию. Занятый с 1810 г. французами, Б. подвергся в 1813 г. блокаде англичан, а в следующем году — нападению 7000 английского войска под начальством Кука, отбитому, однако, с большим уроном для нападавших. Передача города состоялась лишь после Парижского мира.

'''Бергень''' (Абель Bergaigne) — франц. филолог (1838—88). Был проф. санскрита и сравнит. языкознания в Сорбонне. Главные его труды: «Essai sur la construction grammaticale» (1873); «Les dieux souverains de la religion védique» (1877); «La religion védique» (1878—83); «Quelques observations sur les figures de rhétorique dans le Rig-Véda» (1880); «Manuel pour étudier la langue sanscrite» (1884); «Etudes sur le lexique du Rig-Véda» (1885); «Recherches sur l’histoire de la Samhitâ primitive du Rig-Véda» (1886—87); «L’ancien royaume du Campa dans l’Indo-Chine d’après les inscriptions» (1888). См. V. Henry, «L’oeuvre d’Abel B.» (1889), и некролог Oldenberg’a в «Bezzenbergers Beiträge zur Kunde der indogerman. Sprachen» (т. 16).

'''Бергер''' (Вильгельм Berger) — немецкий композитор. Род. в 1861 г. в Бостоне; рано обнаружил недюжинный музыкальный талант. В 1879 г. поступил в Берлинскую консерваторию, где учился теории композиции у Франца Киля. В 1888 г. Б. был приглашен в качестве профессора фортепианного класса в Консерваторию Клиндворта и Шарвенки (в Берлине). Б. вскоре сделался одним из любимейших композиторов в Германии (у нас в России его мало знают). Писал для всех музыкальных областей, начиная с романса и кончая симфонией. Особенным успехом пользовался его струнный квинтет (премированный в 1898 г. обществом «Beethovenhaus»); не менее ценны его «Meine Göttin» (мужской хор с оркестром, тоже премированный), «Euphorion» (хор с соло и оркестром на сюжет из второй части «Фауста», Гете), «Gesang der Geisterüber dem Wasser» и мн. др. Число его композиций очень велико. См. журнал «Von Haus zu Haus» (Лпц., 1898, статья «Berliner Tonkunstlerverein» Бернштейна).

'''Бергер''' (Иоганн Эрих фон Berger) — датский философ немецкой школы, родился 1772 г. в Фааборге, образование получил в Копенгагене, Геттингене и Киле; потом во все время своего долголетнего пребывания в Йене поддерживал знакомство с Рейнгольдом, Фихте, Гюльзеном, Шеллингом, Стеффенсом и др. и вообще до такой степени был тогда захвачен великим движением немецкой философии, что всецело посвятил себя изучению ее. Первым его капитальным трудом, которому предшествовали многочисленные публицистические, педагогические и др. (частью на датском, частью на немецк. яз.), явилось «Philosofische Darstellung der Harmonie des Weltalls» (Альтона, 1808). В 1814 г. Б. был назначен профессором астрономии, а в 1816 г., после смерти Рейнгольда, профессором философии при Кильском университете, при котором оставался до самой смерти (22 февр. 1833 г.). Свое философское миросозерцание, изложенное им в вышеупомянутом труде в легкой, говорящей более чувству и воображению форме, Б. впоследствии развил в абстрактном сочинении «Allgemeine Grundzüge der Wissenschaft» (4 т., Альтона, 1817—27). Во всем своем миросозерцании Б. является, однако, настолько зависимым от феноменологии и логики Гегеля, что должен, скорее, быть причислен к старшим ученикам последнего, хотя, с другой стороны, нельзя отрицать, что Б. первоначально развил совершенно оригинально основные положения философской мысли, соответствующие той фазе развития немецкого идеализма, которая характеризуется идентизмом Шеллинга. 
Ср. Ratjen, «Johann Erich von B.-s Leben» (Альтона, 1835).

'''Бергер''' (Карл Berger) — первый в Чехии учитель глухонемых, род. 1743 г., католический священник. Познакомившись с методом учения глухонемых в Вене, стал сам учить глухонемых в своем приходе. Потом в 1786 г., когда был основан институт для глухонемых в Праге, Б. был назначен в нем учителем.

'''Бергер''' (Луи-Констанц Berger) — германский политический деятель; род. в 1829 г. в Виттене; основал обширный сталелитейный завод, который он уступил акционерному обществу, чтобы всецело посвятить себя общественной деятельности. Б. с 1865 г. состоит членом прусской палаты депутатов и с 1874 г. — депутатом рейхстага. В последнем он сначала принадлежал к прогрессистской парии, но в апреле 1874 г. по поводу дебатов относительно правительственного военного законопроекта отделился от этой фракции и сложил свои полномочия. Осенью того же года был вновь избран огромным большинством голосов. Тогда он вместе с депутатом Лёве (Калбе) стал во главе парламентской группы, шедшей в вопросах политических большей частью рука об руку с прогрессистами, но в вопросах экономических совершенно с ними расходившейся; особенно энергическое противодействие прогрессистам предводительствуемая Б. и Лёве фракция оказала в вопросе о пересмотре таможенных тарифов 1879 г. В 1881 г. Б. и Лёве были побеждены коалицией прогрессистской партии и центра.
Дополнение
'''* Бергер''' (Луи-Констанц Berger) — германский политический деятель; † в 1891 г.

'''Бергер''' (Людвиг Berger) — композитор-виртуоз, родился 18 апреля 1777 года в Берлине; теорию композиции изучал под руководством капельмейстера Гюрлиха в Берлине, а в 1804 г. стал учеником Клементи, который предложил ему сопутствовать в его путешествии в Петербург. Здесь, наряду с Фильдом и Штейбельтом, Б. обратил на себя внимание своей игрой на фортепиано. В 1812 г. он покинул Россию, посетил Стокгольм и Лондон и в 1815 г. вернулся в Берлин, где до самой своей смерти (16 февр. 1839 г.) занимался преподаванием. К числу его учеников принадлежали Мендельсон и Вильг. Тауберт. Из его сочинений, кроме маленьких пьес, в печати появились четыре сонаты, одна фуга с прелюдией, одна токката, несколько тетрадей рондо, вариаций и прекрасных этюдов, а также песней (Lieder), из которых «Die Schöne Müllerin» («Прекрасная мельничиха») пользуется наибольшей известностью.

'''Бергер''' (Людвиг фон-Berger) — ольденбургский чиновник, известный своей трагической смертью во время Наполеоновского режима; род. в Ольденбурге, изучал право в Геттингене и поступил затем на государственную службу. В 1813 г. французские власти вынуждены были оставить Ольденбург ввиду приближения русских и для управления городом оставили вместо себя особую комиссию, в которую вошли Б. и его приятель Финк. По возвращении французов Б. и Финк, позволившие себе при различных случаях порицать французское господство, были арестованы и препровождены в Бремен для суда. Председательствовал маршал . Хотя сам прокурор в своей речи требовал для них лишь тюремного заключения, однако Б. и Финк были приговорены к смерти через расстреляние; приговор был приведен в исполнение 10 апреля 1813 г. Герцог Ольденбургский впоследствии распорядился перенести тела казненных патриотов в герцогскую усыпальницу. Ср. Gildemeister, «Fink’s und B. s Ermordung» (Бремен, 1814).

'''Бергер''' (Эммануил-Степан) — современный чешский археолог, род. 1844 г. Окончив пражскую гимназию и юридический факультет Пражского университета, получил степень доктора юридических наук и занялся адвокатурой, а потом сельским хозяйством. В 1883 и 1884 г. он был избран депутатом в чешский сейм, который назначил его своим делегатом в администрации Чешского музея; кроме того, он состоит консерватором чешских древностей. Б. владеет большим собранием предметов, добытых из доисторических могил, а в особенности из Страдоницского городища.

'''Бергер''' (Эрнст-Гуго Berger, род. в 1836 г.) — немецкий географ. Главнейшие его работы: «Die geographischen Fragmente des Hipparch» (Лейпциг. 1869); «Die geographischen Fragmente des Erastothenes» (ib., 1880); «Geschichte der wissenschaftlichen Erdkunde der Griechen» (Лейпциг, 1887—93); «Untersuchung über das kosmische System des Xenophanes» (1894).

'''Бергер-Роицкий''' (Антон) — современный польский ученый, родился в 1846 г. Кончив Главную школу в Варшаве и получив степень доктора в Краковском университете, Б. специально еще занимался в Вене, изучая там сифилис; написал следующие сочинения: «O skutkach samogwałtu» (1873); «Choroby dziecięce» (1874); «Hygiena» (1876); «O samob&oacute;jstwie» (1876); «Diphteritis, Angina i spos&oacute;b jej leczenia» (1878); «Przewodnik dla pyjących wody mineralne» (1877); «O wpływie gimnastyki na rozw&oacute;j organizmu ludzkiego» (1879); «O cholerze i sposobach jej leczenia» (1879); «O dezinfekcji» (1880); «O ratowaniu chorego w nagłych wypadkach» (1880); «Kilka sł&oacute;w o prostytucji» (1882); «Poradnik w najważniejszych chorobach dziecięcych» (Ржешов, 1890); «O włosach i najważniejszych chorobach lęchże» (1888); «Poradnik dla męźczyzn w chorobach plciowych» (1889); «Poradnik dla kobiet» (1889).

'''Бергзое''' (Вильгельм Йорген Bergsöe) — датский писатель, род. в 1835 г. в Копенгагене изучал в тамошнем университете сперва медицину, потом естественные науки, в особенности зоологию, и в 1862 отправился в Италию для ознакомления с фауной Средиземного моря. По возвращении оттуда Б. напечатал монографию «Philichthys Xiphiae» (Копенг., 1864) и «Ueber die ital. Tarantel und den Tarantismus im Mittelalter und in neuerer Zeit» (Koпенг., 1865). От усиленных занятий микроскопией Б. временно ослеп и в это время вынужденной бездеятельности продиктовал целую серию превосходных новелл под заглавием «Fra Piazza del Popolo» (Копенг., 1866, 4 изд. 1880), за которой последовал сборник стихотворений: «I Ny og Noe» (Копенг., 1867; 3 изд. 1873). Во время вторичного своего пребывания в Риме, когда зрение отчасти возвратилось к нему, Б. написал роман «Fra den gamle Fabrik» (Копенг., 1869, 3 изд., 1879), за которым последовали: роман в письмах — «I Sabinerbjergene» (Копенг., 1871); сборники стихотворений: «Hjemvee» (Копенг., 1872) и «Blomstervignetter» (Копенг., 1873), рассказ «Bruden fra Rörvig» (Копенг., 1872); новеллы под общ. заглав. «Gjengangerfortällinger» (Копенгаген, 1873) и «Italienske Noveller» (1874). Весной 1872 г. Б. в третий раз ездил в Италию, чтобы на месте пользоваться необходимым материалом для окончания предпринятого им капитального труда — «Rom under Pius IX» (1—10 тетр., Копенгаген, 1874—75), в котором Вечный город изображается очагом ультрамонтанства. Романы Б., написанные прекрасным языком, свидетельствуют о пылком воображении, большой наблюдательности и оригинальности автора, чего нельзя сказать о его стихотворениях.

'''Берг-инспекторы''' — председательствующие в горных правлениях и особенно заведующие частными горными промыслами. Б. инспекторов два: один в Московском горном правлении, его ведению подчинены частные заводы средней полосы России; другой в Уральском, находящемся в Екатеринбурге, и завед. частным горным производством в Пермской, Оренбургской, Вятской и Казанской губерниях.

'''Бергистаны''' (Bergistani) — тaк называет Тит Ливий испанский народец, живший по течению р. Эбро, имевший семь городов и прославившийся в истории восстанием против Катона. В другом месте этот же автор называет этот народец вергистаны, а страну их Вергиум (Vergium). Археологи и историки отождествляют последнюю с Берга (Berga) к северу от Таррагоны.

'''Бергк''' (Теодор Bergk) — известный немецкий филолог, род. 1812 г. в Лейпциге; сын переводчика и автора популярно-философских статей Б., образование получил в Лейпцигском университете, по окончании которого был преподавателем в различных немецких гимназиях; в 1842 назначен ординарн. професс. филологии в Марбургский университет. Избранный в 1847 г. в депутаты ландтага (от университета), Б. открыто выступил противником политической программы министерства Шеффера. После революции 1848 г. Б. действовал в умеренно либеральном духе, частью во Франкфурте в качестве одного из 17 уполномоченных, частью в кургессенском ландтаге. В начале 1849 г. Б. вернулся к своей профессорской деятельности, занял кафедру сперва в Фрейбурге, затем в Галле. По расстроенному здоровью Б. в 1869 вышел в отставку и поселился в Бонне, где занялся научными трудами. Он † 20 июля 1881 г. Главная заслуга Б. заключается в замечательных критических изданиях, с объяснениями, греческих поэтов. Из трудов его наиболее замечательны: «Критическое издание Анакреона» (Лейпц., 1834); «Commentationes de reliquiis comediae atticae antiquae» (Лейпц., 1838); собрание отрывков Аристофана (Берл., 1840); издание «Poetae lyrici Graeci» (Лейпц., 1843; 3-е издание, 1866, вместе с «Anthologia lyrica», 1853; 2-е изд. 1868); исследование о «Libellus de Xenophane, Zenone et Gorgia» Аристотеля (Марб., 1843); «Beiträge zur griech. Monatskunde» (Гисс., 1845); издание Аристофана (2 т., Лейпц., 1852; 2 изд. 1857) и Софокла (Лейпц., 1857); «Beiträge zur lat. Grammatik» (1 тетр., Галле, 1870); «Griech. Litteraturgeschichte» (Берлин, 1872); «Inschriften röm. Schleudergeschosse» (Лейпциг, 1876); Кроме того, Б. вместе с Цезаром с 1843—1853 издавал «Zeitschrift für Altertumswissenschaft».

'''Берг-коллегия''' была учреждена Петром Вел. в 1719 г. для заведования горным производством. До этого времени горным делом заведовал Рудный приказ, учрежденный в 1700 г. Но он мало удовлетворял нуждам тогда все более и более возраставшей заводской промышленности, и вскоре же по его возникновении почувствовалась необходимость в коренном его преобразовании или учреждении нового ведомства, основанного на других началах. Впервые необходимость установления новой формы управления горнозаводством, и именно формы коллегиальной, была заявлена в 1712 г. Блиэром в поданном им лично Петру I мемориале, где он подробно устанавливал производство нового ведомства, его права, состав и т. д. Хотя представление Блиэра ближайшего успеха и не имело, но, как вполне соответствующее преобразовательным планам императора, без сомнения, легло в основание при учреждении Б.-К., действовавшей сначала (с 1720 г. до 1722 г.) совместно с мануфактур-коллегией по «сходству их дел и обязанностей». Но по мере увеличения числа горных заводов, усиливавшегося со времени издания «берг-привилегии» (см. это сл.), а след., и дел по управлению ими, оказалось неудобным совместное управление горными заводами и мануфактурами; вот почему Б.-К. с 1722 г. получает значение самостоятельного учреждения с своими определенными правами и обязанностями, составом и проч. В круг ее обязанностей и проч. входило: стараться о распространении горных заводов, казенных и частных; пробовать вновь открытые руды; разрешать построение горных заводов частным лицам; помогать им советом и деньгами; покупать у них металлы; увольнять новоучреждаемые заводы на несколько лет от платежа требуемой из прибыли заводов на содержание коллегии десятины (установление Блиэра) в том случае, если рудоискатели вместо ожидаемой прибыли потерпят убыток; отбирать заводы у лиц несостоятельных; принимать и решать просьбы, относящиеся до горного производства, и апелляции по тем же делам на решения подведомственных ей горных начальств и др. (П. С. З., № 3464). Первоначальный штат коллегии составляли: президент, вице-президент и 6 членов (по указу 1719 г.); в 1722 он увеличивается и затем при преемниках Петра подвергается различным изменениям.
Под высшим надзором Б.-коллегии находились: московская берг-контора, основанная в 1722 г. и впоследствии всегда разделявшая судьбу коллегии, и местные горные начальства: тобольское горное начальство, учрежд. в 1723 г. для управления сибирскими заводами и с переводом его в Екатеринбург переименованное в обер-берг-амт (см. это сл.), и подчиненный ему нерчинский берг-амт, основ. в 1725 г. По смерти Петра, как известно, потерпели разного рода изменения едва ли не все его установления, и между ними берг-коллегия испытала, кажется, самую тревожную судьбу. В царствование Петра II берг-коллегия была переведена в Москву, а в Петербурге оставлена ее контора и при ней бергмейстер (см. это сл.). При Анне Иоанновне ради сокращения расходов и излишней переписки уничтожается сначала петербургская контора, а затем и самая берг-коллегия (1731 г.), и дела ее передаются в ведение коммерц-коллегии с полным, конечно, подчинением ей заводов казенных и частных. Указом 4 сент. 1736 г. горное дело наконец было изъято из ведомства коммерц-коллегии и учреждался особый департамент под названием генерал-берг-директориум. Но злоупотребления берг-директориума (см. это сл.) побудили императрицу Елисавету вновь открыть берг-коллегию (1742 г.) в Москве, а в Петербурге контору. В 1760 г. по представлению Шлатгера Б.-коллегия переведена была в СПб., а в Москве вновь открыта контора. В царствование Екатерины II довольно уже ясно обнаруживались все недостатки такого неустойчивого управления, приведшего наши рудники и заводы к совершенному упадку. Императрица сначала хотела поправить дело увеличением штата Б.-коллегии и Б.-конторы, который был доведен до наибольшего его числа: 37 челов. в Б.-коллегии и 18 — в Б.-конторе (1763 г.), но когда и это не помогло, то указом 27 января 1783 г. велено было оставить Б.-коллегию только до 1 мая следующего года, а ведавшиеся в ней дела распределить по разным учреждениям: в заведование казенных палат отошла собственно часть хозяйственная; споры по заводским владениям ведались в палатах гражданских; часть судная по упущениям чиновников в палатах уголовных; распорядком полицейским стали заведовать губернские правления — и, наконец, за доходами, поступающими в казну от горных заводов, должна была наблюдать вновь учрежденная в 1783 г. . Что же касается ближайшего надзора за горными заводами, то для этой цели при казенных палатах состояли особые горные экспедиции, напр. Олонецкая, Пермская, Вятская и др. Изменявший все установления своей царственной матери император Павел изменил и эту систему управления горным делом, открыв вновь Б.-коллегию (14 дек. 1796 г.) и контору (16 апр. 1797 г.) со всеми их прежними правами и привилегиями, какие они имели до 1775 года. С учреждением министерств Б.-коллегия прекратила свое существование, и ее заменил горный департамент, возникший в 1807 г. и подчиненный сначала министерству коммерции, а потом, в 1810 г., вследствие закрытия последнего — министерству финансов. Учрежденный в 1807 г. горный департамент состоял из двух отделений: 1) , ведавшей дела хозяйственные и исполнительные, и 2) , для дел учредительных, законодательных, ученых и искусственных. В 1811 г. горный департамент переименовывается в (П. С. З., № 24927) и восстановляется вновь только в 1863 г.

'''Бергман''' (Вениамин Густавович, 1772—1856) — писатель, уроженец Лифляндии, пастор. Соч. его: «Nomadische Streifereien unter den Kalmücken in den Jahren 1802 und 1803» (Рига, 1804) и «Peter der Grosse als Mensch und Regen» (1823—30; русск. перевод E. Аладьина, СПб., 1839, 2-е испр. изд., 1841).

'''Бергманн''' (Густав Адольф Bergmann) — вождь эльзасской автономистской партии, родился в 1816 году в Страсбурге, где посвятил себя разным коммерческим предприятиям. Для предотвращения кризиса, которым после февральской революции 1848 г. пошатнувшийся кредит грозил всему коммерческому миpy, Б. вместе с некоторыми своими друзьями основал «Comptoir national» с основным капиталом в ½ мил. франк. По поручению министерства финансов Б. основал, также в интересах торгового кредита, «Magasin général», операциями которого до 1862 года руководил безвозмездно. Кроме того, Б. в 1850 г. принимал участие в учреждении существующего и поныне первого банково-коммандитного общества в Страсбурге. Вообще Б. оказал громадные услуги эльзасской торговле и промышленности учреждением многих полезных кредитных заведений. В 1877 г. он был избран автономистской партией депутатом в германский рейхстаг, где, вместе с Варнбюлером, основал так назыв. свободную хозяйственную комиссию (frei wirtschaftliche Kommission), сначала состоявшую всего из 15 членов, но приобретающую все более и более многочисленных сторонников. Совет по вопросам народного хозяйства также возник по инициативе Б. В 1878 г. Б. был побежден на выборах партией протеста, но по образовании в Эльзас-Лотарингии наместничества был призван в государственный совет имперских провинций. Сочинения Б., относящиеся к области политико-экономической, немногочисленны: « » (1860); « » (1861); «Zur Enquête über ein einheitliches Tarifsystem auf den deutschen Bahnen» (Берл., 1876); «Die zukünftigen Zollvertrage auf der Grundlage autonomer. Tarife der industriellen Länder des europ. Continents» (Страсбург, 1879).
Дополнение
'''* Бергманн''' (Густав-Адольф Bergmann) — эльзасский политик; † в 1891 г.

'''Бергманн''' (Торберн Олаф Bergmann) — естествоиспытатель и знаменитый шведский химик, род. 20 марта 1735 г. в Катаринаберге, небольшом местечке шведской провинции Вестготланд. В 1752 г. он поступил в Упсальский университет, где обратил на себя внимание Линнея, а в 1758 г. был уже преподавателем математики и физики в том же университете. В 1767 г. получил кафедру химии и минералогии, представив сочинение о фабрикации квасцов. Среди ученых, содействовавших развитию как экспериментальной, так и теоретической химии, Б. занимает весьма почетное место. Он разработал систематический ход анализа и обогатил его новыми важными методами; открыл сернистый водород в минеральных водах и приготовлял их искусственно; далее, исследовал состав целого ряда минералов и характеризовал их главнейшие группы по химическому составу, второстепенные же — по их внешнему виду и свойствам. Исследования предшественников навели его на открытие тех соотношений, которые существуют между различными кристаллическими формами одного и того же вещества. Б. показал, что различные комбинации могут происходить из одной какой-либо основной формы через наложение, по известным законам, подобных мельчайших частичек, и наоборот, та же основная форма может быть получена из наиболее сложных комбинаций путем механического деления. В области теоретической химии Б. в особенности знаменит своим учением о химическом сродстве; основное положение этого учения заключается в том, что величина сродства двух химически действующих друг на друга тел остается при известных условиях и не зависит от количества . В этом заключается существенное различие учения Б. от взглядов Бертолле (см. это сл.). Причиной химического сродства тел Б. считал силу тяжести, сильно модифицированную видом и положением мельчайших частиц реагирующих веществ. Воззрения Б. на причины возникновения химических реакций (в силу избирательного сродства) господствуют еще и в наше время в химии. Результаты опытных исследований в этом направлении сведены им в знаменитых в свое время , где известные соединения, напр. щелочи, расположены в ряды по степени их сродства к той или другой кислоте; в результате получается, что каждый предшествующий член ряда вытесняет последующий из его соединений. Для каждого из 59 исследованных Б. веществ (главным образом кислот и щелочей) составлена своя особая таблица сродства к другим соединениям (или элементам). Б. ум. 8 июля 1784 г. на целебных водах в Медеви (при озере Веттерне). Его работы, печатавшиеся в периодических изданиях Стокгольмской и Упсальской академий (за 1756—83 гг.) собраны в «Opuscula physica, chemica et mineralia» (6 том., Упсала, 1779—90); на немецкий яз. книга переведены Табором (6 том., Франкф., 1782—99); существует также и французский перевод.

'''Бергманн''' (Фридрих-Вильгельм Bergmann) — филолог, род. в 1812 г. в Страсбурге, где посещал гимназию и затем изучал протестантское богословие и семитические языки. Получив за диссертацию «De religione Arabum ante-islamica» звание «бакалавра», Б. провел еще несколько лет в филологических занятиях при университетах в Геттингене, Берлине и Париже; в 1838 г. приобрел степень доктора философии, защитив диссертацию «De linguarum origine atque natura» и «Théorie de la quantité prosodique» в Страсбургском университете, при котором вскоре и был назначен профессором иностранных литератур. С 1872 г. Бергманн состоит ординарным профессором Страсбургского университета. Из многочисленных ученых трудов Б. посвящены общефилологическим вопросам: «L’unité de l’espèce humaine et la pluralité des langues primitives» и «De l’unité de composition grammaticale et syntactique dans les différentes familles de langues» (Пар., 1864); «Curiosités linguistiques» (Кольмар, 1870); «Sprachliche Studien» (Страсб., 1872); «Résumé d’études d’ontologie générale et de linguistique générale» (3 изд., Пар., 1875); «Cours de linguistique» (Пар., 1876); «Thesen zur Erklärung der natürlichen Entstehung der Ursprachen» (Страсбург, 1879). По древн.-северн. филологии: «Po&euml;mes islandais» (Пар., 1838); «Les chants de S&ocirc;l» («S&ocirc;larli&ocirc;d», Страсб., 1858); «La fascination de Gulfi» («Gylfaginning», 2 изд., Пар., 1871); «Sämmtliche Eddagedichte, kritisch hergestellt, übersetzt und erklärt» (Лейпц., 1872—79). Специальные сочинения о Данте: «Dante et sa comédie» (Страсб., 1863); «La vision de Dante au paradis terrestre» (Кольмар, 1865); «Les prétendues ma&icirc;tresses de Dante» (Страсб., 1869); «Dante, sa vie et ses oeuvres» (2 изд., Страсбург, 1881). Из остальных трудов Б. замечательны: «De l’origine et de la signification des romans du Saint-Graal» (1840); «Les Scythes» (Кольмар, 1858); «Les Gètes» (Страсб., 1859); «Les Amazones dans l’histoire et dans la fable» (Кольмар, 1852); «Les peuples primitifs de la race de Jafète» (Кольмар, 1853); «La priamèle (préamble) dans les différentes littératures» (Страсб., 1868); «Strasburger Volksgespräche» (Страсбург, 1873) и др. † 13 дек. 1887 г.

'''Бергманн''' (Эрнест Bergmann) — знаменитый современный хирург и клиницист, род. в Лифляндии 16 дек. 1836 г. Занимался медициной в Дерпте, Вене и Берлине. Окончил курс наук 13 ноября 1860 г. и тогда же назначен ассистентом хирургической клиники в Дерпте. Во время германской войны 1866 г. он сопровождал военный лазарет в Богемии, во время франко-прусской войны 1870—71 гг. Б. работал в барачных лазаретах в Мангейме и Карлсруэ. В 1871 г. Б. был назначен ординарным профессором по кафедре хирургии в Дерптском университете и в 1877 г. во время русско-турецкой войны был консультантом-хирургом при Дунайской армии. К сожалению, Б. по приглашению Вюрцбургского университета оставил Россию и занял место покойного профессора Лингарта в качестве профессора и старшего врача Juliusspital. В 1882 г., по смерти знаменитого Лангенбека, Б. был приглашен занять кафедру последнего в Берлине. Кроме многочисленных журнальных статей, наилучшими работами его считаются следующие: «Ueber Fettembolie» (Дерпт, 1864); «Ueber d. Lepra in Livland» (Дерпт, 1867); «Das putride Gift» (Штутгарт, 1877, 2-е изд., 1880); «Ueber d. Enderesultate der Gelenkresektionen im Kriege» (1872); «Die Behandlung d. Schusswunden d. Kniegelenks im Kriege» (1878); «D. Fermentintoxication»; «Die Unterbindung d. Vena femoralis» (Вюрцбург, 1882); «Die Schicksale d. Transfusion im letzten Decennium» (Бepл., 1883; «Die chirurgische Behandlung der Hirnkrankheiten» (1888). С открытием вакансии в Петербургской военно-медицинской академии конференция академии единогласным постановлением пригласила Б. к занятию кафедры хирургии, но он отказался.

'''Бергманн''' (Юлиус Bergmann) — нем. философ, род. 1840 в Офердике в Вестфалии, посещал гимназию в Дунсбурге, изучил затем математику и философию в Геттингене и Берлине; в 1872 году назначен ординарн. профессором философии в Кенигсберге, а в 1875 — в Марбурге. Кроме многочисленных трактатов в ежемесячном философском журнале («Philosophische Monatshefte»), который Б. основал в 1868 г. и редактировал до 1872 г., замечательны следующие его сочинения: «Grundlinien einer Theorie des Bewusstseins» (Берл., 1870); «Zur Beurteilung des Kritizismus» (Берл., 1875); «Reine Logik» (Берл., 1879); «Sein und Erkennen» (Берл., 1880); «Die Grundprobleme d. Logik» (Берлин, 1882); «Materialismus und Monismus» (Берлин, 1882); «Vorlesungen über Metaphisik und besonderer Beziehung auf Kant» (1886); «Ueber d. Schöne» (1887). Б. является в настоящее время самым выдающимся сторонником чисто-идеалистического миросозерцания на метафизических началах. Всего теснее он примыкает к учению Фихте.
Дополнение
'''Бергманн''' (Юлиус Bergmann) — нем. философ; † в 1904 г.

'''Бергманнит''' — минерал из группы цеолитов, встречающийся в Южной Норвегии в виде белых, желтоватых и красноватых тонковолокнистых масс и представляющий собой разность натролита (см.); является минералом вторичным и происходит из содалита.

'''Берг-мейстер''' — чин. Когда Колывано-Воскресенские и Нерчинские заводы находились в ведении Кабинета Его Имп. Величества, чин бергмейстера, соответствовавший VIII классу, давался только тем лицам, которые служили по горной части, при рудниках. Чиновники же VIII класса, служившие при заводах, назывались обер-гиттенфервалтерами. По присоединении этих заводов к ведомству департамента горных и соляных дел производство в Б. прекратилось. С тех пор Б.-мейстер при рудниках уже не чин, а должность, в непосредственном ведении которой находятся все рудники округа.

'''Бергоф''' (Иван Готард) — по происхождению немец, живший в Вильне в половине XVII в., церковный живописец, от которого осталась в кафедральной церкви большая картина «Всех Святых», написанная в 1690 г.

'''Берг-привилегия''' — узаконение, изданное Петром I в 1719 году, вместе с учреждением Берг-коллегии. Замечательнейшие статьи Б.-привилегии состояли: 1) в отделении горного промысла от подчинения гражданскому начальству; 2) в определении прав частных рудопромышленников и заводчиков и 3) в назначении десятинной подати с частных заводов на содержание Берг-коллегии. Б.-привилегия весьма много способствовала к распространению только начинавшего еще развиваться в то время горно-заводского производства в России.

'''Берг-пробирер''' — в России должность второго чиновника при лаборатории департамента горных и соляных дел. В Германии — чиновник, пробующий руды, т. е. определяющий в них количество содержания металла.

'''Берг-рат''' — чин, соответствовавший V классу, назначавшийся на заводы, находящиеся в ведомстве Кабинета Его Император. Величества. С учреждением департамента горных и соляных дел берг-рата заменил обер-берг-гауптман, тоже чин, соответствующий V классу.

'''Берг-регламент''' — Б. регламентом называлось узаконение, изданное в 1739 г. и устанавливающее несколько иную против прежней систему управления горной частью. Отменен в 1742 г. вместе с упразднением берг-директориума.

'''Бергрейхенштейн''' (Bergreichenstein) — горный городок в Юго-Зап. Чехии, в округе Шиттенгофен, с 2340 жит. (1880), говорящих на немецком языке и занимающихся главным образом земледелием и скотоводством. Б., расположенный в долине, замкнутой на юге и востоке поросшими густым лесом высотами, в середине XIV ст. был центром процветавшей тогда на всем пространстве Богемского леса горно-заводской промышленности. На каменистых склонах к Цоллербаху, между Нижним Рейхенштейном (Unter-Reichenstein) и Цозумбергом, до сих пор видны еще следы добывания золота — горно-заводским способом и промывным по рекам и ручьям. При короле Иоанне здесь существовало до 300 приисков. От этого короля Б. в 1345 г. получил свои первые городские привилегии. Карл IV разрешил городу пользование торговой дорогой через Богемский лес (1366), до сих пор носящей название «золотой тропинки» (Goldener Steg). Император Максимилиан II даровал городу его герб (1572); Рудольф II возвел Б. в звание «королевского горного города» («Königl. Bergstadt»). В эпоху последующих войн, в особенности во время Тридцатилетней войны, прииски были заброшены и с тех пор не возобновлялись. Теперь богатство города составляют обширные леса, растущие на окружающих его высотах.

'''Бергфальк''' (Петр Эрик Bergfalk) — шведский юрист, род. 4 февраля 1798 года в Сюдерманланде, учился в Упсале и в 1838 г. сделан профессором финансового права и политической экономии. С 1861 г. Б. в отставке и поселился в Стокгольме. Кроме критических статей достойны внимания: «Om Svenska jordensbeskattning» (1830); «Om Svenska postväsendets uppkomst och utbilduing 1636—1718»; «N&aring;got om guldets fromtid» (1853); «Bidrog tin handelskrisemas historia» (1859).

'''Бергцаберн''' (Bergzabern, по-латыни Tabernae montanae) — город в баварском округе Рейнпфальц, на р. Эрленбах, у подножия Гардского горного кряжа, в 16 км к ЮЗ. от Ландау, соединен ветвью Винден с Пфальцской Максимилиановской жел. дорогой, имеет замок (теперь частью обращенный в госпиталь), две евангелические и одну католическую церкви; жит. 2395, занимающихся земледелием, хмелеводством и виноделием, а также гончарным и мыловаренным производством, выделкой кож, масла и пр.

'''Бергэнь''' (Абель Bergaigne) — французск. ориенталист и лингвист, род. в Вими (Па-де-Кале) в 1838 г. Окончив курс в амьенском лицее, Б. вступил было на службу, но оставил вскоре это занятие, посвятив себя литературе. Уже около 30 лет от роду, Б. начал изучение санскритского яз., в 1877 г. получил степень доктора и место профессора сравнительной грамматики и санскритского яз. в Faculté des Lettres. В 1885 г. сделан членом Академии надписей и в 1887 кавалером Почетного легиона. Из трудов его отметим: «La Chronologie dans la formation des langues indo-germaniques», «Essai sur la construction grammaticale dans les langues indo-européennes» (1873, награжденное институтом), «Bh&acirc;mini-vil&acirc;sa», собрание стансов, текст и перевод (Пар., 1872), «N&acirc;g&acirc;-nanda», буддийская драма (Пар., 1879), «Manuel pour etudier la langue sanscrite» (Пар., 1884), «Les figures de rhétorique dans le Rig-Véda» (Пар., 1880), «La religion védique d’après les hymnes du Rig-Véda» (Париж, 1878—83), «Etudes sur le lexique du Rig-Véda» (1885); † 6 авг. 1888 г.

'''Бергюн''' (Bergün, Bergaign, Bravoign) — деревня в округе Альбула швейцарского кантона Граубюнден, на р. Альбуле, 1389 мет. над уровнем моря, со старой церковью и 428 жителями (1880). По имени ее называется иногда и вся долина р. Альбулы — Б.-ской долиной, и славится живописными местами. Округ Б. имеет 5 общин с 1112 жит., преимущественно протестантов, занимающихся альпийским хозяйством (см. это сл.). Как признаки развития здесь прежде обширной горной промышленности являются развалины многих железоделательных заводов, особенно в Беллалуне.

'''Берд''' — шотландская фамилия, приехавшая в ½ XVIII ст. и получившая большую известность в промышленном мире по большому чугунно- и медному заводу, основанному в Петербурге, на Гутуевском о-ве, Чарльзом Б. (в 1792). Он, собственно, преобразовал маленькое заведение своего тестя Моргана в завод, получивший благодаря его энергии массу заказов, и приобрел довольно скоро европейскую известность. Б., кроме того, основал (1815) пароходство на Неве. По смерти его (1843) сын его Фрэнсис продолжал с успехом дело отца, но Гут. о-в продал Бенардаки. Ф.Б. † в 1864. Завод действует и теперь, широко развив свои средства.

'''Бердан''' — полковник американской службы; известность приобрел, как изобретатель разных приспособлений к ручному огнестрельному оружию. Из них наиболее замечательны: 1) ''Запирающий казну оружия механизм.'' Из разных его видов образец 1868 г., выработанный Б. совместно с командированными в Америку русск. офицерами полковн. Горловым и капит. Гуниусом, — принят был в том же году в России для вооружения стрелковых батальонов; а образец 1869 г. — для вооружения всех вообще частей русских войск; 2) ''Металлические патроны'','' '' образец коих также принят в русских войсках под названием патронов Б.

'''Бердау''' (Феликс) — польский ботаник, автор сочинений: «Wycieczka botaniczna w Tatry» (1854), «Flora okolic Krakowa» (1869) и других менее значительного размера.

'''Бердениш''' — озеро в Европ. России, в Екатеринбургском у. Пермской губ., в округе Кыштымских заводов, лежащее недалеко (в 2 км) от дороги из г. Екатеринбурга на Кыштымский и Миясский заводы и гор. Златоуст. Средний поперечн. озера около 4 км (4 вер.). Вблизи него лежат озера Иртяш, Урускуль и Кызылташ.

'''Берден-линия''' — термин, употребляемый в кораблестроении — есть батокс (см. это сл.), проведенный от диаметральной плоскости судна в расстоянии, равном половине толщины дейдвуда (см. это сл.).

'''Бердибек''' — хан Золотой Орды, во время возникших в ней междоусобий убивший своего отца Чанибека (1357) и овладевший его престолом. Процарствовав менее года, был убит сыном своим Кульпою.

'''Бердичев''' — уезд. город Киевской губ., в 194 вер. к ЮЗ. от губ. города, на р. Гнилопят. В 1320 г. местность Б. была подарена в. кн. Гедимином литвину Тышкевичу. В акте разграничения Литвы с Польшей 1546 г. значится, что селение Беричиков Вас. Тышкевича находилось в составе Литвы. В конце XVI в. киевский воевода Януш Тышкевич построил в селении замок, а к 1627 г. основал здесь монастырь Кармелитов Босых и подарил им древнюю икону Божией Матери. В грамоте на учреждение монастыря селение названо местечком. В 1630 г. Януш подарил свой замок монастырю. Так как Б. подвергался набегам татар и казаков, то монастырские здания были окружены валом и рвом. В 1647 г. Хмельницкий взял Б. и разграбил монастырь. Бежавшие иноки возвратились сюда только в 1663 г. и завели процесс с новым владельцем местечка, не допускавшим их к владению прежним имуществом; в 1717 г. трибунал решил дело в пользу монахов, которые в 1737 г. надстроили второй этаж над подземной церковью (криптой) и освятили в 1754 г., причем папа Бенедикт IV прислал драгоценный венец для иконы. В 1700 г. в нижнем этаже, в приделе, был заключен Мазепой известный гетман Палей. В 1765 г. Станислав Август по просьбе Радзивилла учредил здесь ярмарки, после чего Б. стал приобретать торговую известность, и во второй половине XVIII столетия город этот особенно развился благодаря наплыву паломников, приходивших сюда для поклонения чудотворной иконе Богоматери. Этот наплыв богомольцев, а также мирное правление Августа III и Станислава Понятовского и незначительность пошлин на заграничные товары привлекли сюда многих не только польских, но и иностранных торговцев. Кармелиты построили каменные лавки для обеспечения иностранных купцов, в особенности русских, от огня и воров. Уже в это время евреи составляли большинство местного населения; в 1732 г. портные евреи, составлявшие цех, получили от Терезы Завиша привилегию, освобождающую их от зависимости от кагала; в 1794 г. Матвей Радзивилл приказывает местным евреям избрать для себя независимо от раввина особый суд, а в 1795 разрешается некоторым купцам-евреям иметь в городе суконные лавки. Б., в настоящее время являющийся главным центром еврейской секты хасидов, дал многих ученых раввинов, между которыми особенно отличается раби Леви, печатавший здесь свои произведения. Однако торговое развитие Б. главным образом усилилось с 1765 г. установлением здесь ежегодно 10 больших ярмарок. Отсюда вывозились за границу лошади, волы, медь, воск, сало и кожи, главными же предметами ввоза были: полотно, сукно и шелковые материи. В монастыре помещалась школа и библиотека, богатая редкими рукописями и книгами; здесь, между прочим, находились так называемые «мемуары Янычара Поляка» (Pamiętniki Janczara Polaka), написанные в 1490—1516 г. Кроме того, монахи имели собственную типографию, называвшуюся «типографией крепости Пр. Девы Марии»; старейшее из изданий этой типографии относится к 1760 г. Между граверами типографии выдающееся место занимал Феодор Раковецкий, отец известного филолога и археолога Игнатия Раковецкого. В 1759 г. Варварой Радзивилл была там основана новая церковь. В 1768 г., когда часть разбитых при Житомире барских конфедератов удалилась в Бар, Казимир Пулавский заперся в Б. крепости, но после трехнедельной осады, лишенный амуниции и жизненных припасов и узнав о поражении шедшего ему на помощь Ортынского, при Верхнем Городке он принужден был сдаться, выговорив себе право удалиться со всем своим отрядом. Ген. Кречетников взял у кармелитов 48 пушек, оставив лишь железные, которые до сих пор стоят у монастырских ворот. В 1770 г. население сильно пострадало от моровой язвы. В 1781 г. 28 октября владелица города, кн. Элеонора Радзивилл, принимала в нем вел. кн. Павла Петровича с августейшей супругой, путешествовавших под именем гр. дю Нор. Король Станислав Август дважды посетил Б.: 21 ноября 1781 г. и 18 марта 1787 г. В 1793 г. сюда переместилась из Тульчина Тарговицкая конфедерация для установления Киевской воеводской комиссии. В том же году после 2-го раздела Польши Б. вместе с другими украинскими городами перешел под власть России. С 1798 г. торговля города стала падать, но с 1812 благодаря голоду и дороговизне хлеба в Одессе бердичевские купцы сильно разбогатели. В 1831 г. закрыта здешняя школа, а в 1840 перенесена в Житомир кармелитская типография, которая с основания своего (1760) напечатала до 650 сочинений (молитвенников, книг духовного, исторического и сельскохозяйственного содержания, повестей, стихотворений, паломнических брошюр, речей, проповедей и календарей). В 1844 Б., принадлежавший сначала к Волынской губ., вошел в состав Киевской губ. и в 1846 г. сделан уездн. городом. В 1864 г. кармелитский монастырь был упразднен и постройки его отданы под судебные учреждения. В настоящее время Б. составляет собственность гр. Тышкевича, о чем свидетельствует при въезде в город доска с надписью названия города и имени владельца. Городская земля только арендуется жителями. Жителей — 77823, в том числе дворян — 224, духовн. сосл. — 23, почетн. граждан — 85, купеч. сосл. — 1265, мещан — 70812, крестьян — 944, военного сословия — 910, иностр. подд. — 103, не принадлежащих к вышеназванным сослов. — 3457. По вероисповеданиям: православн. — 10777, раскольн. — 1031, р.-катол. — 3298, протест. — 339, евреев — 62366, магометан — 12. Число жилых домов — 2412, в том числе каменных — 806. В городе — 5 правосл. церквей, 4 католич., синагога и 74 еврейских молитвенных дома и 1 раскольничья молельня. Скота в 1888 г. в городе числилось: лошадей — 699, рогатого скота — 767, свиней — 1205, коз — 1206. Б. — станция Ю.-З. ж. д. В городе 1 городская больница, 1 еврейская, 2 городских училища и 3 школы и еврейское 2-классное начальное училище. В Б. бывают 4 ярмарки; предметы торговли: хлеб, скот, лошади, экипажи и упряжь. Промышлен. заводов: 3 красочных фабрики, 1 конфетная фабрика, 3 табачных фабрики, 1 чугунолитейный завод, 1 ленточная фабрика.
''Бердичевский уезд'' — занимает запад. часть губернии; простр. 295388 десят. Западная часть уезда холмиста, по ней проходит кряж возвышенностей, служащий продолжением той отрасли Авратынской возвышенности, которая тянется по границе Подольской и Волынской губ. Кряж пересекает уезд в направлении к ЮВ. Некоторые селения, находящиеся на этом кряже, имеют возвышенное положение. Возвышенности состоят преимущественно из серого гранита, а к ЮЗ. от Бердичева из глинистого порфира, в котором встречаются прожилки опала. Почва уезда преимущественно черноземная и только к границам Волынской и Подольской губ. смешана с песком. Рек судоходных в уезде нет, но здесь берут начало многие реки, как напр. Десна, Гнилопят и друг. Бердичевские возвышенности служат водоразделом систем Днепра и Буга. Озер в уезде много, болота незначительны. Из хлебов преимущественно сеются рожь и овес, в меньшем количестве пшеница, ячмень, просо, греча и горох.
Крестьянской надельной земли — 123236 дес., владельческой — 158189 д., церковной — 6374 д., 1 казенной — 2461 г., под железной дорогой — 513 д. В уезде находятся следующие заводы и фабрики: 4 свеклосахарных, 4 винокуренных, 2 пивоваренных, 5 кожевенных; мельниц: паровых 1, ветряных 156, водяных 192, конных 8, круподерок 63. В уезде 306 населенных мест и 25123 двора. Жителей в уезде — 172490 д., по сословиям они распределяются: на дворян — 1151, духовн. — 785, почетн. гражд. — 250, купцов — 128, мещан — 18951, крестьян — 144378, колонистов — 305, военных — 6188, иностр. подданных — 286, не принадлежащих к названным классам — 68. По вероисповеданиям: православных — 148938, раск. — 204, рим.-катол. — 9805, протестантов — 7, евреев — 18531, магометан — 5. Число церквей и других богослужебных зданий в уезде: правосл. 138, католич. 6, еврейских 23, раскольничьих 1. Скота в уезде в 1888 г. было: лошадей — 51626, рогатого скота — 39892, овец — 66083 (только простые), свиней — 21724, коз — 1102, ослов и мулов — 13. В уезде бывает 14 ярмарок и кроме того во многих местах базары и торжки каждую неделю или в две недели раз. На ярмарках главные предметы торговли: хлеб, лошади, рогатый скот, овцы и свиньи. На базарах, кроме этих предметов: крестьянская одежда и домашняя утварь, а также красный товар.

'''Бердников''' (Илья Степанович) — канонист, род. в 1839 г.; окончил курс в Казанской духовной академии, где состоит профессором литургики и церковного права; церковное право читает и в Казанском унив. Главные его труды: «Государственное положение религии в римско-византийской империи» (т. I, Казань, 1881, докт. диссерт.); «Церковное право» (Казань, 1886); «Краткий курс церковного права» (Казань, 1888, 2-е изд., ib., 1903); «Дополнение к Краткому курсу церковного права» (Казань, 1889); «Краткий очерк учебной и ученой деятельности Казанской дух. академии за 50 лет ее существования, 1842—92» («Прав. Собеседник», 1892, XI); «Каноническое право в русской церкви» («Прав. Собес.», 1897, VII); «Основные начала церковного права православной церкви» (Казань, 1902).

'''Бердыш''' — старинное оружие, употреблявшееся в XIV—XVII вв. Оно имело вид полулуния, с одной стороны было заострено и насаживалось на древко или топорище, которое на нижнем конце имело железную оковку, или «Стоп». Б. делались весьма различного вида и величины и употреблялись только пешими войсками, преимущественно стрельцами, которые всегда их носили на ремне за плечами. По сказаниям иностранцев, вооруженные саблями и бердышами, или «бердышники», считались лучшей пехотой. Из западноевропейских оружий Б. соответствует barducium, употреблявшемуся в средние века. Ср. «Лексикон» Татищева; Висковатова, «Историческое описание одежды и вооружения российских войск».

'''Бердышево''' — село в Европ. России, Оханского уезда Пермской губ., при р. Сиве, на левом берегу ее; волостное правление и станция земской почты; имеется православная церковь; жит. 735 чел. В Б. есть ключ, вытекающий из горы, образованной из песчаника, и отличающийся весьма низкой температурой: по наблюдению Гофмана, в 1839 г. температура воды в нем оказалась 4° Р., когда температура воздуха в тени равнялась 22,5° Р.

'''Бердяев''' (Николай Александрович) — философ и публицист. Род. в 1874 г. в г. Киеве. Воспитывался в киевском кадетском корпусе; в Киевском университете учился сначала на естественном, потом на юридическом факультете. В 1898 г. был арестован и исключен из университета. В 1900 г. был сослан на три года в Вологодскую губернию. Первая статья Б. была напечатана в «Neue Zeit», в 1899 г., под названием: «F. A. Lange und die kritische Philosophie in ihren Beziehungen zum Socialismus». В 1900 г. вышла книга Б.: «Субъективизм и индивидуализм в общественной философии» (СПб.), с предисловием П. В. Струве. Позднейшие статьи Б.: «Борьба за идеализм» («Мир Божий», 1901); «К философии трагедии» (сборник «Литературное дело»); «Этическая проблема в свете философского идеализма» (сборник «Проблемы идеализма»); «Критика исторического материализма» («Мир Божий», 1903); «Хомяков, как философ» (ib., 1904); «О новом русском идеализме» («Вопросы философии и психологии», 1904). С октября 1904 г. Б. вошел вместе с С. Н. Булгаковым в преобразованную редакцию журнала «Новый Путь», а с января 1905 г. состоит одним из редакторов журнала «Вопросы Жизни».

'''Бердяевы''' — В 1598 г. Иван и Федор Б. были жалованы поместьями от Бориса Годунова. В XVII ст. Б. служили в стольниках (один из них, Гавриил Осипович, был стольником Петра Первого), дворянах московских и стряпчих. Пять Б. упоминаются при осаде Смоленска в 1634 г. Восемнадцать членов этого рода владели населенными имениями в 1699 г. — Николай Михайлович (ум. в 1823 г.) был генерал-поручиком при Екатерине II, а сын его, Михаил Николаевич, — генерал-лейтенантом при имп. Николае Павловиче.

'''Бердянск''' — уезд. и портовый гор. Таврической губ., на СЗ. берегу Азовского м., при Бердянском лимане, в начале Бердянской косы, у подошвы берегового обрыва, близ впадения в море рч. Бердянки, под 46° 45′ с. ш. и 54° 27′ в. д. — Б. возник в 1827 г. стараниями кн. М. С. Воронцова; в 1828 г. он был уже значительным селением, в 1835 г. сделан городом, а в 1842 г. назначен уездным. Уже в 1838 г. Б. имел 3200 жит. В настоящ. время в Бердянске жителей 21959 (не считая войска), распределяющихся по вероисповеданиям: православных — 18655, раскольн. — 810, римско-катол. — 283, протестантов — 305, евреев — 1653, магометан — 10, караимов — 243. Учебных заведений в городе 15.
''Бердянский уезд'' Таврической губ. образован в 1842 г. Простран., по переписи поземельной собственности, 792463 десят., в том числе частновладельч. земли — 40260 дес., крестьянской — 700325 дес., казенн. и удельн. — 51898 дес. Сев. и вост. границы уезда по течению речек Берды, Токмачки и Конки имели некогда стратегическое значение, потому что с 1743 по 1789 г. служили рубежом между Россией и Турцией. По этому рубежу была устроена в 1770 г. так назыв. Днепровская линия, состоявшая из нескольких укреплений. Берд. уезд составляет продолжение Ногайской степи. Поверхность ровная, безлесная и мало возвышена над ур. м., но в сев.-западн. части гора Токмак возвышается на 208 метр. Почва черноземная, очень плодородная, и хлебопашество в уезде находится в наилучшем состоянии. Частновладельческой земли в у. 40260 десятин, крестьянской общественной 700325 д., казенной 30390 дес., церковной и вакуфной 4935 дес., монастырской — 1000 д., городской 13629 дес., земли других учреждений — 1944 дес.; у двор.: 22747 дес., у купечества — 8777 дес., мещан 161 дес., у крестьян-собственников — 8575 дес. Садоводство и шелководство весьма развиты, а также немалую роль играет и скотоводство, хотя условия содержания скота крайне незавидны по недостатку специальных пастбищ. Скота в уезде считается: лошадей 80190, рогатого скота 99910, овец 330000 и свиней 40000 голов. Население уезда без города — 227780 душ обоего пола, обитающих в 180 селениях, из которых 11 имеют более чем по 500 дворов. Жилых строений во всех поселках 27370. По вероисповеданиям население состоит: из православных — 184815 ч., раскольников 9780 человек, римско-католиков — 346 чел., армяно-григориан — 48 человек, протестантов — 29265 человек, евреев — 3416 чел., магометан — 110 чел. Учебных заведений в уезде 174, в том числе земских школ — 106, центральных немецких училищ — 3. Больниц в уезде 4, с 95-ю кроватями (из них Бердянская больница с 45 кроватями служит и для городского населения).

'''Бердянская коса''' — п-ов на сев. берегу Азовского моря, тянется к Ю; дл. 20 в., шир. до 6 в. У начала косы, на зап. ее стороне г. Бердянск, на южной оконечности маяк (46°53′ с. ш. и 40°1′ в. д.). По берегам косы несколько рыбных заводов.

'''Берег''' — ежедневная газета, издававшаяся в СПб. в 1880 году и представляющая одну из неудачных попыток создать у нас официозный орган. Издателем и редактором ее считался профессор П. Цитович, который незадолго перед тем выпустил целый ряд политических брошюр, направленных против тогдашнего прогрессивного одушевления в русском обществе и печати. Цитович получил на издание 125000 р., но внутреннее содержание лежало целиком на его ответственности. Никаких официально документальных данных в «Береге» не имелось; случилось даже так, что газету приостановили как-то на неделю за нарушение постановлений министра. Наиболее видным сотрудником газеты был А. Дьяков (Незлобин-Житель). Издание еле-еле дотянуло до конца года, несмотря на то, что имело все-таки 2500 подписчиков. Подробная история газеты, полная самых тяжких упреков по адресу редактора, рассказана А. Дьяковым (Жителем) в статье «Как утопили Берег» («Нов. время», 1881 г., № 1753.)

'''Береговая артиллерия''' — в организационном смысле составляет часть крепостной, в техническом — по силе своих орудий ближе всего подходит к морской, в тактическом — имеет назначение бой с неприятельским флотом. Соответственно этому последнему Б. артиллерия развивалась и изменялась в зависимости от изменений во флоте. Во времена деревянных кораблей Б. артиллерия имела на своем вооружении гладкие орудия — пушки от 18 до 50 фн. калибров, карронады, доходящие до 96 фн., 3-пуд. бомбовые пушки и 3—5-пуд. мортиры. Дальность действия при этом не превосходила 4 вер. Наибольший вес орудия достигал 330 пуд., снаряда — 5½ пуд. и заряда ¾ пуд. Появление броненосных судов (1853—54 гг.) в корне изменило состав Б. артиллерии. Борьба с броненосными судами основывалась на двух принципах: 1) нужно было или пронизывать броню насквозь в жизненных частях судна и тем выводить его из строя, или 2) расшатывать броневую обшивку судна, изгибая броневые плиты и нарушая их связь между собою. Опыт показал, однако, что 2-й способ не достигает цели. Проектированные американцем Родманом большие гладкостенные орудия 10—20-дюймового калибра, так называемые колумбиады, стрелявшие бомбами от 5—25 пд. с относительным зарядом в 1/10 нигде, кроме Америки, приняты не были. Колумбиады остаются в Америке на вооружении до сих пор, хотя опыты с ними показали, что сравнительно с нарезной артиллерией они весьма слабо исполняют свое назначение. Поэтому все остальные государства остановились на первом способе. Бронепробивательная способность снаряда находится в прямой зависимости от его калибра и конечной скорости. Поэтому увеличение как того, так и другого возрастает одновременно с увеличением толщины и качеств брони. Кроме того соответственно изменяется и материал, из которого готовятся береговые снаряды. Основным калибром Б. артиллерии у нас в России надо признать 11 дюймов. Хотя за границей калибр Б. артиллерии доходит до 17", но у нас 17" орудий вовсе нет, а приготовив несколько 14- и 16-дюймовых орудий, наше артиллерийское ведомство признало более выгодным и целесообразным остановиться на 11-дюймовом калибре, возместив недостаточность калибра увеличением начальной, а, следовательно, и конечной скорости (см. Орудие артиллерийское). Значение Б. артиллерии в борьбе с флотом громадно. Опыт последней войны показал, что неприятельский флот обыкновенно не решается подойти к Б. крепости на расстояние действительного выстрела береговых батарей, поэтому флот, базирующий на Б. крепость, получает известную свободу действий и может принять сражение в наивыгоднейших для себя условиях, ведя бой под прикрытием береговых батарей.

'''Береговая земля''' — буквальный перевод названия административной области Австрийской империи (Küstenland); состоит из графства Гёрц и Градиски (см. VIII, 572), маркграфства Истрии (см. XIII, 526) и округа г. Триеста (см. XXXIII, 857). Вся область занимает 7968 кв. км; в 1902 г. в ней было 774196 жителей.

'''Береговая станица''', в Черноморском округе Кубанской области, на р. Пшада, при впадении левого ее притока Кураж; жит. занимаются садоводством и хлебопашеством. Через Береговую проходит дорога в Екатеринодар, по которой вывозят фрукты из Черноморского округа. Путь этот идет через Джубский перевал; дорога очень трудная, и выдержать ее могут только крепкие сорта азиатских яблок, другие же фрукты вывозятся в сушеном виде. Другой путь из Береговой идет на Новороссийск в Крымскую станицу через Неберджайский перевал; эта дорога более разработана.

'''Береговики''' или (Totanus) — род из сем. (см. это слово) отряда птиц (см. табл. Голенастые). Это небольшие, красиво сложенные птицы с густым и мягким оперением, плотно прилегающим к телу и представляющим преимущественно крапчатую или волнистую окраску. Они живут обществами и встречаются в обоих полушариях и держатся у текучих или стоячих вод или же в болотистых местностях. Ходят и бегают крупными шагами, нередко бродят по воде, насколько это позволяют им их длинные ноги, ловко плавают и легко и скоро летают. Осенью Б. перелетают на Ю. Они очень чистоплотны и никогда не припадают к земле, как бекасы, и даже в случае опасности остаются неподвижными или же стараются спастись заблаговременным бегством. Из 12 видов этого рода мы назовем следующие: Б., или (Т. glottis), имеет 34 см длины, 58 см в размахе крыльев; длина хвоста 8 см, клюв его на вершине несколько загнут кверху; у основания вышина его почти вдвое больше ширины. Верхняя сторона тела черно-бурая с белыми краями перьев; зимой задняя часть шеи и спина белые с темными пятнами; нижняя сторона белая, на нижней части горла несколько пятнистая; хвост с черными и белыми полосами; маховые перья буро-черные; первое из них с белым стержнем; клюв черно-зеленый; ноги серо-зеленые. Б. большой водится на севере Старого и Нового Света, а на зиму перелетает на Ю., из Европейской России — в Египет и Северную Африку, а из Сибири — в Китай и Индию. На север прилетают большими стаями в апреле или мае, совершая перелеты по ночам и в пасмурные дни. По прилете он поселяется на болотах и тонях, прилегающих к озерам и рекам, и выбирает места открытые, не поросшие кустарником. Б. большой очень пуглив, постоянно бегает по берегам, отыскивая пищу, которая состоит из червей, моллюсков, насекомых и их личинок. Гнезда устраивают из травы, на большом возвышении, преимущественно под деревом. Самка откладывает 4 бледных оливково-желтых яйца с буро-серыми пятнами и черноватыми точками. Самка насиживает одна, а самец в это время заботливо охраняет ее. Вылупившиеся молодые птицы тотчас же начинают бегать за своими родителями и при опасности очень ловко прячутся в траве, так что найти их очень трудно. Осенью Б. эти начинают кочевать по обитаемой ими местности и в конце августа или в начале сентября улетают, но не прямо на зимние квартиры, а сначала некоторое время кочуют в Южной Европе. Б. , или (Т. stagnalis), имеет клюв гораздо слабее чем у Б. большого: на вершине клюв лишь очень слабо загнут кверху, а у основания вышина его немного более ширины. Верхняя сторона его пепельно-серая с черными пятнами, зимой светло-серая; лоб и подхвостье белые; вся нижняя сторона белая, только на горле находятся темные пятна; клюв черный; ноги зеленоватые. Этот Б. имеет 23 см длины; длина хвоста 4 см. Он встречается в большей части Старого Света, но нигде не попадается часто. Эта птица очень подвижна и пуглива, и потому подстрелить ее довольно трудно. Она держится по берегам небольших речек и питается моллюсками, червями и личинками, которых отыскивает в болотистой почве или в прибрежном иле. Этот Б. устраивает свое несложное гнездо в тростнике, и самка откладывает в него 4 желтовато-белых яйца. Мяса у поручейника немного, и он никогда не бывает жирен, так что специально за ним не охотятся, а бьют только в том случае, если он сам встретится на охоте. Б. , или (Т. fuscus), больше предыдущего и достигает 30 см длины. Клюв его прямой. Верхняя сторона тела аспидно-черная с мелкими белыми пятнами, а летом темно-серая; нижняя сторона белая, летом же фиолетово-аспидно-черная; молодые — сверху черно-бурые, снизу — грязновато-белые; основание нижней половины клюва и ротовой угол — красные; остальная часть клюва бурая; ноги красные, летом красно-бурые. Б. темный водится на севере Старого Света и держится на болотах и тонях. По образу жизни он вообще очень походит на Б. большого и также осенью улетает на Ю., в Африку, с половины августа до конца сентября кочуя в Южной России. Перед отлетом щеголи отъедаются, становятся очень жирными и получают очень приятный вкус, и в это время за ними охотятся.

'''Береговое''' — юридический термин, означающий известную плату за пользование берегом для причала судов, для складки леса, дров или других материалов и т. п.

'''Береговое море''' — термин международного права, означающий ту часть моря, которая омывает владения прибрежного государства. Она признается собственностью этого государства, считается продолжением прибрежной территории и подлежит его власти. Необходимость подчиненности прибрежной части моря государству, у территории которого она находится, сознавалась уже издавна и может быть оправдана многими вполне разумными соображениями. Прежде всего, собственная безопасность прибрежного государства требует, чтобы оно принимало в открытом море (см. это сл.), на известном расстоянии от берега, все меры, могущие предупредить внезапное нападение на него извне, и служит ему защитой во время войны. Притом, располагая властью над береговым морем, прибрежное государство получает также возможность как отправлять необходимый для него полицейский и санитарный надзор над судами, так и бороться с контрабандной торговлей, вредящей его фискальным интересам, а равно обеспечить жителям морского берега столь выгодный для них рыбный промысел. Наконец, порядок и безопасность самых торговых оборотов, производимых иностранцами морским путем, вполне оправдывают допущение власти государства на прибрежной полосе моря. В прежнее время государства с помощью этой власти могли охранять морские сообщения от пиратов, безнаказанно совершавших разбои в открытом море. В силу господства над Б. м. государство подчиняет своим законам, своему суду и распоряжениям все, что находится и что совершается в пределах Б. моря. Все таможенные и полицейские меры, им установленные, обязательны и для иностранцев, пребывающих в этой черте. Преступления, совершенные ими в портах государства, преследуются и наказуются по его законам. Все сделки, в которые они вступают между собой или с туземными подданными во время пребывания в водах государства, ведаются, по принципу, местным судом. Словом, для этих лиц и их юридических отношений закон прибрежного государства столь же обязателен, как и вообще территориальный закон обязателен для всех иностранцев, которые находятся на чужой территории. Ввиду широких прав, которыми пользуется государство в отношении берегового моря, чрезвычайно важно определить: на какое расстояние оно простирается, т. е. где оканчивается власть прибрежного государства и начинается открытое море. Само собой понятно, что с увеличением протяжения Б. моря в той же мере суживается открытое море и сменяется свободное мореходство. Между тем, насколько свобода открытого моря составляет общий интерес для всех государств, настолько же отдельные государства бывают заинтересованы в возможно большем расширении своего берегового моря ввиду того, что чем шире его границы, тем лучше обеспечены доходы казны, тем прибыльнее для подданных занятия морскими промыслами, к которым обыкновенно в Б. водах иностранцы не допускаются. Вот причины того, что и до настоящего времени некоторые государства объявляют Б. морями такие пространства, которые в действительности переходят уже в пределы открытого моря и этим нарушают свободу последнего. Так, например, указом императора Александра I от 4 (16) сентября 1821 г. объявлено было русской территорией все пространство моря, порты и заливы по всему сев.-зап. берегу Америки, начиная от Берингова пролива до 51° сев. шир., а равно воды, омывающие Алеутские и Курильские о-ва, начиная от Берингова пролива до южного мыса о-ва Урупа, т. е. до 45° 50' сев. шир.; иностранным судам воспрещено было под страхом конфискации даже приближаться к русским берегам на расстояние менее 100 английских миль и заниматься в этом пространстве рыболовством. Указ вызвал энергический протест со стороны правительств Англии и Северо-Американских Соединенных Штатов, и в 1824 г. Россия отказалась от этих притязаний и заключила с Соединенными Штатами и с Англией (в 1825) конвенции, которыми было существенно парализовано действие указа 1821 г. Также 26 янв. 1779 г. адмиралтейств-коллегии был дан указ устроить крейсерство двух военных кораблей и двух фрегатов в Северном море "от Белого моря до Кап-Норда, а в окружности оного составляя из эскадры своей такую цепь, дабы без ведома его ни одно судно прокрасться не могло". Эта мера была вызвана нападением американских пиратов на русские суда. Напротив, "Высочайше утвержденные 21 дек. 1787 г. правила для партикулярных корсаров" (Полн. Собр. Зак., 16599) признают власть нейтрального государства на расстоянии пушечного выстрела от берега. Наконец, ныне действующие "Правила о призах и репризах" 1869 г. определяют, что под именем свободного моря должно разуметь воды, не находящиеся под пушечными выстрелами береговых батарей или отстоящие от берега на расстоянии трех морских миль (ст. 21). Вообще при определении границы Б. моря теория международного права исходит из того положения, что власть прибрежного государства кончается там, где она фактически не может быть осуществлена — "Terrae dominium finitur ubi finitur armorum vis". На этом основании по примеру Бинкерсгука (Bynkershoek) современные юристы признают, что граница береговых вод ''определяется пушечным выстрелом с берега.'' Но так как такой масштаб при постоянном усовершенствовании огнестрельного оружия представляет величину крайне изменчивую и неопределенную, то на практике этот вопрос лучше всего разрешается путем международных соглашений. В настоящее время большинство трактатов, заключенных между государствами, равно и большинство писателей по международному праву принимают за крайнюю черту Б. моря ''линию'', '' простирающуюся на '' 3 '' англ. мили '' (1 '' геогр. м.'') '' от максимального предела отлива. ''Подобное определение в последнее время принято законодательствами некоторых западноевропейских государств. Так, напр., английский закон 1878 г. "Territorial Waters Jurisdiction Act", изданный по поводу возникших в судах недоразумений о подсудности одного частного дела о столкновении английского судна с германским, ограничивает пространство береговой юрисдикции королевства расстоянием в 3 англ. мили. Ср. Ф. Мартенс, "Современное международное право цивилизованных народов" (СПб., 2 тома; 2 издание, 1887—1888); Перельс (Pe r els), "Das internationale Seerecht"; Блюнчли (Bluntschli), "Das moderne Völkerrecht der civilisirten Staaten als Rechtsbuch dargestellt" (Нердлинген, 1868, русский перевод гр. Комаровского, 1876); Гефтер (Hefter), "Das europäische Völkerrecht der Gegenwart auf den bisherigen Grundlagen" (1844, русский пер. бар. Н. Таубе, 1880 г.); Филлимор (Phillimore), "Commentaries upon International Law" (Лондон, 1854—61; 4 т. 2 изд. 1871—1874; 3 изд. 1879); Бинкерсгук (Вуnkershoek), "De dominio maris"; Готфейль (Hautef e uille), "Des droits et des devoirs des nations neutres"; бар. Брунов, "De la juridiction qu'une puissance qui possède le rivage est en droit d'exercer sur la mer circonvoisine" (Архив Министерства иностр. дел. 1837).

'''Береговое право''' (лат. jus litoris, seu litorale, seu naufragii, франц. droit de naufrage, нем. Strandrecht) — термин гражданского и морского права. В области ''гражданского'' права под береговым правом разумеют совокупность юридических норм, определяющих правоотношения, вытекающие из права владения землей, прилегающей к рекам и озерам. Таким образом, Б. право создает для владельца прибрежной недвижимости известную сумму прав и обязанностей. Так, например, большинством действующих ныне законодательств за береговым владельцем признается право на все произрастающее на принадлежащем ему берегу и на все находимые здесь естественные произведения, как, напр., агат и янтарь на берегу Балтийского моря, жемчуг — в Персии, золото на африканском прибрежье и т. под. По нашему законодательству преимущества, вытекающие из Б. права, заключаются в следующем: владелец земли, прилегающей к водному пространству, приобретает право пользования обсохшей землей, оставшейся от уклонения воды, равно как и растущим на ней лесом и тальником против его дач в том пространстве широты, какое значится на выданном ему плане и межевой книге по берегу реки. Если река составляет границу между прилежащими к ней владениями, то каждый из владельцев может ею пользоваться от своего берега до середины. Если же берег такой порубежной реки от наносимого неприметно водой песка получит приращение, то оно делается собственностью владельца, коему этот берег принадлежит. Если подобная река образует после государственного межевания остров, которого на планах обеих прилегающих к этой реке дач не значится, то такой остров делится между владельцами означенных дач вдоль реки пополам. Когда же подобного рода река внезапно обратит свое течение в иную сторону, то границей должна оставаться прежняя желобовина ее, и ею, если с этим соединялись какие-либо выгоды, каждый из владельцев продолжает пользоваться от берега своего до середины; а по новому бывшей пограничной реки течению оба ее берега принадлежат тому, по чьей земле она протекает. При этом прежнему прибрежному владельцу, если через изменение течения он лишился водопоя, таковой сохраняется и к реке назначается дорога; равным образом за прежним береговым владельцем сохраняется пользование особенными от реки выгодами, как то: рыбными ловлями, перевозами и другими, но лишь в тех случаях, если право на пользование сими выгодами было ему предоставлено по писцовым книгам и жалованным грамотам; если же такими выгодами пользовался он только по праву береговому, то с уничтожением берегов от перемены рекой своего течения никакого вознаграждения за потерю этих прав береговому владельцу не предоставляется. Кроме того, с береговым правом находятся в связи некоторые положения, вытекающие из права соседства (jus vicinitatis), как, например, право владельца земель и покосов, в верху реки лежащих, требовать, чтобы сосед запрудами не поднимал речной воды и оной не потоплял его лугов, пашней и не останавливал действия его мельницы, а также чтобы хозяин противоположного берега реки не примыкал плотины к его берегу без его согласия (т. Х ч. I. Св. Зак. гражд. статьи 426—429, 451, 464 и 442). К обязанностям и ограничениям, лежащим на береговых владельцах, относятся следующие: на реках судоходных они не вправе строить мельниц, плотин и заколов или других перегородок, от которых реки засоряются и к судовому ходу делаются неудобными. Владельцы мельниц, поименованных в Уставе путей сообщения (т. XII ч. I Св. Зак. ст. 130, примеч. по продолж. 1887 г.), обязаны по требованию местного начальства путей сообщения спускать воду на основании правил, изложенных в том уставе. Владельцам запрещается строить через малые, но судоходные речки мосты на козлах, жердях и на слабых сваях; дозволяется строить лишь постоянные мосты, кои бы сплаву бревен и дров не препятствовали, либо разводные живые мосты или перевозы. При всех озерах, в которых рыбные ловли принадлежат не тем владельцам, в чьих они землях положение имеют, но лицам посторонним, или же они оставлены для вольного промысла, прибрежные владельцы должны оставить из своей земли десять сажен для пристанища ловцам и обсушки снастей их. Наконец, прибрежные владельцы стеснены всеми ограничениями, вытекающими из общего пользования всеми и каждым бечевником (см. это сл., т. X, ч. I. Св. Зак. гражд., статьи 438—441). Кроме того, в нашем законодательстве имеются специальные правила о пользовании водами сельских обывателей (т. IX Св. Зак. Особое прилож. Полож. о сельск. сост.) и о пользовании участками берегов Каспийского моря (т. XII ч. 2 Св. Зак. Устав сельского хозяйства, изд. 1886 г.).
В области ''морского права ''под термином береговое право разумеется получивший в прежние времена чрезвычайное развитие обычай, в силу которого береговой владелец присваивал себе все выбрасываемое на берег морем или спасенное во время кораблекрушения или гибели судов. Это варварское право распространялось не только на вещи, как, напр., на корабль или его груз и снасти, но на весь экипаж и пассажиров, безразлично, вытащены ли они были из воды живыми или мертвыми. Живых брали в плен, мертвых же грабили догола, а иногда получали за них выкуп от семьи или родственников. Происхождение этого бесчеловечного права кроется в глубокой древности, с ним борется уже римское законодательство, но постановления его оказываются бессильными против столь глубоко укоренившегося обычая, который впоследствии получает еще большее развитие и распространение благодаря средневековой неурядице и произволу феодальных владельцев, а главное, выгодности этого права, не встречавшей никакого противовеса со стороны нравственных убеждений того времени. Стремясь к этого рода легкой наживе, прибрежные владельцы не ограничивались плодами несчастий, вызванных стихийными силами или неопытностью моряков, подвергавшихся крушениям: они нередко помогали случаю, устраивали искусственные кораблекрушения посредством ложных огней, фальшивых сигналов и т. п.; более гуманные ограничивались служением молебнов, вознося мольбы к Всевышнему, дабы он ниспослал свое благословение берегу, т. е. чтобы в его близости произошло как можно больше крушений. Лишь в весьма немногих странах Б. право смягчалось назначением известного срока для явки кораблехозяина или собственника груза, по истечении какового спасенные вещи не подлежали возвращению; а еще реже право это заменялось наложением значительной подати на потерпевший крушение корабль в виде вознаграждения за содержание огней и спасательных сооружений вдоль берега и за причиненное кораблекрушением беспокойство. Однако бесчеловечность Б. права и создаваемые им препятствия торговле и международному общению сознавались уже весьма рано, первоначально церковью, а затем и правительственной властью, которые многочисленными постановлениями стремились уничтожить Б. право, назначая за грабеж кораблей, потерпевших крушение, весьма строгие наказания. Так, Латеранский собор (1097), признавая присвоение спасенных от кораблекрушения предметов тяжким преступлением, угрожает виновным в оном отлучением от церкви. Известный под названием: «R&ocirc;les d’Oléron» и относящийся к половине XII ст. сборник постановлений морского права, действовавший во Франции, Испании и Нидерландах и отчасти применявшийся в Англии, содержит ряд узаконений, весьма энергично преследующих всякие обманные или насильственные действия, предпринимаемые с целью привести корабль к крушению или завладеть грузом потерпевшего, хотя бы и от действия стихийных сил, судна. Так, на основании этого законодательного памятника средних веков если владелец морского прибрежья будет настолько жесток, что примет под свое покровительство злых лоцманов и будет пользоваться корыстными действиями сих последних, то он должен быть немедленно посажен в тюрьму, все его имущество конфискуется и продается с публичного торга на возмещение убытков лиц пострадавших, после чего владелец привязывается к позорному столбу посреди двора своего дома, который затем зажигается со всех четырех концов и должен сгореть дотла; по прекращении же пожара оставшиеся стены должны быть снесены и уравнены с землей, а на том месте, где был двор, устраивается на вечные времена свиной рынок. Если же после кораблекрушения спасенные люди сойдут на ближайший берег в надежде на гостеприимство местных жителей, а последние будут так жестоки, бесчеловечны и низки, что позволят себе убить этих несчастных с целью завладеть их имуществом и деньгами, то местный владелец земли обязан немедленно взять таких людей под стражу, подвергнуть их телесному наказанию и конфисковать все их имущество; затем этих людей следует бросить в море и оставить там до тех пор, пока они не будут полумертвы, и, наконец, вынув из воды, убить их камнями — подобно бешеным волкам и злым собакам. Все эти строгие узаконения оказывались однако большей частью бессильными, и основанные на Б. праве преступления повторяются весьма часто во всей Зап. Европе вплоть до XVI в. В известном под названием «Каролина» (Constitutio Criminalis Carolina) уголовном кодексе Карла V (1532) мы встречаемся еще с статьей 218 следующего содержания: «во многих местах морского прибрежья корабельщики вводятся ночными огнями в недоразумения и ошибки, вследствие чего претерпевают кораблекрушения и подпадают затем под полную власть владельцев и жителей: поэтому постановляется, чтобы на будущее время, под страхом законной ответственности, подобные злоупотребления не имели больше места». Жестокое Б. право применялось не только к судам, терпевшим крушение на морях, но и к тем, с которыми это случалось на реках. Такое доминиальное право владельца речного берега носило в Германии название «Grundruherecht» и в некоторых местностях, как, напр., в Нижней Саксонии, распространялось даже на опрокинувшийся на сухой дороге воз или на упавшие с него предметы, которые шли в пользу вотчинника. С XVI ст. под влиянием более гуманных взглядов это варварское право постепенно и мало-помалу выходит из употребления; в некоторых странах, как, напр., в Германии, оно заменяется так наз. «правом переемным» (Bergerecht), на основании которого часть спасенного имущества предоставлялась спасавшим его, часть — владельцу побережья, а обыкновенно лишь одна треть возвращалась собственнику. Оказание помощи подвергшимся опасности кораблям было возложено на находящихся под наблюдением местного начальства особых береговых смотрителей (Strandvögte), и вообще доля вознаграждения за спасение была поставлена в зависимость от того, выброшено ли имущество морем, спасено ли оно на гибнувшем корабле или поверхности моря или же вытащено со дна. Но и это довольно невыгодное для судохозяев и собственников груза право давно уже вышло из употребления, хотя в большинстве немецк. государств, как, напр., в Пруссии и Мекленбурге, в Дании, оно еще сравнительно недавно имело силу. Германская империя окончательно привела в единство и порядок многоразличные узаконения относительно Б. права, действовавшие в вошедших в ее состав владениях. Береговым положением (Strandungsordnung) 17 мая 1874 г., в основание которого легли новейшие юридические воззрения, признающие за каждым государством обязанность охранять от крушений суда как собственных подданных, так и иностранцев, в случае же постигшего их бедствия принимать всевозможные меры к спасению лиц и товаров, охраняя последние до явки хозяина и возврата ему оных, причем за спасение и сохранение должна взиматься лишь сравнительно незначительная часть стоимости спасенного. Это воззрение в настоящее время является господствующим повсеместно, и старое Б. право в том смысле, как понимало его средневековое феодальное общество, отошло в область истории.
Столь распространенное в старину в Зап. Европе Б. право всегда оставалось чуждым нашему законодательству. Врожденное чувство гуманности и свойственное славянскому племени гостеприимство никогда не допускало наших предков унизиться до пользования чужой бедой и несчастьем, а тем более искусственно вызывать это несчастье. Выражением того, как смотрел на Береговое право русский народ, служат древнейшие памятники нашего законодательства. Так, уже в договоре князя Олега с греками (911) находится статья (8) следующего содержания: «Если корабль греческий будет выброшен ветром на чужую землю и случится при этом кто-нибудь из русских, то они должны охранять корабль с грузом, отослать его назад на землю христьянскую, провожать его через всякое страшное место, пока достигнет места безопасного; если же противные ветры или мели задержат корабль на одном месте, то русские должны помочь гребцам и проводить их с товарами поздорову, если случится тут земля Греческая; если же беда приключится близ земли Русской, то корабль проводят в последнюю, груз продается, а вырученное Русь принесет в Царьград, когда придет туда для торговли или посольством; если же кто на корабле том будет прибит или убит Русью или пропадет что-нибудь, то преступники подвергаются наказанию». Это господствующее в южной Руси воззрение в равной мере было распространено и в северной, подтверждение чего мы находим в позднейшем законодательном памятнике, именно в договоре смоленского князя Мстислава Давидовича с Ригой, Готландом и немецкими городами 1229, на основании которого: «у кого в одной из договаривающихся стран разобьется судно или челн, безразлично у латинянина или русина, то товар его свободен на воде и на берегу, без пакости всякому; затопленный товар хозяин вытаскивает на берег при помощи своей дружины, если же потребуется сторонняя помощь, то хозяин пусть нанимает людей при свидетелях, которые присутствовали при этом». Таким образом этим постановлением, с одной стороны, дается потерпевшим крушение гарантия от хищничества прибрежных жителей, с другой же — ограждаются права явившихся на помощь, которым хозяин корабля мог бы не заплатить той цены, какую щедро посулил в момент бедствия.
По действующему ныне законодательству все спасенное в пределах Российской империи от крушения кораблей и судов русских и иностранных, как то: люди, скот, птицы и иные животные, товар, груз, такелаж и самый корабль, потерпевший крушение, состоит под непосредственным покровительством императорского величества и должно оставаться неприкосновенным. Каждый российский подданный, особенно же состоящий в службе военной или гражданской, обязан помогать терпящим крушение или гибель и прилагать крайнее старание о спасении всего того, что только возможно спасти. Все спасенное должно быть со всяким попечением и тщанием сберегаемо и охраняемо в удобных и безопасных местах, дабы от худого смотрения или небрежения не могло быть повреждено или истреблено. Никто не имеет права присваивать себе ни малейшей части спасенного или найденного на берегу, но должен объявить о том местной полиции. Все корабли, как русские так и иностранные, и спасенные товары, вывезенные из России, поступают в ведение местного полицейского управления, иностранные же товары, не очищенные в российских таможнях пошлиной, — в ведение таможен. С целью предупредить крушения запрещается в пятидесятиверстном расстоянии от законно устроенного маяка устраивать по берегам иные маяки или раскладывать и зажигать по берегу огонь от вскрытия льда до замерзания вод, и в особенную обязанность вменено местной полиции и пограничной страже иметь строгое наблюдение за исполнением этих правил. Если, несмотря на все меры предосторожности, случится крушение, то, как выше указано, оказание посильной помощи возложено на всех и каждого, поэтому усмотревший крушение корабля и сознающий свою несостоятельность оказать помощь должен немедленно объявить о случившемся людям ближайшего селения и местной полиции, которая наравне с пограничной стражей обязана принять все меры для спасения всего того, что только спасти можно, употребляя для этого приличное число людей из местных обывателей или случившихся поблизости, в чем никто отговариваться не должен. На обязанности же полиции и пограничной стражи лежит попечение о том, чтобы спасенное сохранилось в целости и не подверглось порче или расхищению. Если спасен корабельщик, то все, что касается сбережения спасенных предметов, должно быть предпринимаемо с его воли и согласия, а участвующие в спасении и сбережении обязаны как ему, так равно корабельным служителям и вообще людям, находящимся на том корабле, оказывать всевозможное содействие и пособие. Когда будут спасены люди и привезены на берег, то должно поступать с ними со всяким человеколюбием, помогать им во всякой нужде для сохранения жизни их и здоровья и способствовать в доставлении писем и уведомлений. Караул при спасенных товарах должны содержать местные жители, по назначению местной полиции, вместе с объездчиками и стражниками, под наблюдением офицера пограничной стражи, который обязан, не дожидаясь доставления всех товаров на берег, донести о спасении ближайшей таможне; последняя, если между спасенными товарами находятся иностранные, должна немедленно отрядить на место происшествия своего чиновника, который вместе с офицером и чиновником полиции составляют опись всему спасенному и доставленному на берег, при корабельщике или, если он погиб, при людях, спасшихся из экипажа судна, и в присутствии участвовавших в спасении и сбережении корабля и груза. Исключение делается для леса из разбившихся плотов, которому описи не составляется и собирание и хранение которого предоставляется самим хозяевам. Подлинная опись всему спасенному, подписанная всеми участвовавшими в ее составлении, вместе со спасенными документами доставляется в то место, куда спасенное должно поступить, а копия с нее препровождается в то же время в губернское правление, в таможню или местную полицию при особых донесениях, заключающих в себе необходимые подробности о совершившемся. Полицейское управление или таможня по получении описи делает немедленно распоряжение о принятии спасенных предметов в свое ведение и о перевозке их для складки в надлежащих местах, заимствуя потребные на то деньги из своих сумм, с возвратом от хозяина или из денег, которые выручены будут через продажу товаров и вещей, а равно делается распоряжение о продаже с публичного торга всего того, что повреждено или подвержено скорой порче. На обязанности тех же учреждений лежит наблюдение за тем, чтобы все выбрасываемые из воды и прибиваемые к берегу волнами вещи и товары, суда, лес и прочее были взяты под сохранение, не допуская никого присваивать их. Все, способствовавшие к спасению, сбережению и охранению корабля, товаров и др. вещей, имеют право на получение вознаграждения, составляющего в тех случаях, когда корабль потерпел крушение на расстоянии одной версты или далее от берега, четвертую часть спасенного; когда же крушение произошло ближе одной версты или на самом берегу — одну шестую часть. Награда эта, в свою очередь, разделяется на четыре доли, из которых две выдаются тем, которые участвовали в спасении из воды, каждому по равной части; одна отдается сберегавшим спасенное до составления оному описи, и одна — предоставляется тому, кто распоряжался при спасении и сбережении. Если сбережение спасенного происходило в особых местах, нарочно для того устроенных или отданных не по найму, то владелец сего места получает половину доли, следующей за сбережение. Подобным же образом происходит дележ между лицами, руководившими спасением, если последнее было начато одним, а кончено другим. Спасение людей, имущества корабельного экипажа или пассажирского и корабельной провизии не вознаграждается ничем. Если имеющие право на вознаграждение не будут удовлетворены хозяевами спасенного по взаимному между собой соглашению, то соответствующая часть спасенного продается с публичного торга; если же следующую в награду часть по качеству товара невозможно отделить без повреждения, то продается весь товар и вырученные деньги распределяются между спасавшими и хозяином товара соразмерно тем частям, которые каждому следовали по оценочной сумме. Губернское правление, получив донесение о спасенных или найденных предметах, объявляет немедленно о случившемся происшествии для сведения торгующих и для явки хозяев спасенного, если из документов корабля не видно, кому принадлежат товары. Спасенные предметы выдаются явившемуся хозяину или его поверенному по представлении документов, удостоверяющих его права, если таковые недостаточно устанавливаются спасенными коносаментами и другими грузовыми документами, а равно свидетельства губернского правления о надлежащем удовлетворении наградой всех спасавших и сберегавших. Если же в течение двух лет со времени обнародования никто не явится с доказательствами о принадлежности ему спасенного, то право иска теряется, оставшиеся непроданными предметы продаются по распоряжению губернского правления с публичного торга и следовавшие в возврат хозяину деньги отсылаются в государственное кредитное установление. Все вышеизложенные правила о спасении и вознаграждении за оное одинаково относятся и к тем случаям, когда потерпевший крушение корабль есть неприятельский или разбойнический, и хотя спасенные в подобных случаях люди содержатся как пленные, однако закон предписывает обходиться с ними человеколюбиво. Поднятые при очищении рейдов и случайно найденные на рейде или в гавани вещи равным образом подлежат объявлению местному начальству гавани или рейда и затем возвращению в течение годичного срока со времени публикации хозяину, на обязанности которого лежит вознаграждение поднявшего или нашедшего, в большинстве случаев определяемое в размере третьей части цены найденного установленной оценкой. Исключением из этого общего правила являются лишь орудия, оказавшиеся принадлежавшими иностранной державе и затопленные во время войны последней с Россией; такие орудия почитаются принадлежащими морскому министерству. Если же нашедший и вынувший из моря вещь не объявил о ней начальству и о том будет дознано, то вещь отдается в ведомство ближайшего морского начальства, а с утаившего взыскивается вдвое против той цены, которой та вещь стоит, когда она новая, и взысканные деньги отсылаются в пользу местных заведений общественного призрения (Св. Зав. т. XI, ч. 2, Устав торговый, изд. 1887 г., ст. 479—537). Кроме того, нашим уголовным законодательством установлен ряд наказаний как за выставление ложных маяков или иных знаков или раскладку в пятидесятиверстном расстоянии от законно устроенных маяков на морском берегу огня в запрещенное время, так и за уклонение от спасения корабля, людей и груза или за препятствование спасению, необъявление о крушении и за похищение, присвоение или утайку спасенного или найденного (Улож. о наказ., т. XV, ч. 1 Св. Зак., статьи 1203—1212). Причем необходимо обратить внимание на некоторое несоответствие наказаний, налагаемых ст. ст. 1208 и 1209. Именно на основании первой из них за произвольный отказ в помощи утопающему назначается лишь, согласно 1521 ст., церковное покаяние по распоряжению духовного начальства, если виновный христианин; на основании же второй — за произвольную недачу помощи для спасения корабля или иного судна или же снастей, товаров и иных вещей, на нем находящихся, и за допущение до повреждения или истребления чего-либо из спасенного, принятого на сохранение, определяется денежное взыскание не свыше ста рублей или арест на время от трех недель до трех месяцев. Это несоответствие объясняется лишь недосмотром, допущенным при изменении редакции первоначального проекта, по которому за неоказание помощи погибающему предполагалось назначить арест от 7 дней до 3 недель, а в тех случаях, где от этого произойдет смерть погибающего, — прибавить церковное покаяние. В остзейских губерниях весьма долго держалось в полной своей силе Б. право в смысле доминиального права прибрежного владельца на присвоение спасенного и поднятого с его берега. Следы этого древнего права мы находим и в настоящее время, хотя в сильно измененной форме. Именно в этих губерниях помещиками устроены особые заведения для спасения и сбережения претерпевшего крушение, ввиду чего нашим действующим законодательством (Уст. торг. изд. 1887 г. ст. 488 и примеч. к ней) предоставлено помещикам этих губерний, их управляющим или поверенным преимущественное перед должностными лицами право распоряжаться при спасении потерпевшего кораблекрушение, и единственно на Прибалтийский край распространяются постановления о наградах за сбережение спасенного в особых местах и за распоряжение прибрежного помещика о спасении.

'''Береговой чин''' — так называлась особая должность, учрежденная Петром Великим по всем низовьям и приволжским городам для осматривания пристающих к берегам судов.

'''Береговые ветры''' (бризы) — правильно дующие ветры близ берегов континента и островов, днем с моря на берег, ночью обратно; особенной правильностью они отличаются в жарких странах. Происходят от различной степени нагревания и охлаждения поверхности земли и моря.

'''Береговые откосы''' — так наз. земля, заключающаяся между горизонтом воды рек, речек, озер и морей и поверхностью окружающей их земли. Кроме общего значения, какое имеют береговые откосы для сохранения в целости русла рек, в особенности судоходных, а также возделываемых по берегу полей, лугов и насаждений, они имеют особое значение в тех случаях, когда ограждают какие-либо искусственные сооружения. Б. откосы бывают естественные или искусственные; как те, так и другие во время прохода весенних вод или волнений подвергаются разного рода повреждениям, против которых принимаются всевозможные меры, смотря по роду и степени важности охраняемых Б. откосами сооружений или местностей.
Береговой откос у поверхности воды разрушается от волнения, происходящего от ветра, прохода судов, изменения горизонта воды, разлива весенних вод, прохода льда и увеличения скорости течения при половодье. Последствием этого бывают небольшие обвалы некоторых более слабых частей откосов. Несравненно важнее и опаснее своими последствиями бывает разрушение откосов под поверхностью воды от подмыва подошвы их. Кроме указанных двух случаев разрушения Б. откосов, случаются еще повреждения, происходящие от просачивающейся в грунт воды (см. Сплывы откосов) и от действия дождевых вод, образующих по откосам рытвины. Для укрепления откосов у поверхности воды их покрывают фашинами, которые располагают сверху вниз, и укрепляют плетнями и кольями, чаще ограничиваются просто набивкой кольев рядами, которые образуются от переплета между кольями плетня, клетки или ящика высотой в 0,25 саж; эти ящики заполняются камнем или хрящом. Очень хорошее укрепление откосов состоит в набивке по откосу кольев рядами по течению реки и переплете их ивняком до высоты 0,30 саж., после чего верхи кольев натянутыми ивовыми канатами прикрепляются к кольям, забитым внутри откоса, представляя собой как бы анкера; затем за плетневую стенку и впереди ее насыпается земля для образования откоса; после чего, отступя, забивается второй ряд кольев и т. д. Если колья сделаны из ивы, то весной они начинают расти и при поливке в первый же год покрывают откосы зеленью, а следовательно, и корнями. Конечно, подобное укрепление берегов пригодно в тех случаях, когда сооружению нет надобности придавать очень большого сопротивления; если же оно нужно, тогда весь откос делают из фашин, располагаемых перпендикулярно течению горизонтальными рядами равной толщины, укрепляя их кольями и плетнями. Фашины обыкновенно кладут комлями к течению, кроме первого ряда. Когда ряд уже переплетен, загружают его землей или камнем и возводят второй ряд. Такая фашинная обделка берега служит от 6—8 лет. Когда же горизонт весенних вод подымается очень высоко и требуется откосам дать более прочную одежду для сопротивления как волнам, так и напору льда, то откосы укрепляют камнем. Для этого употребляют булыжный, бутовый, грубо обколотый, а иногда и обтесанный камень (в приморских местностях), гранит и проч. Для этого спланировывают откос, избегая подсыпки свежей земли, а скорее делая уступы. Обколотые заранее камни укладывают насухо, как можно плотнее между собой, с расклинкой щепаным камнем, подсыпая под камни хрящ с таким расчетом, чтобы между камнем и откосом образовался слой хряща в 0,20 саж. толщиной. Такого рода одежда берега делается двойная, т. е. в 2 ряда, в три, четыре и более, напр. в приморских откосах, где требуется особенное сопротивление удару волн. Камень для одежды надо употреблять самый крупный, от 0,25 до 0,35 саж. толщиной для укрепления тех частей берегового откоса, которые подвергаются ударам льдин или где на поворотах течение порывисто и быстро. В других же местах может быть употреблен камень величиной от 0,15 до 0,20 саж., но всегда снизу более крупный, а кверху — мелкий. Когда откос имеет очень большую высоту, то для уменьшения давления на его подошву обделывают его уступами, на которые опираются посредством слоя гальки или хряща — камни береговой обделки. Несовершенство откосных обделок состоит в том, что с течением времени в промежутках между камнями заводится растительность, и эта причина разрушения столь деятельна, что часто уничтожает кажущуюся выгоду откосной обделки в сравнении с вертикальной, состоящей из поддерживающих стенок. Придавая, однако, толщину нижнему слой под облицовочными камнями до 0,25 саж. и делая его из чистого хряща, можно на весьма долгое время быть обеспеченным от прорастания растительности. Подошву такой одежды надо упереть в фундамент; он может состоять в слабых грунтах из двойного шпунтового ряда свай, на верх которых нарубается брус, в который должна опираться одежда. Брус этот подвержен давлению, которое равно весу одежды, умноженному на отношение ее высоты к длине; трением одежды о грунт обыкновенно пренебрегают. Если же грунт крепкий, скалистый, так что сваи забивать невозможно, то на краю подошвы откоса вырывают канаву глубиной от 0,30 до 0,75 саж. и шириной от 0,50 до 0,60 саж., в которой кладут насухо стенку из камня с расщебенкой, отделывая верхние камни с заплечиками, на которые упрутся камни первого ряда откоса. Для большей прочности иногда верхние ряды фундаментной стены соединяются железными скобами. Бывали случаи, что такие фундаментные стены выводили и на гидравлическом растворе, которым тогда заливается и поверхность одежды откоса, но это оказалось непрактичным и теперь оставлено. Укрепление Б. откоса может состоять еще из шпунтового ряда или из верстовых свай, забранных досками. Такие сваи должны быть укреплены к берегу якорями или анкерами, которые прикрепляются к другому ряду свай, забиваемому позади первого, или же к заложенным в грунт брусьям. Там, где лес очень дешев, а подошва Б. откоса состоит из скалистого и вообще твердого грунта, там выгодно укрепить Б. откос ряжами или срубами, которые потом заполняются глиной, песком или камнем. Металлические обделки употребляются при устройстве набережных судоходных рек или другого рода береговых построек. Такие обделки укрепляются между сваями или к заложенным в грунт камням, брусьям и пр. Лучшую и самую дешевую защиту Б. откосов от действия течения составляют густо растущие водяные растения, имея лишь тот недостаток, что представляют довольно значительное сопротивление течению воды, а потому ниже горизонта низкой воды заменяются другого рода укреплениями. Особенно береговые заросли составляют хорошую защиту берегу от действия паводков. Для укрепления подошвы Б. откоса, всегда покрытой водой, употребляются: фашинные тюфяки, каменные отсыпи из накидного камня, шпунтовые свайные стенки, деревянные ростверки и полы. Фашинные тюфяки очень хорошо защищают подошву от размыва; тюфяк должен быть немного длиннее откоса, дабы он частью лежал на дне. Когда тюфяк установлен, то его загружают хрящом, камнем или глиной, пока он не опустится на дно. Такое укрепление берега служит до 10 лет. Подмыв подошвы берега можно предупредить или прекратить, делая из накидного камня стенки или забивая два или три ряда свай по длине откоса у подошвы и промежуток заполняя камнем или хрящом. В случае наибольшей глубины низких вод делают плетни и загружают камнем, получая таким образом недорогую и прочную защиту откоса. Б. обделки из тяжелых фашин бывают различного типа, чаще укладывают фашины одну на другую и доводят кладку только до низкого горизонта, на котором делают берму шириной от 0,40 до 0,75 саж. и вымащивают камнем как берму, так и откос выше ее. В вымытых частях берега обыкновенно береговую обделку делают или из каменной отсыпи, или из тяжелых фашин, заполняя промежуток между берегом хрящом, откос которого вымащивается крупной мостовой. При значительных сооружениях устраивают иногда ростверки для защиты подошвы Б. откоса от подмыва. Для этого забивают сваи и на них основывают ростверк, который между связями и балками заполняется фашиной, хрящом или камнем, смотря по тому, какой материал имеется на месте работ. После заполнения пустот поверх ростверка настилают из 4— или 5-дюйм. брусьев деревянный пол, который отлично выдерживает удары волн. Брусья кладутся параллельно течению, чтобы вода не встречала при своем движении никакого препятствия. Ростверки должны иметь уклон к реке, и чем он положе, тем лучше защищена подошва берега и тем прочнее сооружение. При укреплении подошвы берега следует главным образом руководствоваться свойством грунта, из которого состоит дно реки. При грунтах твердых укрепление фашинами практично, точно так же как при песчаном дне возможно с пользой лишь укрепление набросом камня или хрящом, обделанным камнем.

'''Береговые укрепления''' возводятся с целью усилить оборону известных пунктов морского побережья и затруднить неприятельскому флоту доступ к ним. Укрепления эти должны быть располагаемы согласно требованиям хорошей оборонительной позиции, должны проставлять помещаемым в них тяжелым орудиям береговой артиллерии все удобства для действия и вместе с тем служить им возможно обеспеченным закрытием. Если есть достаточно сильный военный флот, то его боевые корабли и береговые суда могут, конечно, принимать существенное участие в охране побережья, однако успехи тех и других много зависят от разных случайностей, которым менее подвержены оборонительные позиции, устроенные на твердом основании. Последние, кроме того, представляют и более гарантий в верности артиллер. огня. Поэтому серьезная защита морского побережья немыслима без Б. укреплений. — Нет, конечно, надобности опоясывать весь обороняемый участок непрерывным рядом подобных укреплений; их располагают (хотя бы лишь просто по экономическим причинам) только на важнейших пунктах побережья; на остальном же протяжении вступает в свои права третий фактор обороны — береговые войска.
При выборе пунктов для постройки Б. укреплений решающее значение имеют свойства и конфигурация берегов, т. е. принимается в соображение, в какой мере они могут благоприятствовать намерениям противника и представляют ли удовлетворительную базу для нашего собственного флота. Неменьшую роль играют здесь и общие соображения стратегического, политического и государственно-экономического свойства. При атаке со стороны моря нападающий может иметь в виду: порчу или разрушение неприятельских сооружений, задержание у известного пункта сухопутных войск противника, воспрепятствование каким-либо предприятиям его флота, а равно и всяким торговым морским сношениям, или же таковая атака может иметь непосредственное значение, прикрывая высадку крупных войсковых масс, которые, приняв участие в сухопутных действиях, дают им неожиданный и резкий оборот. После удачного десанта флот атакующего является уже операционной базой для высадившихся войск; а поэтому для обеспечения себя от стихийных случайностей он должен стараться приобресть в свою власть хорошие якорные стоянки. Таковыми можно считать глубокие морские бухты и широкие устья впадающих в море рек, они же представляют и наиболее удобств для высадки.
Б. укрепления, возводимые в подобных пунктах, служат одновременно и военным и торговым интересам, потому что на таких местах обыкновенно сосредоточивается морская торговля, и вместе с тем они же избираются для устройства военных портов. Но следует заметить, что при устройстве военн. порта нельзя ограничиваться лишь защитой подступов со стороны моря, но следует обеспечивать Б. укрепления и с сухого пути, как от атаки открытой силой, так и от правильной осады. В тех воен. гаванях, где доступы к рейду более или менее открыты и не ограничиваются узким проходом, над которым господствует огонь береговых батарей, — необходимо возводить укрепления в ''самом море''; причем устройство для них фундамента, если нет на этом месте ни островов, ни отмелей, ни подводных скал, часто бывает сопряжено с большими затруднениями. Такого рода сооружения в обширном масштабе представляют, между прочим, морские крепости Шербург, Плимут, Портсмут. Оборонительные верки, расположенные на твердой земле, обыкновенно называют '' береговыми батареями'', '' береговыми фортами'', а возведенные среди моря — ''морскими фортами.'' Последние сооружаются из камня (кирпича) в соединении с железной броней, и те из них, на которые требуется выставить большое число орудий, возводятся в несколько ярусов. Для постройки же береговых батарей материалом большей частью служит земля, тоже с придачей броневой обшивки, или же одно железо.
Хотя при устройстве Б. укреплений всегда держатся общих правил фортификационного искусства, однако при расположении этих укреплений необходимо применяться как к свойствам противника, с которым придется иметь дело, так и к средствам, какие он имеет для борьбы. Нападающий обыкновенно располагает сильной артиллерией, часто весьма крупного калибра; орудия его хорошо обеспечены броневыми закрытиями; суда, несущие на себе эту трудноуязвляемую артиллерию, обладают, кроме того, благодаря силе пара весьма быстрым ходом, который дает им возможность в кратчайшее время миновать сферу огня Б. укреплений и наносить весьма сильные удары разным искусственным заграждениям. Та же большая подвижность дает им возможность появляться в том или другом месте совершенно неожиданно. Ввиду этого необходимо, чтобы Б. укрепления держались постоянно в боевой готовности и вооружены были орудиями большого калибра, для помещения коих самые верки должны иметь соответствующее устройство. Кроме обеспеченного положения, нужно для орудий возможно широкое поле обстрела, равно как приспособления для быстрейшей стрельбы. Следует тоже озаботиться укрытием гарнизона и орудийной прислуги, равно как боевых и продовольственных складов от огня корабельной артиллерии.
Расположение, количество и размеры самых верков зависят от местных обстоятельств. Главным условием является благоприятное положение относительно обстреливаемого объекта. Возвышенное расположение верка вообще предпочитается углубленному; размеры же его определяются численностью орудий, которые полагают в нем поставить. Наименьшим типом Б. укреплений считается тот, который вмещает в себе два орудия; укреплениями средней величины признаны верки, вмещающие 16—20 орудий. При многоэтажных постройках число орудий в одном верке доходит до 60 и более. Простейший вид береговых верков представляют открытые земляные батареи. Под них выбирают места просторные, безопасные от залива водой, несколько отдаленные от береговой черты и возвышенные, для лучшего укрытия от взоров противника и от продольного огня его судов. Очертание таких батарей обыкновенно бывает полигональное; прочие же формы зависят от местных условий. Во рву, обеспечивающем их от открытого штурма, делаются приспособления для фланкирования. Горжа или замыкается бруствером, или же во всяком случае заграждается рогатками. Орудия помещаются на возвышенных лафетах и стреляют через банк. По принятым в Германской империи нормам, показанным на фиг. 1 и 2 таблицы «Б. укрепления», орудийные банки лежат на 2 м ниже общей линии огня; к валу для защиты орудий от продольных и косвенных выстрелов примыкают частые траверсы, так что между двумя таковыми помещается лишь одно орудие.
 
Под траверсами устраиваются сводчатые помещения, служащие складом для зарядов (а на фиг. 1), или же закрытые пространства для людей (b на фиг. 1). Чтобы бруствера могли выдержать огонь тяжелых корабельных орудий, их делают в 10—12 м толщиной; а внутренняя отлогость у орудийных помещений облицовывается камнем, на 0,60 м ниже линии огня. Траверсы возвышаются над линией огня на 1, 90 м. За орудийными помещениями идет валганг, углубленный на 0,75 м. Для лучшего обеспечения орудия его заслоняют щитом из вальцового железа или чугуна, опирающимся на траверсы. Если батарея расположена низко, то стрельба производится не через банк, а сквозь амбразуры, проделываемые в щитах. На фиг. 3 таблицы представлена амбразура с броневым щитом, каковые встречаются на английских береговых фортах.
Щит состоит из трех пятивершковых плит кованого железа (на фиг. покрыты черной краской) с прокладками из твердого дерева. Самый бруствер устроен из земли, а поблизости от амбразур — из бетона. Орудия имеют угол обстрела в 70°. Для обеспечения прислуги от гранатных осколков орудийные помещения сверху прикрыты крышей. Кроме того, для охранения орудий на земляных батареях в Англии употребляются лафеты ''Монкрифа'' (Moncrieff). Фиг. 4 представляет орудие, готовящееся стрелять через банк.
Благодаря особому механизму в вышеназванном лафете оно при откате опускается ниже бруствера и может быть заряжаемо безопасно; другим же приспособлением оно снова поднимается, когда надо дать выстрел.
Там, где при устройстве береговых верков стеснялись пространством, где необходимо было распределить орудия в несколько ярусов, где требовалось полное закрытие от продольных и тыльных выстрелов — там до появления броненосцев и нарезных орудий прибегали к устройству казематированных батарей и башен. В последующие годы мы видим самые разнообразные применения железной брони как при усилении батарей и фортов, так и при возведении новых.
Фиг. 5 и 6 таблицы представляют наружный вид и разрез казематированного ярусного форта, устроенного на рейде «Спитхэд» (Spithead) в Портсмуте.
Основное очертание форта — кругообразное. На гранитном фундаменте возведены три яруса казематов, из коих нижний подошвой своей лежит на одном уровне с водой и не имеет освещения извне. В нижнем ярусе находятся помещения для зарядов (b фиг. 6), пороховые погреба (с), магазины для провианта, угля, торпед (g); кухня, прачечная и комната для наводчиков орудий. В обоих верхних ярусах — орудийные казематы (а, а), на 25 орудий крупного калибра каждый. С задней стороны примыкают к ним казарменные помещения (е, е) для орудийной прислуги и прочих артиллерийских нижних чинов. Оба верхние яруса выходят сзади на круглый двор, посередине которого возвышается 2-ярусная казематированная башня, 19 м в поперечнике. Она содержит в себе жилые помещения (f, f) для офицеров и ординарцев; в середине ее проходит витая лестница (t), ведущая на платформу. Между надводной башней и орудийными казематами идет коридор (h), снабжающий их воздухом и светом. На платформе, покрывающей орудийные казематы, стоят пять вращающихся броненосных башен (р), из коих каждая вмещает два орудия крупнейшего калибра. Остальное свободное пространство на платформе может быть употреблено для постановки мортир. Перед входными воротами форта построен мост на сваях. Самые ворота состоят из железного щита, вращающегося на рельсах. Наружные стены орудийных казематов прикрыты толстой броней.
На фиг. 7 показана броневая одежда, примененная в Брекуотерфорт, в Плимуте.
В новейшее время широкое распространение получили ''броненосные верки'' в качестве ''самостоятельных построек.'' Они возводятся на каменном основании и там, где можно удовольствоваться обыкновенной сферой обстрела, — устраиваются в виде ''броненосных батарей''; там же, где требуется обстрел во все стороны, — в виде ''вращающихся башен.'' Материалом для постройки броненосных батарей служит исключительно закаленный чугун (Harlgusseisen), особенно хорошо изготовляемый на заводе Грюзона в Букау. На фиг. 8 и 9 таблицы представлены наружный вид и профиль Грюзоновской броневой батареи на шесть пушек калибра 24 см.
Батарея эта обоими концами опирается на каменные стены, прикрытые земляной насыпью, и составлена из отдельных чугунных щитов, из коих передние и нижние лежат на бетонном слое, прикрытом толстыми гранитными плитами. На эти нижние щиты опираются щиты амбразурные, сверху прикрытые броневой же крышей. В нижнем ярусе батареи находятся склады боевых и других припасов; он сообщается с верхним посредством подъемных машин и винтовых лестниц.
Что касается до броневых вращающихся башен, то первая мысль об их устройстве принадлежит американской службы капитану Кользу, представившему в 1854 г. проект плавучей батареи с такой башней. Затем предложено было много разных систем вращающихся металлических башен, как для флота, так и для сухопутной обороны. Особенно заслуживают внимания системы: Эриксона, Кавалли, Меринга, Бриальмона, Пирона, Шумана, Вурлеба, Гизе, Хайда, Минтона, Уитчока, Тимби, Шолля, Радлея, Грюзона (последняя наиболее употребительна в настоящее время). Металлические башни поименованных лиц: а) железные или из закаленного чугуна, вращающиеся вместе с платформой и орудиями; б) укрепленные неподвижно, но с вращающейся платформой и орудиями, переводимыми от одной амбразуры к другой; в) вращающиеся, плавающие в особых резервуарах с водой; г) не только вращающиеся, но имеющие еще движение вверх и вниз (во время заряжания такая башня опускается, а для выстрела — поднимается). Железные вращающиеся башни (Кольза, Эриксона и др.), вмещая 1—2 орудия, имеют вид цилиндра диаметром до 25 фут. Верхняя часть его покрыта броней в 12 фут. и снабжена крышей из полос таврового железа, также покрытых 3-дюйм. броней. Башня прикреплена к поворотной платформе, вращаемой людьми при помощи передаточного механизма. При некоторых же изменениях в конструкции и при снабжении башни необходимыми приспособлениями вращение не может быть произведено паром. Башню окружают земляным валом с каменной стеной толщиной в 12 ф., поддерживающей внутреннюю крутость вала; верхняя часть стены, ближайшей к башне, покрывается броневыми плитами. Грюзоновская башня (см. фиг. 10) из закаленного по особому способу чугуна назначается для 1—2 орудий и имеет в диаметре до 20 ф.
Верхняя ее часть куполообразная, из чугунной брони, а нижнее строение, основание — железное. Четыре отдельные чугунные массивы толщиной 16—20 ф., покрытые чугунным куполом в 6 д. толщиной, составляют верхнюю часть башни, утвержденную на барабане из котельного железа. Башня вращается по рельсам (система зубчатых колес и шестерней) четырьмя человеками, помещаемыми в особой подбашенной части постройки. Башня эта окружена земляным бруствером, над которым ей дают 5 ½ ф. превышения.
Казематированные постройки с броневой одеждой, равно как и чисто броневые сооружения требуют таких больших затрат, что их возводят лишь на особенно важных пунктах или там, где другие укрепления неприменимы. Земляные батареи, в случае надобности прикрываемые броней, имеют наиболее широкое применение при обороне берегов, и ими можно вполне довольствоваться на тех пунктах, где свойства фарватера не дозволяют боевым судам близко подходить к берегу, а равно и в тех случаях, когда батарея имеет возвышенное положение. При позициях же, немногим лишь превышающих уровень моря, необходимы броненосные сооружения. Для таких частей береговой позиции, которые могут подвергнуться охватывающей атаке, как, напр., выдающиеся пункты при входе в гавань, наиболее пригодны вращающиеся башни.
Быстроходность броненосных судов дает им возможность весьма скоро пробегать зону действительного огня береговых батарей; эта же быстрота препятствует точности прицеливания береговых орудий и вместе с пороховым дымом мешает верности их стрельбы. Чтобы замедлить ход броненосцев, прибегают к помощи искусственных ''заграждений'','' '' располагаемых в фарватере. Заграждения эти могут быть или ''пассивного'' свойства, т. е. только задерживающие судно, или же ''активные'' — действующие на него разрушительно. К пассивным заграждениям принадлежат неподвижные или плавучие баррикады (в числе первых — затопленные суда, группы свай; в числе вторых — цепи или проволочные канаты, поддерживаемые стоящими на якорях судами или плотами, плавучие боны, сети, в которых запутываются винты паровых судов, и т. п.). Неподвижные заграждения представляют лучшее обеспечение, но мешают движению собственных судов и находятся в большой зависимости от глубины и состояния воды, а также от направления течения; плавучие же заграждения менее от этого зависят и могут быть применяемы в фарватерах, которые должны оставаться свободными для прохода собственных судов. По конструкции своей они должны быть гибкими, дабы согласоваться с движением воды и при первом напоре на них неприятельского судна слегка подаваться назад. Но затем сопротивление их должно возрастать постепенно, до окончательной задержки движения этого судна. — Наиболее действительны заграждения активные, в форме подводных мин, которые взрываются или только при ударе о них неприятельского корабля, или же могут быть пущены в дело в любой момент. Последний род мин хотя сложнее и дороже, но ему следует отдавать предпочтение там, где фарватер надо держать свободным для собственного флота (см. Мины). — В ''Германской империи'' из укрепленных воен. гаваней имеют первоклассное значение: для Северного моря — Вильгельмсхафен, а для Балтийского — Киль с Фридрихсортом; второстепенное значение на последнем море имеют еще Свинемюнде и Данциг (с Нейфарвассером и Вейксельмюнде). Берега Северного моря, за исключением устьев Эмса, Яды, Везера и Эльбы, не представляют доступных пунктов для атаки с моря или для высадок. Устья Везера защищаются броневыми батареями и башнями у Бремерхафена и Бетемюнде, а устья Эльбы — береговыми батареями при Куксхафене. Над входом в Яду господствуют укрепления Вильгельмсхафена. — Из укрепленных пунктов на Балтийском море, кроме вышеозначенных, следует упомянуть еще Зондербург-Дюппель, Штральзунд, Кольбер, Пиллау и Мемель.
''Великобритания'' обладает чрезвычайными средствами для обороны своих южн. берегов. От Харвича до Корка (в Ирландии) тянется ряд укрепленных прибрежных пунктов и воен. портов. Вход в Темзу с севера оборонятся Харвичем, с юга Ширнесом, Чатамом и Гревзендом. На южном берегу Англии находятся обширнейшие воен. порты Портсмут и Плимут, обеспеченные как с сухопутной, так и с морской стороны многочисленными укреплениями. Форты Спитхеда, возведенные с морского дна, господствуют над входом в Портсмутскую гавань. Плимутский рейд защищен от южн. ветров каменной дамбой в 1550 м длины, называемой Брекуотер (разбивающий волны). Для защиты ее служит Брекуотер-форт с броневыми казематами на 18 орудий и двумя вращающимися башнями. Кроме того, первоклассными военн. портами можно считать: Пемброк при входе в канал св. Георгия и Корк в Ирландии.
''Франция'' имеет на берегах Ла-Манша первоклассный воен. порт Шербург, на Атлантическом океане — Брест, Лориан, Рошфор, на Средиземном море — Тулон; кроме того, множество укрепленных береговых пунктов. Портовые сооружения и укрепления по большей части возникли в прежние времена, но в новейшую эпоху многократно довершались и расширялись согласно современным требованиям. — Система береговой обороны ''Италии'' находится еще в периоде развития; главным военным портом для западного берега служит Ла-Специа; для вост. же берега имеют в виду Венецию и Тарент. Главный военный порт ''Австро-Венгрии'' — Пола на Адриатическом море — охраняется с морской стороны обширными и сильными укреплениями, законченными в недавнее время.
В ''России'' главнейшие Б. укрепления находятся на побережьях Балтийского и Черного морей. Из них на первом — Кронштадт (где в широких размерах применены все новейшие усовершенствования береговой обороны), Выборг, Свеаборг и Динамюнде; а на втором — Очаков, Севастополь, Керчь, Поти и Батум.
''Литература.'' Gervois, «Vorlesungen über Küstenvertheidigung», 1868; Brialmont, «Traité de fortifications polygonales» (Париж, 1869); Wagner, «Grundriss der fortification» (Берлин, 1872); Glanz von Aicha, «Geschichtliche Darstellung der Panzerungen und Eisenconstructionen f ür Befestigungenüberhaupt» (Вена, 1873); С. Kliwanek, «De r Angriff auf Küstenbefestigungen und die Verteidigung derselben» в «Mitteilungen über Gegenstä nde des Artillerie und Geniewesens» (Вена, 1883); Sch üler, «Leitfaden für den Unterricht in der Befestigungskunst» (Берлин, 1884); von L öbell, «Jahresberichte über Veränderungen und Fortschritte im Militä rwesen» (Берлин, 1874—84).
''Береговая артиллерия'', как самое название ее указывает, назначается специально для действий с береговых укреплений против неприятельских судов. Б. а. развилась соответственно усовершенствованию воен. флота. Так, в эпоху деревянных судов (до середины текущего столетия) морская и Б. а. почти везде состояли из ''пушек'' — от 18 фн. до 50 фн. калибра, ''каронад'' — до 96 ф. калибра, ''бомбовых пушек'' — до 3 пд. кал., и ''мортир'' — от 3 до 5 пд. кал. При этом наибольшая дальность полета снаряда доходила до 4 верст. Боевой опыт убедил, что деревянный флот был бессилен против гладкой Б. а., несмотря на то, что вооружение некоторых линейных кораблей доходит до 140 op., a экипаж — до 1100 чел. После Восточной войны 1853—56 гг. начали употреблять броненосные суда (см. это сл.), причем толщина и сопротивление брони постоянно усиливались: так, первые франц. плавучие батареи, появившиеся под Кинбурном в 1855 г., были обшиты 4-дюймовой броней; англ. корабль ''«Геркулес»'', спущенный через 10 лет, имел уже 9-дюймовую броню, а через 25 лет итал. броненосцы ''«Дуильо»'' и ''«Дандоло»'' обшиты были 22-дюймовыми плитами; затем начали строить суда (как, например, в Испании ''«Лепант»'') с 33-дюймовой броней. Для разрушения броненосных судов представлялось 2 способа: 1) ''пронизывать насквозь'' борт корабля; причем одной такой пробоины в подводной части или в машинном отделении было достаточно для выведения судна из боя; 2) ''сотрясать'' целые плиты, пробить их и тем расстраивать скрепление брони с остовом судна. Для первого способа снаряды должны быть продолговатые, с остроконечной головной частью, весьма прочные и обладающие большой начальной скоростью (около 1500 фт.), следовательно, для этой цели нужны ''длинные'' (тяжелые) ''нарезные пушки.'' Для сотрясения и сгиба плит нет надобности в большой начальной скорости; снаряд может быть шаровой; действие его зависит преимущественно от веса. Этим условиям удовлетворили ''гладкие пушки'' (колумбиады) ''большого калибра'' (11—20 дюймов), предложенные Родманом (в Америке) и стрелявшие сферическими ядрами в 5—25 пд. веса при заряде в 1/10. Действие колумбиад впоследствии оказалось, однако, неудовлетворительным, и они остались лишь в американском флоте. На всех опытах, производившихся с 1865 г., выяснилось преимущество нарезных орудий при стрельбе по броням.
Опыты, произведенные в разных государствах, показали, что ''толщина плит'','' '' пробиваемых нарезн. орудиями, ''возрастает'' при данной форме и материале снаряда ''пропорционально калибру и скорости ''удара снаряда. Поэтому с увеличением толщины плит повсеместно стали увеличивать калибр берегов. орудий и начальную скорость снарядов. Таким образом, калибр этих орудий от 6 дюймов (около 1860 г.) возрос до 17 дюймов, соответственно чему и вес снаряда от 2 пд. дошел до 55, а вес орудия — от 2 0 0 пд. до 6300. Начальные скорости в первых образцах орудий были 1300—1400 фт. сек.; но последующие улучшения в фабрикации пороха, а также в устройстве снарядов и нарезов позволяли довести начальные скорости до 1800—1900 фт. сек., почти не увеличивая веса орудий данного калибра.
Вследствие значительных усовершенствований в конструкции береговых орудий сравнительно с первоначальными образцами теперь по одному калибру орудия невозможно судить о его бронепробивающей способности. Примером служит 6-дюймовый калибр: 6-дюймовая пушка образца 1864 г., завода Круппа, введенная в нашу артиллерию (начальн. скорость 1400 фт. сек.; снаряд с толстой свинцовой оболочкой), пробивала 4-дюймовую плиту; вследствие же принятия в 1868 г. снаряда с тонкой свинцовой оболочкой эта пушка пробивала уже 6-дюймовую плиту; затем, когда был принят снаряд с медными поясками и увеличена начальная скорость, 6-дюймовая пушка образца 1877 г. пробивает уже 9-дюймовую плиту; наконец, в последнее время на заводе Круппа испытана 6-дюймовая пушка длиной в 35 калибров (начальн. скорость ок. 2000 фт. сек.), которая пробивает 12-дюймовую броню.
Материал для снарядов имеет также огромное значение. До последнего времени (1880 г.), пока на опытах стреляли по направлению, нормальному к плите, бомбы из быстроохлажденного чугуна признавались почти повсеместно удовлетворительными; при косвенной же стрельбе (25° относит. нормали к плите) эти бомбы часто разбиваются, что заставило употребить очень дорогостоящие бомбы из закаленной стали. Для стрельбы по палубам, кроме пушек, в некоторых государствах употребляются мортиры (в России и Франции) или короткие гаубицы (Италия) калибром не выше 11 дюймов. У нас же приняты 9-дюймовые и 11-дюймовые береговые мортиры (подробности о Б. а. см. M üller, «Die Entwickelung der preussischen Küsten— und Schiffs-Artillerie, von 1860—1878»).
''Береговая война.'' — Этим названием означаются военные действия около укрепленных пунктов побережья и около военных портов.
Элементами береговой ''обороны'' являются: 1) собственный военный флот, 2) береговые укрепления с их артиллерийским вооружением в связи с заграждениями и подводными минами и 3) сухопутные войска. Деятельность военного флота бывает по временам наступательной и широко распространенной: броненосные эскадры могут разыскивать противника в открытом море и вступать с ним в бой, а миноноски — производить нечаянные нападения на неприятельские суда, пользуясь ночной темнотой или туманом. В других же случаях деятельность флота ограничивается более пассивной обороной, причем броненосцы и канонерские лодки действуют в связи с береговыми батареями и фортами. Если нападающий, сделав высадку в больших размерах, переходит к сухопутной атаке на прибрежные укрепления, то и здесь флот может принять участие в борьбе: прорвать блокадную линию, анфилировать неприятельские осадные работы, а в случае надобности отдать для усиления обороны крепости своих людей и свое огнестрельное вооружение (Севастополь, 1864—1856 гг.). Деятельность береговой артиллерии направляется против неприятельского флота, а затем, если поле обстрела то допускает — против высадившихся войск атакующего. Последние встречаются сухопутной силой обороняющегося, составленной из всех трех родов оружия. На сей конец все побережье делится на участки; для каждого из них формируется специальный резерв, располагаемый либо за серединой участка, либо поблизости важнейших пунктов самого берега. От них выдвигаются небольшие отряды к наиболее угрожаемым местам. Непосредственная охрана прибрежья производится цепью полевых караулов и аванпостов, расположенных по самому берегу; а менее опасные береговые места наблюдаются с обсерваторий. Общим резервом для нескольких береговых участков служит более крупный отряд войск, стоящий наготове у какого-нибудь узла железных дорог. Для сообщения известий служат электрические телеграфы, оптические и акустические сигналы; для перевозки же войск вдоль берега и к берегу — железные дороги и шоссе. Прибрежные жители, знакомые с местностью, могут приносить тут большую пользу в качестве добровольных бойцов и разведчиков.
''Нападение'' на береговые укрепления может являться и в виде чисто морской атаки (флотом) или может находиться в связи с атакой высадившихся войск, подготовляя оную. Чисто морская атака выражается в форме или блокады, или бомбардирования. Блокируют военные порты, устья рек, морские торговые пункты, дабы отрезать им сношения с морем, прекратить подвозы, препятствовать выходу военных кораблей неприятеля и вредить его торговле. Бомбардирование с моря направляется против прибрежных верков с целью заставить замолчать их орудия и приобрести возможность входить в бухты и речные устья или проходить через проливы, или же, разрушая верки, портовые сооружения, арсеналы и тому подоб., имеют в виду отнять у неприятельского флота его операционную базу, а может быть, и вызвать этим сдачу крепости. Подобные бомбардирования в известных случаях направляются и против населенных пунктов, напр. когда имеют в виду устрашение противника, возмездие за что-нибудь и т. п. Атака высадившегося отряда или сухопутных войск направляется против фронтов укрепления, необходимых к морю, а одновременно с тем и против горжи укрепления. Флот при этом блокирует и обстреливает береговое укрепление со стороны моря. Отрезывая морские сообщения обороняющихся, он вместе с тем поддерживает сообщение высадившихся войск с их вспомогательными источниками, заботится о доставке им продовольственных и боевых припасов; в случае же надобности прикрывает их отступление и посадку на суда.
С появлением в 1825 г. бомбических пушек, действовавших пустотелыми снарядами, деревянные военные корабли оказались в явно невыгодном положении относительно береговых укреплений. Бывшие дотоле в употреблении ядра не могли причинять кораблям существенных повреждений. Употребление их в раскаленном виде могло применяться всегда лишь в ограниченных размерах; кроме того, дальность их полета и меткость при этом уменьшались, да и тушить их было легко. Введение бомбических пушек дало береговым батареям в высшей степени разрушительное средство против деревянных судов; если прибавить к этому колебание, которому подвержены корабли, обширность цели, представляемой ими береговым батареям, между тем как последние мало заметны для глаза, то понятным становится, почему повсюду распространилось убеждение в правильности поговорки: «Un canon par terre vaut un va i ssau par mer». Резким образом подтвердилась эта поговорка в 1849 г., когда в Экернфордском заливе два датских воен. корабля должны были спустить флаги перед несколькими германскими береговыми орудиями; точно так же и во время Восточной войны 1853—56 гг. — тщетными морскими атаками союзных флотов против хорошо вооруженных русских береговых укреплений в Балтийском и Черном морях. Но с 1860 г., со времени покрытия военных судов броней, с введением нарезных орудий, заряжающихся с казенной части, с значительным увеличением калибра корабельных орудий, с расширенным применением пара наступательная сила военных судов относительно береговых укреплений существенно увеличилась — что особенно обнаружилось во время американской междоусобной войны. Это, в свою очередь, привело к крупным преобразованиям в устройстве береговой обороны, к широкому применению железа в качестве охранительного средства, равно как подводных заграждений и мин.

'''Береговые устои''' — опоры мостов, служащие не только для поддержания концов мостовых балок, арок, ферм и пр., но и для соединения моста с берегом, откуда и явилось название берегового устоя. В каждом мосту таких береговых устоев бывает два — по одному на каждом конце моста. Ширина береговых устоев обыкновенно делается равной ширине дороги, а толщина определяется расчетом, по правилам для подпорных стен. В некоторых хорошо устроенных мостах толщина береговых устоев заключается между и радиуса кривизны в ключе. Для уменьшения количества кладки очень выгодно строить береговые устои с пустотами, направляющимися параллельно оси моста. Пустоты эти как сверху, так и снизу должны быть перекрыты сводами для распределения груза на большую площадь, объем пустот не должен превышать всего объема устоя. При проектировании берегового устоя надо стараться в случае, если забудка производит горизонтальный распор, дать верхней части устоя выше начала свода такой вес, который бы трением своим сопротивлялся этому распору затем, чтобы трение, происходящее от веса всей массы устоя выше линии пят свода и веса полусвода с его грузом, представляло достаточное сопротивление горизонтальному распору как от свода, так и его забудки и, наконец, чтобы центр сопротивления в основании устоя не отходил от центра его фигуры далее толщины устоя. Береговые устои соединяются с насыпью или берегом обратными санками или откосными крыльями. Сопряжение устоя с берегом обратными стенками делается посредством выведения их в берег параллельно оси моста. Длина верхней части обратной стенки не должна быть короче 0,50 сажени, или 3½ футов. Откосные крылья, соединяя устой с насыпью, вместе с тем служат и пределом ее. Верхняя часть крыльев опускается до самой земли или до горизонта высокой воды, дабы эта вода не могла перейти крыло и повредить насыпь. Наружная часть крыла имеет уклон в , т. е. при 10, напр., футах высоты — верх крыла наклонен внутрь на 1 фут; с внутренней стороны, подобно лицевой стене устоя, стенки крыльев делаются уступами. Верхняя грань стены крыла идет по уклону откоса насыпи и немного далее, оканчиваясь тумбой. Толщина как обратных стен, так и крыльев обыкновенно бывает в их высоты. Наименьшее количество материала расходуется на крылья, расположенные перпендикулярно к оси моста.
Избранные для постройки каменных береговых устоев места ограждают одним или двойным шпунтовым рядом из досок до 3½ дюйма толщиной, забиваемых между направляющими бревенчатыми сваями, вынимают грунт сплошь — до материка и, если нужно, уплотняют и затем заливают слоем бетона в 3½ фута толщиной, а на нем ведут бутовую кладку на цементном растворе. Не доходя до горизонта самых низких вод, на 2 фута делается обрез, и выводится кладка уже с облицовкой тесаным гранитным камнем до горизонта высоких вод, выше из кирпича, оставляя облицовку лишь углов.
Мостовые арки или прямо упираются на устой, или на пристроенный к устою полубык. В гористых местах иногда самые берега служат устоями для моста. Как на пример подобного устройства можно указать на деревянный арочный мост (отв. 55 саж.) на железной дороге, ведущей из Нью-Йорка в Эри. Там на высеченной в скале арочной пяте уложено на цементе два ряда тесаных камней с укрепленными к ним чугунными подушками, в которые и упирается мостовая арка. Для положения металлических ферм на устоях укладываются на цементе тесаные камни от 1 до 1½ фут. высоты, и на них — чугунные подушки с катками или балансиры. Для висячих мостов береговые устои далеко вдаются в берег или сплошным массивом, или же подразделяясь аркой на собственно устой и массив для заложения закреп канатов или цепей. Первый способ устройства устоев видим на мосту Ламбет в Лондоне, на железном мосту через водопад Ниагару, на мосту в Праге и др., а второго рода устой на мосту через Дунай около Вены и на Ларош-Бернардском мосту.
Деревянные устои для балочных, шпренгельных и решетчатых мостов составляются из свай, забитых в ряд до отбоя на глубину не менее 2 саж. Сваи забиваются рядами параллельно от моста в расстоянии от 3—5 футов. Верх свай зарубается шипами, на которые насаживаются продольные брусья под ватерпас и по ним уже балки мостового настила. При более значительных отверстиях под концы ферм забиваются поперечные ряды свай, и фермы опираются на подбалки, выступающие вперед на 2 фута. Каждый ряд свай связывается горизонтально схватками и диагональными связями. В сваях никаких вырубок, ни дыр для болтов не делается, дабы не ослабить основания устоя. Для береговых устоев арочных мостов забиваются по направлению каждой фермы от 3 до 5 свай, на глубину не менее 2 саж. Ниже подушки, в которую упрутся пяты ферм, врубают две пары горизонтальных схваток, из них верхняя пара поддерживает упорные подушки ферм, а нижняя связывает все сваи, идущие параллельно от моста. Если бы сваи были очень длинны, то врубаются еще ниже горизонтальные схватки и между ними укрепляются раскосы. Верх свай обделывается насадкой, на которую и кладутся мостовые балки. Позади свай устоев берег идет откосом, вымощенным крупным камнем. Обделка его деревом непрактична и бесполезна. Если бы грунт не дозволял забивать сваи, то устои устраиваются из ряжей (см. Ряжи), в которые врубаются вертикальные стойки, связываются схватками и накрываются насадками. Лес на сваи и прочие мостовые части употребляется сосновый, красный, по возможности с наименьшей заболонью, без сучьев.

'''Бередников''' (Яков Иванович) — ординарный академик и главный редактор трудов Археографической комиссии, родился в Петербурге 7 октября 1793 года, где и умер 28 сентября 1854 года. Сын тихвинского купца, Б. учился сначала в духовном училище при Тихвинском монастыре, потом в петербургской теперешней второй гимназии, потом в Казанском и Московском университетах, где занимался русской историей под руководством Каченовского. Окончив курс (1819), Бередников определился на гражданскую службу; служил в Новгороде, Петербурге и Одессе. В 1827 году вышел в отставку и поселился в своем родном Тихвине. Здесь впервые он нашел доступ в один монастырский архив, с увлечением занялся его разбором и навсегда пристрастился к археографическим занятиям. В 1830 году необыкновенной его жажде к такого рода занятиям открывается обширное поприще: в этом г. он был определен в комитет правления Императорской Академии наук и прикомандирован к Археографической экспедиции, начальником которой был назначен П. М. Строев. Путешествуя вместе с ним по России, Бередников был самым деятельным сотрудником его по обозрению архивов и библиотек, по списыванию и собиранию древних актов. По возвращении из поездки он был назначен членом комиссии для издания собранных актов (1834 г.). Несмотря на то, что в скором времени он получил и другие должности (в 1835 — был определен библиотекарем в департаменте народного просвещения, а в 1841 г. — адъюнктом Имп. Академии наук, где впоследствии занимал место ординарного академика), Б. усердно продолжал свои занятия и в Комиссии до конца своей жизни (1854 г.). В звании главного редактора Археографической комиссии (с 1838 года) он приступил к изданию полного собрания летописей, руководствуясь, главным образом, двумя способами издания древних актов — Н. М. Карамзина и Тимковского, и успел издать до 1854 года первые шесть томов; начатый же им VII том был докончен А. Ф. Бычковым. В 1835 г. Б. был поручен осмотр Императорской публичной библиотеки, Румянцевского музея и библиотек Академии наук и Эрмитажной с целью пополнения собрания актов экспедиции; а в следующем году был издан под его редакцией первый том этого собрания, под заглавием «Акты археографической экспедиции», относящ. к гг. 1294—1598. Через два года вышли в свет под его же редакцией, в одном томе, «Акты юридические», или «Собрание форм старинного делопроизводства». В 1840 г. он издал сочинение Котошихина «О России в царствование Алексея Михайловича» с указателем его содержания и перечнем старинных слов. С 1846 г. по 1853 г. Б. был занят вместе с членом комиссии Коркуновым изданием Дополнений к Актам историческим, I—V т. Кроме того, Б. деятельно помогал П. М. Строеву в дополнении составляемого последним каталога монастырским настоятелям и архиереям с XIV по XVIII в. Помимо указанных изданий Бередникова, о его необыкновенном трудолюбии и любви к русской истории и археографическим занятиям могут свидетельствовать до 300 отчетов о заседаниях Археогр. комисс.: почти каждый отчет упоминает о Я. И. или приводит его отзывы о сочинениях по русской истории, или донесения о прочитанных рукописях, или заключения о плане издания летописей, актов и т. д. «Bcе 24 года, когда Б. действовал как член Археографической сначала экспедиции, а затем комиссии и академик, — говорит Плетнев, — главная его сердечная забота одна: он постоянно думал об отечественной истории и разным ее отраслям посвящал неутомимую свою деятельность». См. «Известия Император. Академии наук», т. III, где помещена записка Плетнева об академике Я. И. Бередникове; Барсукова «Жизнь и труды П. М. Строева»; «Отчеты о занятиях и изданиях Археографической комиссии за двадцатипятилетие ее существования» (СПб., 1860 г.).

'''Бережатый''' — военный термин, встречающийся в древнерусском «Ротном уставе» в значении — пристава, надзирателя. Кроме того, слово это употреблялось и в значении оберегателя или конвойного, напр.: «И велети в караванах посылати бережатых ратных людей, стрельцев… и всяких людей… велети оберегати» (Акты исторические, III, 262).

'''Бережков''' (Михаил Николаевич) — современный русский историк, род. в 1850 г. Окончил курс в СПб. университете, на истор.-филолог. факультете. В 1879 г. Б. напечатал и защитил магистерскую диссертацию: «О торговле Руси с Ганзой до конца XV в.» (в «Записк. истор.-фил. факультета СПб. унив.» и отдел.). С 1882 г. состоит профессором русской истории в истор.-филолог. институте кн. Безбородко (в Нежине). Написал еще: «О торговле русск. с Ригой» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1877, № 2); «Об истории, как народном самосознании» («Известия инст. кн. Безбородко», т. VIII), «План Юрия Крижанича о завоевании Крыма» («Журн. Мин. Нар. Просв.», 1891, окт. и ноябрь), «Крымские шертные грамоты» («Чт. в историч. обществе Нестора Летописца», кн. 8-я), «Старый Холопий городок на р. Мологе и его ярмарка» («Труды яросл. археологич. съезда», т. I), «Елена Ивановна, велик. княгиня литовская и королева польская» («Труды вилен. археол. съезда», т. 2), «Троицкая Сергиева Лавра в смутное время Моск. государства» (в «Известиях инст. кн. Безбородко», т. XII), «Город Нежин по описанию Московских путешественников начала XIX в.» (там же, т. XV), «Георгий Конисский, как проповедник» (юбилейная речь, в «Сборнике Историко-филологич. общества при институте кн. Безбородко», т. I).

'''Бережной''' или Илья Автономович — штурман, один из участников экспедиции Врангеля, снаряженной в 1820 г., прославившийся самостоятельными изысканиями и описаниями неизвестных дотоле островов и мест во время отдельных своих экскурсий по Ледовитому океану. В первый раз он был послан для описи южной и восточной сторон о. Котельного, по окончании чего должен был ехать на о. Фаддеевский к большому зимовью на северной его оконечности и заняться там устройством байдары. Выполнение этого поручения Б. начал в марте месяце 1821 г. Исследовав южную часть о. Котельного, он 2 апр. 1821 г. направился к о. Фаддеевскому, где соединился с отрядом Анжу и откуда вместе с ним ездил в море для отыскания новых островов. Держась СЗ. и З. направлений, они, несмотря на попадающиеся им сплошные массы льда, скоро добрались до о. Благовещенского, а 17 апр. вступили на Новую Сибирь в широте 75°28′27″. Дойдя до сев. мыса Новой Сибири — Высокого, они увидали на расстоянии 5 миль на С. и СЗ. сплошные плавающие льды и решили изменить свое направление на СВ. Прошли в этом направлении до 75°26′ с. ш. и 148°56′ в. д. и, не встретив никаких новых земель, вернулись на материк у Яны и все лето (с 29 июня по 22 авг.) занимались описанием морского берега от Усть-Янска до сел. Русского на р. Индигирке. Весной след. года Б. и Анжу описывали о-ва Ляховские, из которых один имеет мыс, названный по имени Б., и берега р. Индигирки. Вторично мы видим Б. в роли описывателя и исследователя в 1826 г., когда он занимался описанием о-вов, лежащих между восточным и западным фарватерами р. Печоры (впервые был описан весь о-в Долгий), Гуляевых Кошек, Индигирской губы и вообще всего морского берега до Канина Носа. Затем он ездил внутрь страны к самоедам, оттуда на Печору и наконец около 1829 года вернулся в С.-Петербург. Умер он в 1830 году (См. ст. Стренделя «Русские экспедиции…», «Кронштадтский вестник», 1876 г., № 78—127); Врангеля, «Путешествие по сев. берегам Сибири», т. I; и ст. Соколова «Опись берегов Северного океана от Канина Носа до Обдорска, штурманов Иванова и Бережных, 1826—28 г.» (в «Записках Гидрогр. департ.», 1847 г., т. V).

'''Бережные грамоты''' — так назывались у нас в старину акты или приказы правительственной власти, адресованные к лицам и учреждениям местного управления (осадным головам, городовым приказчикам) и заключавшие в себе распоряжения об охранении неприкосновенности частной собственности, нередко подвергавшейся произволу и насилию со стороны посторонних лиц и потому, при слабом развитии тогдашнего законодательства, нуждавшейся в подобного рода защите. До нас дошло несколько подобных грамот. Так, напр., в бережной грамоте царя Ивана Васильевича в Галич Петру Чередову об охранении вотчины бортного ухожья унжанина Васьки Савельева сына Шюмалкина прямо указывается на цель и значение этого акта: «велеть дати бережную грамоту, чтоб его вотчинишко сторонние люди насилством не ходили и бортей не драли и лесу не секли» (Акты юридич. 384, № 359).

'''Берёза''' ( ) — дерево из сем. ( ), а по Линнею, 21-й класс ( ), 7-й отряд ( ), семейство ( ), вместе с осиной принадлежит к числу наиболее распространенных у нас лесных древесных пород и может быть названа вполне , потому что в Западной Европе она не встречается чистыми сплошными лесонасаждениями. На С. береза идет до 66¾° с. ш., где она найдена Шренком по берегам р. Колвы в виде небольшого приземистого деревца; на Ю. границей для нее служат степи, но затем Б. встречается лишь в одном месте горной части Крыма и всюду на Кавказе, где она растет в высокой горной полосе от 5000 до 7000 ф. н. у. м. у Б. , собранные в так назыв. . Сережки с будущими мужскими (тычиночными) цветками, развиваясь еще осенью, видны на Б. в течение всей зимы в виде 2—3 небольших (около 1 дюйма) рожков на концах ветвей, тогда как более мелкие сережки с женскими (пестичными) цветами появляются весной вместе с листьями. Весной же расцветают и постепенно удлиняются и сережки с мужскими цветами, состоящие из двух раздвоенных тычинок (всех в пазухе чешуйки 6) и одного или двух листочков околоцветника, прикрытых чешуйкой. При женских цветках (по 2—3 вместе) чешуи трехлопастные, прикрывающие три 2-гнездых пестика с 2 нитчатыми рыльцами каждый. Плодики мелкие, семянки (березовое семя) крылатые, легко разносимые ветром. — На таблице «Лиственные деревья» фиг. 1 изображает верхушку побега с крупными мужскими в мелкими женскими сережками; 2 — облиственный побег с плодовой сережкой и двумя мужскими сережками; 3 — верхушка побега зимой с лиственными и мужскими цветочными почками; 4 и 5 — части женских сережек; 6 — женский цветок с 3 голыми пестиками, каждый с 2 нитевидными рыльцами; 7—9 мужские цветки спереди, сбоку и сзади; 10 тычинка; 11 прицветник женского цветка; 12 кроющая чешуйка, выросшая из прицветника; 13 крылатый плод (фиг. 1, 3—5 в натуральн. вел., 2 уменьшена, 6—13 увеличены). — У нас различают 4 вида березы: а) , или ( , ), б) ( ), в) ( ) и г) , , или ( ). Береза с длинными повислыми ветвями, называемая , точно так же как и с красивой узорчатой древесиной, известная под именем , не составляют особых видов, а считаются разновидностями, происходящими от местных условий произрастания деревьев. Только первые два вида важны в лесохозяйственном отношении; кустарниковая же береза встречается лишь на крайнем севере Сибири, карличная же произрастает кустарником или низким деревцом и на моховых болотах и тундрах северной части Европейской России, почти до параллели, проходящей чрез южную половину Новгородской губ. Белая и пушистая березы, будучи схожи в лесохозяйственном отношении, отличаются ботанически одна от другой: у первой ветви и листья голые и крылышко плода в 2—3 раза шире самой семянки, у второй же молодые ветви и листья пушистые и крылышко плода одной ширины с семянкой или немного шире ее; отсюда просто народные названия белой березы — (Арханг.), и (Вологодской) и пушистой — (Арханг.), (Вологодской) и (в Псковской и Тверской губ.).
Древовидные Б. свойственны преимущественно Северной Америке, кустарные Б. — холодному и умеренному поясам Европы и Азии. Самая распространенная древовидная европейская Б. — это B. alba L., береза обыкновенная, или белая (по ее коре), отличающаяся своим стройным ростом, ослепительно-белой корой и ромбически-овальными или почти треугольными, при основании округленными или усеченными, острыми, по краям пиловидными листьями, покрытыми бархатистым пушком только в молодом возрасте. На верхней стороне листьев выделяется ароматичное смолистое вещество бетулин, образующее на листьях блестящий налет или беловатые пятна. Это же вещество появляется в изобилии на молодых ветвях одной из разностей обыкновенной Б., (Б. бородавчатая). Оно же заключается и в белой коре и дает при сухой перегонке ее деготь. Благодаря присутствию смолистого вещества кора (береста) отличается чрезвычайной прочностью и прекрасно сохраняется в речных наносах, торфяниках и пр. Она идет на покрытие крыш (в Швеции), на приготовление корзинок, коробок и пр., а прежде употреблялась от перемежающейся лихорадки. Листья дают с квасцами желтую краску для шерсти. Из надрезов в стволе, сделанных весной, до появления листьев, вытекает значительное количество пасоки, содержащей свыше 2% сахара и идущей на приготовление разных напитков. Крупная Б. может дать в сутки больше одного ведра пасоки. Явление вытекания наблюдается вслед за первыми оттепелями; в первые дни вытекание незначительно, но затем постепенно возрастает и, достигнув через некоторое время максимума, начинает постепенно убывать, а ко времени распускания почек совершенно прекращается. В России лучший рост замечается в северных и средних губ., на умеренно влажных, не слишком плотных почвах, не бедных содержанием перегноя. Различие в минеральном составе почв не обнаруживает особенно заметного влияния на рост березы, и только на известковых почвах она растет весьма редко. Нуждаясь, как светолюбивая древесная порода, в достаточном солнечном освещении, она рано изреживается в чистых насаждениях, что влияет неблагоприятным образом на плодородие почвы: произрастая же в смеси с хвойными породами и отличаясь быстрым ростом, береза скоро обгоняет их в высоту и обнаруживает вредное влияние на дальнейшее произрастание: длинные и тонкие ветви ее, приводимые в движение ветром, сбивают, почки у хвойных, вследствие чего деревья этих пород становятся уродливыми. После срубки береза успешно возобновляется как семенами (назыв. в Тульской губ. ), ежегодно производимыми в изобилии, так и порослью от пня, появляющейся возле шейки корня даже у старых 60—70-летних деревьев. Для получения крупного хорошего поделочного материала береза срубается в 60—80 и даже иногда в 100-летнем возрасте; на дрова же, считающиеся лучшим топливом, она пригодна уже в 40—60 лет. — На постройки береза мало годится, так как скоро загнивает благодаря развитию грибка Nyctomyces suaveolens (с запахом фиалок). На северных тундрах и моховых болотах весьма часто встречается мелкий, с искривленным стволом кустарник : карликовая береза, отличающаяся бурой корой и мелкими, почти совершенно круглыми, сверху темно-зелеными, блестящими, а снизу бледными листьями. На травяных торфяниках растет также кустарная Б. ( ) с довольно прямым стволом, бурой корой, мелкими овальными листьями и покрытыми смолистыми железками ветвями. Из числа североамериканских видов у нас разводятся иногда B. lenta, с гладкой темно-серой корой, и B. nigra или rubra, с корой красноватой или почти черной, слупливающейся тонкими чешуйками. Следует упомянуть еще и о следующих видах Б., открытых в России и описанных в недавнее время: на Кавказе — и и в Восточной Сибири и Камчатке.

'''Береза''' или Картунская Береза — местечко в Гродненской губ., Пружанского уезда, в 35 в. от уездного города, лежит под 52° 32′ с. ш. и 42° 58′ в. д. (от Ферро), на р. Яцельде (Ясельде), на Московско-Брестском шоссе. Около местечка находится упраздненный картезианский монастырь, один из обширнейших и богатейших, в который монахи вызваны были в 1648 г. из Тревизы. Освящение церкви в монастыре во имя Креста совершено в 1666 г. Во время Северной войны монастырь был разорен; в 1706 г. Карл XII заставил здесь русские войска, желавшие помешать его переправе через Ясельду, отступить. В церкви покоится прах основателя монастыря, подкомория литовского Казимира Сапеги, и его потомков; ныне развалины монастыря разобраны. В местечке в течение года 9 ярмарок. Число жителей 2625 д. о. п.
См. П. Бобровский, «Материалы для географии и статистики России» (ч. II, 1863); «Пам. кн. Гродненской губ. на 1890».

'''Береза''' — большое село Черниговской губ., Глуховского уезда, в 7 верстах к С. от города Глyxoвa (3° 37′ Пyлк. мep., 51° 43′ с. ш.). Абс. высота 104 саж.; расположено на берегу пруда и мал. ручья, впад. в Эсмань. В окрестностях добывается мел.

'''Береза''' — село Курской губ. Дмитриевского у., при реке Сване и при впадении ручья Березы. 4° 40′ Пулк. м. и 51° 58′ с. ш. Большое село, в совместном владении г. Волжина и г. Кусакова. Меловые ломки и доисторические курганы с остатками человека и мамонта (бедро и голень). Раскопки вел Л. К. Кусаков в м. Городище. Абс. высота 100 саж.

'''Березай''' — река, приток Мсты, длина 158 верст, в Валдайском уезде Новгородской губернии. На реке находится оз. Пирос, которое плотиной превращено в водохранилище. По спуске воды нижняя часть делается судоходной, а по верхней весной сплавляется лес. При наполнении Березайский резервуар содержит 70 млн. m 3 воды.

'''Березайский''' (Василий Семенович, 1762—1821) — переводчик и писатель; преподавал словесность и арифметику. Напечатал: «Храм бессмертныя славы императора Петра Великого, или обстоятельное описание побед его над Карлом XII, королем шведским» (СПб., 1789, с франц.); «Любопытное открытие города Геркулана» (с фр., СПб., 1789—95); «Арифметика для употребления в обществе благородных девиц» (СПб., 1818). Большой популярностью пользовались «Анекдоты древних пошехонцев» (СПб., 1798; 2 изд., 1863), большею частью взятые из народных преданий, но подвергшиеся литературной обработке.

'''Березанская станица''' — Кубанской области, Екатеринодарского уезда, в 100 верстах от уездного города. Число жителей 3118 душ обоего пола; имеет 531 двор, православная церковь, народное училище, 6 мельниц, 9 лавок, 2 питейных заведения, еженедельный базары и 3 ярмарки в году. Жители занимаются хлебопашеством и скотоводством.

'''Березвечь''' — мст. Виленской губ., Дисненского у., при озере Б.; конечная станция узкоколейной железной дороги Свенцяны — Б. Церковь, правосл. м-рь, духовное училище. Впервые упоминается как город в 1519 г.; в 1634 г. было уже местечком.

'''Берездов''' (Берестов) — мст. Волынской губ., Новоградволынского у., при р. Курчике. Жит. свыше 1000. Црк. правосл. и рим.-католич.; синагога; ярмарки, кожевенный завод.

'''Березин''' (Василий Маркович, род. в 1857 г.) — духовный писатель, воспитанник Киевской дух. академии, преподаватель Владимирской дух. семинарии. Главные труды Б.: «Описание рукописей Почаевской библиотеки, хранящихся в музее при Киевской академии» (Киев, 1882) и «Историко-статистическое описание церквей и приходов владимирской епархии».

'''Березин''' (Евгений Васильевич, 1834—86) — военный писатель, капитан 1 ранга; учился на камеральном факультете СПб. университета. Поступив во флот, ходил на клипере «Пластун» кругом света (1857—60), исследовал шхеры в Финском заливе, читал лекции в морском училище по военно-морской истории и морской тактике. В 1874 г. был поставлен во главе гидрографической экспедиции на Балтийском море и имел под своею командою 10 канонерок. Кроме ряда статей в «Морском Сборнике» напечатал «Морская практика» (СПб., 1875, с атласом чертежей), «Очерк военных дальномеров» (СПб., 1878) и др.

'''Березина''' — после Десны самый большой левый приток Днепра. Длина около 500 в. Начало берет в болотах Борисовского у. Минской губ. Нижние 430 в. от впадения р. Сергута (канализованной части Березинской системы) судоходны. Между м. Березино и г. Борисовым Б. расширяется в оз. Палик. Б. течет по болотистой и лесистой местности, отчасти осушенной в недавнее время экспедицией мин. гос. им. под начальством ген. Жилинского. Разливы реки значительны. Средние дни: (нов. стиля).
 
Вниз по Березине сплавляют лес, вверх возят хлеб и соль. Постройка многих железных дорог и неустройство Березинской системы значительно уменьшили судоходство вверх по реке. В истории России Б. памятна по переправам, совершенным через нее двумя знаменитейшими полководцами своего времени. В июне 1708 г. Карл XII, направляясь в Малороссию, где рассчитывал на помощь гетмана Мазепы, переправился через Б. у местечка Нижний Борисов. Фельдмаршал Шереметев, стороживший шведов, обманут был ложными с их стороны демонстрациями, и переправа совершена была почти беспрепятственно.
Всемирно-историческую известность Б. приобрела во время отступления французов из России 8-го ноября 1812 года. Наполеон с остатками «Великой армии» (80—90 т. чел., из которых половина безоружных) прибыл к г. Борисову, лежащему на Б. Положение его было почти отчаянное: с Ю. и В. шли на него войска главной русской армии кн. Кутузова; с С., тесня маршала Виктора, наступала армия кн. Витгенштейна; наконец, с З. загораживала ему дорогу армия адмирала Чичагова, находившаяся уже на самой Б. Оставалось лишь обмануть последнего ложными демонстрациями, дабы своевременно успеть переправиться и поставить реку между собой и главными русскими силами. Это удалось Наполеону. Избрав пунктом настоящей переправы д. Студянку (в 12 в. выше Борисова), где местность благоприятствовала этому, он с свойственным ему искусством сумел отвлечь внимание Чичагова к другим пунктам прибрежья Б. Генералу Эбле приказано было устроить у Студянки 2 моста, что и было им исполнено, хотя с большими затруднениями — как по недостатку материала, так и потому, что в это время на Б. шел лед. 14-го ноября в 1 ч. пополудни готов был первый мост для пехоты и кавалерии; 2-й франц. корпус под начальством Удино тотчас же перешел на правый берег Б. и оттеснил стоявший там русский отряд к Борисову. Второй мост, для артиллерии и обозов, готов был двумя часами позже. Вначале со стороны русских помехи не было; но второй мост, под которым подламывались козлы, несколько раз приходил в негодность. Вообще, переправа шла довольно быстро, пока в войсках поддерживался порядок. 15 ноября около полудня сам Наполеон со своей гвардией перешел на правый берег. Но вслед за тем порядок прекратился, и, когда вечером второй мост опять сломался, неурядица и давка приняли ужасающие размеры. Утром 16-го числа, когда приблизившиеся русские войска стали осыпать мосты артиллерийскими снарядами, беспорядок достиг высшей степени. На счастье Наполеона, Витгенштейн, вместо того чтобы направить часть своих войск на соединение с Чичаговым, увлекся преследованием Виктора. Последний хотя потерял целую дивизию (генер. Партуно), отрезанную русскими, продолжал, однако, храбро держаться на левом берегу, прикрывая отступление, но не мог воспрепятствовать обстреливанию мостов. Между тем Чичагов, убедившись, что французы переправляются у Студянки, успел подвинуть туда часть своих войск, которые, однако, уже не могли остановить дальнейшего отступления французов, дравшихся с мужеством отчаяния. С 9 до 11 ч. вечера переправлялся через реку маршал Виктор, для которого генералу Эбле с его понтонерами пришлось расчищать дорогу среди скопившейся у мостов груды трупов и сломанных повозок. Слабый фран. арьергард оставался до самого утра на левом берегу Б., где лежала еще масса раненых, больных и отставших. Большая часть этих несчастных погибла в воде или в пламени, когда в ч. утра Эбле, видя приближение русских войск, приказал зажечь мосты. Едва ли 40 т. чел. из наполеоновской армии перешло на правый берег; но и из них большая часть погибла в ближайшие за тем дни. Еще 10 лет спустя находили в окрестных болотах обломки оружия и разных военных принадлежностей. В Вильне маршалу Нею с трудом удалось собрать тысячи три человек, годных к бою, чтобы прикрыть дальнейшее бегство.
''Литература'' : Богданович, «История Отечественной войны 1812 г.» (СПб., 1859—60); Михайловский-Данилевский, «Описание Отечественной войны 1812 г.» (СПб., 1839); Карцов, «Воен.-исторический обзор войны 1812 г.» (СПб., 1858); Бутаков, «Критическое положение Наполеона при переправе франц. армии через Б.» (перев. с англ. СПб., 1833); «Relation impartiale du passage de la Bérésina par l’armée fran&ccedil;aise en 1812» (Пар., 1814); Chambray, «Histoire de l’expédition en Russie» (1823); Bernhardy, «Denkwürdigkeiten des Grafen v. Toll».

'''Березино''' — мст. Минской губ., Игуменского у., при р. Березине. Пристань (сплав леса). Церкви правосл. и рим.-катол., синагога, аптека, канатная фабрика, пивоваренный завод, пчт. и тлгрф. Жит. 1500.

'''Березинская система.''' — Каналы Б. с. устроены для соединения вод Днепра и Западной Двины. Работы начаты в 1797 году. Главной целью было облегчение провоза превосходного мачтового леса из северной части Минской губ. в Ригу. Из Березины суда входят в канализованный приток ее Сергут, выходящий из озера Плавио, затем идут водораздельным 7¾ в. в озеро , из которого вытекает река Берешта. Суда идут по этой р., потом по Веребскому каналу в р. Эссу, впадающую в Лепельское оз., а из этого оз. вытекает р. Улла, приток Зап. Двины. Весь путь от Березины до Двины 148 в. Система находится в крайне плохом состоянии, насыпи каналов прорываются в половодье, не ремонтируются надлежащим образом, и если так будет продолжаться, то система скоро придет в совершенную негодность. Ср. Stuckenberg, «Kanäle des Russ. Reiches».

'''Березин-Ширяев''' (Яков Федулович, 1824—98) — библиограф и библиофил, владелец обширной библиотеки, описание которой издано им под заглавием «Материалы для библиографии» (СПб., 1868—70) и «Дополнительные материалы для библиографии» (ib., 1873—84). Кроме того им изданы: «Обозрение книг, гравюр и монет времен царя Петра Великого и Екатерины I, находящихся в библиотеке любителя отечественной старины» (1872) и «Описание книг, брошюр, указов и эстампов, изданных в царствование Петра Великого и Екатерины Алексеевны и принадлежащих купцу Сакурову» (1868); «Обзор книг, или окончательные материалы» (СПб., 1896).

'''Березины''' — Происходят от князя Константина Ярославовича, потомка Рюрика в одиннадцатом колене, сына великого князя Ярослава Всеволодовича и младшего брата св. великого князя Александра Невского. Он имел удел, именно город Галич (ныне уездный город Костромской губернии). — Сын его, кн. Давыд Константинович, был также удельным князем галичским, а внук, кн. Федор Давыдович, продал половину Галича великому князю московскому Иоанну Даниловичу Калите, а другой половиной владел сам. Кн. Дмитрий Иванович согнан был с удела великим князем Дмитрием Иоанновичем Донским, присоединившим весь Галич к своему княжению. Правнуки кн. Дмитрия Ивановича: Дмитрий Борисович, прозванием ''Береза'' (Березины), Семен Борисович по прозвищу ''Осина'' (Осинины, Ляпунины и Ильины) и Иван Борисович прозвищем '' Ива'' (Ивины), — уже не писались князьями. Дмитрий Борисович (родоначальник Березиных) получил поместья в Кашинском уезде. Шесть Березиных в 1699 году владели населенными имениями. Род этих Березиных внесен в Бархатную книгу.

'''Березит''' — мелкозернистый, обыкновенно сильно разрушенный жильный мусковитовый гранит. Он является в виде значительных жил в тальковых и хлоритовых сланцах у Березовского завода на Урале, также у Миаска, на Мурзинке, на Алтае у Бухтармы. Березит богат серным колчеданом, обыкновенно превращенным в бурый железняк. Главными составными частями березита являются ортоклаз, кварц, мусковит; иногда в нем встречается берилл, топаз, турмалин, золото. См. Гранит и Березовские прииски.

'''Березка''' — народное название многих растений, напр. березы (Betula), осоки (Саrех), вьюнка (Convolvulus), зверобоя (Нуреricum), чины (Lathyrus tuberosus), гречишника (Polygonum), грушанки (Pyrola) и др.

'''Березников''' (Андрей Филиппович) — гравер резцом, ученик Клаубера, род. 24 мая 1771 г. в СПб., в 1793 году выпущен из Императорской академии художеств художником 1-й степени. Еще в бытность свою в Академии исполнил на конкурс «Жертвоприношение Авраамово», за что был награжден 2-ю золотой медалью. В Словаре Д. Ровинского указываются портреты работы Б.: Павла I, Александра I, вел. кн. Константина Павловича, патриарха армянского Иосифа Аргутинского (в двух видах) и переводчика при нем Ходженца (1798) и др. † в 30-х годах нынешнего столетия.

'''Березниковы''' — Сведения о них начинаются с ''Павла Митрофановича Березникова'', который упоминается в Колыванском походе 1640 г. — Иван Васильевич был воеводой в походах казанском 1544 г. и шведском 1549 г. — Иван Богданович, галичский дворянин, умер от ран, полученных им в 1634 г. при осаде Смоленска. Один из Березниковых, Иван Иванович, был стольником Петра I. Четверо Березниковых владели в 1699 г. населенными имениями.

'''Березницкая волость''' — в старину находилась в Костромском уезде, на луговой стороне Волги, на В. от Юрьевца, название получила от села Березникова, находящегося при реке Сеготи. Когда Юрьевец был взят поляками при Самозванце, то граждане этого города и березниковские крестьяне пристали к коряковцам и пошли с оружием против поляков, pacкинувших лагерь на острове Мамшиме близ Юрьевца. Сражаясь с ними, березниковцы и коряковцы старались не пускать их на левый берег Волги. Взятые в плен поляки говорили, что видали много раз на Волге разъезжающего на лодке инока с оружием и иконой и поражающего тех поляков, которые намерены были выступить на левый берег. Защитники узнали в лице инока св. Макария Унжинского чудотворца. Когда взошел на престол Михаил Федорович, то юрьевцы и березниковцы построили храм во имя св. Макария. Когда в 1711 г. генерал-кригскомиссар князь Долгорукий бежал из шведского плена на корабле в Ревель, то Петр I дал ему во владение Березниковскую и Коряковскую волости. Из рукописного жития преподобного Макария Унжинского видно, что по прошению старосты Березниковской волости Юшки Григорьева со старостами других волостей велено, чтобы коряковцы помогали им в ездовом строении и ямской гоньбе. В XVII веке Березниковская волость числилась дворцовой и с прочими селами, лежащими по Волге, обязана была поставлять рыбу про царский обиход.

'''Березничек''' (Mus betulinus) — один из самых мелких представителей семейства мышей: он имеет всего 5,5 см длины, а хвост его — 7,5 см длины. Сверху Б. бывает серовато-рыжего цвета с черной полосой на спине, снизу серовато-белого. Хвост очень гибкий; Б. водится к востоку от Уральских гор до Енисея, особенно в березовых лесах около Ишима, в Барабинской степи, в лесах между Обро и Енисеем; изредка встречается в Европейской России. Он бегает по плоским поверхностям, цепляясь раздвинутыми пальцами и помогая себе хвостом, а также легко взбирается на соломинки, обвивая их своим гибким хвостом. Б. очень зябок и даже малейший холод приводит его в оцепенение. Зиму он проводит в спячке, свернувшись в клубок, чем значительно отличается от прочих мышей. Говорят, что Б. легко становится ручным.

'''Березны''' (Подберезцы, Бережцы) — мст. Волынской губ., Кременецкого у., при р. Икве, в 12 вер. от уездного г. Жителей 1500; церкви правосл., рим.-катол. и синагога. Лесопильн. зав., мельница; 3 ярмарки и еженедельные базары.

'''Березняги''' — село Воронежской губ. Богучарского у., в 45 в. к В. от Богучара, при ручье Матюшкином. Число ж. 3212 д. об. п., 530 дворов. 26 октября здесь бывает ярмарка, на которую привозится товаров на сумму до 20000 рублей. В Б. — маслобойный завод.

'''Березняки''' — прист. на р. Каме, Пермской губ., Соликамского у., близ конечного пункта ветви Пермской жел. дор., недалеко от Дедюхинских и Усольских соляных заводов. В 1901 г. от Б. отправлено 176 судов с грузом 4304 тыс. пд., разгружено 32 судна (83 тыс. пд.).

'''Березов''' — окружной город Тобольской губ., в Западн. Сибири, на реке Сосве, берущей начало в Уральских горах и в 42 км отсюда впадающей в р. Обь, в холодной, пустынной местности. Б. принадлежит к числу особенно далеко выдвинувшихся на север населенных мест империи. Он лежит под 63°55′ сев. шир. и 22°47′ в. д. и находится в расстоянии 3867 в. от Петербурга, 3401 верст от Москвы и 1015 верст от своего губернского города. Суровая северная равнина, среди которой расположен этот город, представляет однообразную, почти сплошную тундру, покрытую густыми лесами с промерзлой почвой. В непроходимых девственных лесах, окружающих город, растут пихта, ель, сосна, кедр, береза, осина и лиственница. Из этих пород леса самую большую пользу приносит кедр своими шишками, которые дают кедровые орехи, любимое лакомство сибиряков. В лесу, на некоторых более высоких местах, растут ягоды: малина, черная и красная смородина, земляника, брусника, черемуха, морошка и княженика. Леса изобилуют пушными зверями; в них водятся: медведь, волк, соболь, лисица, белка, горностай, бурундук, выдра, росомаха, дикий олень, а из птиц — тетерева, куропатки и рябчики. В реке Оби и ее притоках ловятся: стерлядь, осетр, муксун (порода сига), нельма, налим, щука, окунь и чебак (лещ). Климат Березова сырой и суровый, зима очень продолжительна, более 8-ми месяцев. Город основан в 1593 году для взимания здесь с остяков «ясака» (дань мехами). С середины XVIII ст. город служил местом ссылки важных государственных преступников (Меншикова, князя Долгорукова, Остермана). В 1719 и 1808 гг. Б. был совершенно истреблен пожарами. Пожар 1887 г. также уничтожил лучшую часть города. С 1782 года Б. считается уездным городом и насчитывает (1890) до 2000 жит., ведущих значительную торговлю мехами и сушеной и соленой рыбой. Самая оживленная торговля происходит в январе. В Б. находятся 2 каменные церкви, 16 лавок, 2 больших магазина, уездное училище, госпиталь и тюрьма и 180 дерев. домов.
  — самый северный в Тобольской губ., занимает пространство в 1011808 кв. км с населением в 31204 д. По берегам Ледовитого океана находят здесь янтарь, впрочем, в незначительном количестве.

'''Березов''' (Нижний и Вышний) — два рядом расположенные села Коломыйского уезда в Галиции у истоков р. Лучки, на расстоянии 2 миль от венгерской границы; жителей 1254 в первом из них и 2915 — во втором. Здесь до 1799 г. находились соляные варницы.

'''Березовая гора''' — имя нескольких гор в Европ. России в Пермской губ., входящих в состав Уральского хребта: 1) В Екатеринбургском уезде на Большом Сибирском тракте, между дд. Решетами и Талицей, с очень пологими склонами — перевальный пункт через Уральский хребет и водораздельная возвышенность для притоков азиатских и европейских рек в этом месте Уральского хребта. Высота Б. на тракте около 412 метр. над уровнем моря. Почти в 35 км (38 в.) от г. Екатеринбурга на вершине Б. поставлен мраморный памятник в воспоминание о переезде через Урал в 1837 г. императора Александра II, бывшего тогда наследником престола. На обращенной к западу стороне памятника надписано: "Европа", а на обращенной к востоку — "Азия". Кроме того, на пьедестале находится памятная надпись о посещении вершины Б. императором Александром II, герцогами Лейхтенбергскими. (Максимилианом и Николаем) и великими князьями Владимиром и Алексеем Александровичами. Обыкновенное впечатление первого переезда через Урал у путешественника, ехавшего по Сибирскому тракту и ожидающего встретить горы, сводилось к разочарованию: Урала не оказывается, а за Решетами следует уже Екатеринбург, лежащий, однако, несомненно за Уралом. Это разочарование объясняется, с одной стороны, указанной выше пологостью склонов перевала, а с другой, и тем, что перевал Березовой горы принадлежит к числу наименее высоких на Урале. Р. Талипа, приток р. Чусовой, и рч. Решетка, приток р. Исети, впадающей в Тобол, текут через Сибирский тракт вблизи Березовой горы — первая на З., а вторая на В. от нее. Западный склон Б. образуется хлоритовым сланцем, а восточный — сиенитом. — 2) Б. в Красноуфимском уезде и тоже на большом Сибирском тракте, между дд. Кленовой и Киргишаном, около 378 метр. над уровнем моря; образована из конгломерата. — 3) Б. в Екатеринбургском уезде, в 12 км (13 в.) от Верхнейвинского завода, по правую сторону заводского пруда, значительной, но неопределенной высоты. — 4) Б. — значительная гора в Верхотурском уезде, по восточную сторону заводского пруда Черноисточенского завода, входящего в состав Нижнетагильских заводов Демидова князя Сан-Донато.

'''Березовая лука''' — мест. Полтавской г., Миргородского у., в 45 верст. к З. от г. Миргорода, при р. Хороле, число ж. 4200 д. об. п., 745 дворов; ярмарка. В Б. л. 2 правосл. церкви, школа, 3 лавки, 4 кирпичных завода, 2 водян. и 6 ветряных мельниц.

'''Березовец''' 1) — село ''Курской губ.'', Фатежского у., в 36 вер. к СВ. от г. Фатежа, до 6° Пулк. мер. и 52°&nbsp;16′ с. шир., на речке Березовце, впад. в ''Полевую Снову'', котор. впадает в Тускорь. Громадное село тянется пять верст. Отстоит от ст. Московско-Курск. ж. дор. ''Поныры'' в 7 вер. Очень овражистая местность. Абс. высота 117 саж. над ур. м. Сверху равнины громадные толщи третичн. слоистых песков; затем фосфоритные слои сетоманск. яруса меловой системы, а внизу сине-черные глины ''юры'', с песчаниками и железными рудами (см. «Материалы геол. Росс.», т. XV). Число жит. 2300. 
2) село ''Тульской'' губ., Новосильского у., 6°&nbsp;30′ Пулк. м., 52°&nbsp;53′ с. ш., в 20 в. к ЮЗ. от Новосиля — при реч. Березовке, в 4 верстах от бер. р. ''Неруча'', и в 5 вер. от ст. '' Залегощь'' Орлов.-Грязск. ж. д. Местность чрезвычайно возвышенная, около 130 саж. над уp. м. Число жит. 2700. Сельская школа, Крепкие третичные песчаники.

'''Березовик''' или подберезовик (Boletus scaber Fries, из семейства Hymenomycetes) — вместе с белым грибом один из самых распространенных лучших съедобных грибов, имеющих трубчатый испод (в котором скрыты споры гриба) шляпки. Встречается повсюду в рощах и лесах, особенно в березовых. Его легко узнать по белому трубчатому исподу шляпки (становящемуся у старых экземпляров серым) и по белому, твердому, упругому пеньку, поверхность которого шероховата на ощупь благодаря присутствию узких и мелких чешуек и бородавочек, продольных, прерывистых ребрышек и морщинок (не образующих, однако, сетки); в молодом возрасте поверхность пенька белая, но позже она темнеет; шляпка на ощупь в сырую погоду несколько жирна и слизиста; цвет ее красновато-бурый, красный, оранжевый, черно-бурый или даже серый. Мякоть довольно плотная, белая, скоро темнеющая. В северо-западных губ. мелкие березовики с ржаво-серой или темно-серой шляпкой называются обабками. Разность березовика представляет красный гриб подосиновик (В. scaber v. aurantiacus).

'''Березовит''' — минерал, открытый и описанный в 1897 г. Я. В. Самойловым. Химич. состав: 6PbO.3CrO 3 .CO 2 . Образует небольшие пластинчатые кристаллы с совершенной спайностью по одному направлению. Уд. вес = 6,69. Цвет темно-красный. Обладает двойным преломлением. Встречается в Березовском руднике, на Урале, вместе со свинцовым блеском и церусситом.

'''Березовка''' (Ново-Александровка) — безуездный г. Херсонской губ., Ананьевского у., на р. Тилигуле, на частновладельч. земле. 4475 жит. Правосл. церковь, раскольнич. мон., 4 евр. молитв, дома, 2 школы, книжная лавка, метеорологич. станция, земск. больница, аптека. Лесные склады, до 100 торгово-промышл. заведений. В старину — важная станция чумацкого пути из западных губерний на Перекопские соляные озера.

'''Березовка сухая''' — село Воронежской г., Бобровского уезда, в 10 верстах к СЗ. от Боброва, при Сухой Березовке, жителей 3971, дворов 579.

'''Березовка''' — водка, перегнанная через молодые, еще не распустившиеся березовые почки или, чаще, настоянная ими. ''Б. масляная'', т. е. деревянное масло, несколько недель настоянное на березовых почках, употребляется как средство от простуды.

'''Березовка''', или '''Березовское''' — старинное село в Европейской России в Кунгурском у. Пермской губ., в 30 км (32,5 в.) от города Кунгура, станция на Гороблагодатском тракте, при рч. Березовке и Корге. В нем 580 жителей, церковь, школа, больница, 4 синильни, 3 заведения для выделывания овчин, мыловаренный, свечно-сальный, паточный заводы и кирпичные сараи. Три раза в год в Б. бывают ярмарки, а по субботам — базары. Прежде Б. называлось в официальных бумагах Вознесенским, и по переписи 1734 г. в нем считалось 60 дв. и 435 чел. жителей. Еженедельные торжки в Б. принадлежат к значительным. 
См. Чупин, «Географический и статистич. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873); «Волости и важнейшие селения Европейской России» (изд. Централ. статистического комитета М. В. Д., вып. VI» (СПб., 1885).

'''Березовка''' (см. табл. Птицы, I, рис. 17) — так называют двух очень сходных между собой зубцеклювых певчих птиц из сем. ''мухоловок'' (Muscicapidae). Одна из них, называемая также ''мухоловкой черноголовой'', или ''пеструшкой'' (Muscicapa atricapilla), имеет 13 см длины и хвост длиной в 5,5 см. Самец сверху черного цвета, лоб и вся нижняя сторона тела белые; самка и молодые сверху буро-серые, снизу грязно-белые. Б. чувствительна к холодной погоде и потому в южной Европе многочисленнее, чем в средней, однако встречается даже в Средней Швеции. Это перелетная птица, появляющаяся у нас в начале мая, а в начале октября улетающая на Ю. маленькими семьями. Б. держится в лиственных лесах с текучими водами, вдали от городов и деревень. Она очень подвижна, постоянно перепархивает с дерева на дерево, играет, ловит на лету насекомых или подхватывает с земли дождевых червей; даже сидя на месте, беспрестанно двигает крыльями и машет хвостом. При такой подвижности, понятно, Б. обладает очень сильным аппетитом, который не удовлетворяется одними насекомыми, и птица эта поедает ягоды, когда они созреют. Пение самца довольно приятно, и Б. часто держат в неволе, к которой они хорошо привыкают и до того приручаются, что берут пищу из рук хозяина, и если пустить их свободно летать по комнате, то они очищают ее от мух и комаров. Гнезда устраивают на деревьях и туда откладывают 6 бледно-зеленых яиц, которые насиживаются самцом и самкой поочередно. 
Другая Б., или ''белошейка'' (М. albicollis), больше первой и имеет 15,5 см длины; хвост ее 5,5 см длины. По окраске она отличается тем, что у самца на шее находится белое кольцо, которого нет у самки, а у обоих полов имеется белое пятно на основании больших маховых перьев и белый щиток на задней части крыла. Эта Б. держится преимущественно в Южной Европе, а в Средней встречается лишь изредка и всегда одиночно. По образу жизни она сходна с первой Б.

'''Березовка''' — с. Орловской губ., Дмитровского у., в сев. половине у. при руч., впадающем в р. Водочу и в Навлю, лежит в котловине среди высоты 126—128 саж. Ломки мела выжигаются на известь. От Карачева 45 верст. Прежде славился здесь конский завод Шишкиных.

'''Березовка''', при рч. Мурашке — с. Подольской губ. Ямпольского у.; двор. 540; жит. 3000 д. об. п., 2 прав. церкви, школа, 3 пост. двора, 2 водяных мельницы и винокурен. зав.

'''Березово''' — село Курской губ., Новооскол. уезда, в 46 вер. к ЮЗ. от г. Нов. Оскола. На границе Корочанского у., 50° 35′ сев. шир. и 6° 54′ от Пулкова, при небольшом притоке р. Корочи. Число жителей — 1800 челов. Дворов — 240.

'''Березовое устье''' Сев. Двины — у г. Архангельска направляется к В. и огибает Моисеев о-в. Оно глубже других рукавов р., и потому в него обыкновенно входят морские суда.

'''Березовские воды''' принадлежат к группе железных вод. Находятся они в Харьковской губернии, Валковского уезда, в 20 вер. от Харькова и в 5 вер. от платформы «Минеральные воды» Харьково-Николаевской жел. дор. Источники расположены на высоте 331 ф. над уровнем моря. Холмы по берегам р. Уды, покрытые лесами, отчасти защищают местность расположения источников от северных и северо-восточных ветров. Климат степной, здоровый; летом температура воздуха доходит до 32° Р. Жизнь недорога. При водах имеются две гостиницы и пансион на 18 номеров первого ранга в двухэтажном здании, при котором находится и курзал; в другом здании 13 номеров для более бедных больных и, кроме того, 9 отдельных дачек 3—8 комнат. При заведении имеется постоянный врач, консультанты, приглашаемые из числа профессоров Харьковского университета, аптека, кумысное заведение, почтовое и телеграфное отделение. Источников четыре, которые образуют минеральный пруд, служащий для холодных купаний. Первый источник — ''Грубе'', ''железно-углекислый'', содержит, по анализу Карчевского, на 1 литр воды: углекислой закиси железа — 0,0145, извести 0,2316, магнезии — 0,0695, натра — 0,0831, фосфорнокислой извести — 0,0021, сернокислого кали — 0,0417, сернокислого натра — 0,0108, бромистого натра — 0,0006, йодистого натра — 0,0002, хлористого натра — 0,0144, свободной углекислоты 86,72 куб. см. Второй источник — ''Бекетова'', ''железно-щелочной'', на литр воды содержит: углекислой закиси железа — 0,0116, извести — 0,1314, магнезии — 0,0830, натра — 0,0959, фосфорнокислой извести — 0,0011, сернокислого кали — 0,0178, сернокислого натра — 0,0183, бромистого и йодистого натра — следы, хлористого натра — 0,0132, свободной углекислоты — 128,15 кубич. сант. Анализ третьего источника — Сукачева и четвертого — ''серно-щелочного'' еще не обнародован. За 1889 и 1890 годов воды эти не эксплуатировались за недостатком средств у владельца.

'''Березовские прииски и рудники''' — известные с прошлого столетия месторождения золота в Европ. России, находятся в Пермской губ., в 7—15 км к СВ. от г. Екатеринбурга. Б. рудники расположены на небольшом пространстве, имеющем границей на С. вообще р. Пыжму (хотя на СЗ. рудная почва переходит и за Пыжму, на северный ее берег), на З. — рч. Калиновку, на В. — рч. Шиловку (впадающие в Пыжму), а на Ю. граничит — оз. Шарташ и болота, идущие по восточной его стороне. Пространство это имеет форму прямоугольника длиной в 8 км с С. на Ю. и шириной в 7 км с В. на З. Рч. Березовка течет почти по середине его, с С. на Ю., т. е. по направлению длины его.
''Березовские месторождения золота'' расположены в окрестностях Березовского завода, в 12 в. от Екатеринбурга, на восточном склоне Урала. — Это коренное месторождение, в котором золото заключается в кварце и отчасти в сопровождающем его буром железняке или даже в свинцовом блеске. Площадь Б. м. около 56 кв. в. и состоит из круто падающих или даже поставленных на головы тальковых, хлоритовых, тальково-хлоритовых сланцев, лиственита и глинистого сланца, имеющих меридиональное простирание. В названных породах проходят, обыкновенно также по меридиональному направлению, вертикальные жилы («полосы») березита (см. это слово) до 10 и более саж. толщиной; а эти жилы, в свою очередь, вкрест простирания пересечены жилами золотоносного кварца, толщина которых колеблется между ничтожными размерами и ф. Верхние горизонты Б. обыкновенно сильно разрушены, серный колчедан превращен в бурый железняк, березит — в белую глинистую массу, носящую название «беляка», а сланцы — в красную глину — «красик». Поэтому работы ведутся главным образом в верхних горизонтах. Из минералов, сопровождающих золото в Б. м., следует упомянуть: серный колчедан, свинцовый блеск, фальэрц, бурый железняк, висмутовую охру, самородную серу, красную и зеленую свинцовые руды и некоторые другие. Содержание золота в 100 пудах кварца колеблется от 1 золотника (и менее) до 10—12 зол. и даже до фунта; среднее содержание за 15 лет (до 1880 г.) можно считать в 5 золотников.
Есть еще другое ''Березовское месторождение'' на склоне Березовой горы в Нижне-Миасской дистанции, открытое в 1875 г. Тонкие (изредка достигающие 1 ф.) золотоносные кварцевые жилы в сильно разрушенном и превращенном в глинистую массу диорите. Тут же и медные руды. См. ''Золото''.
Пространство Б. рудников издавна было разделено на четыре части: Ильинскую (первую) на ЮЗ., Ключевскую (вторую) на СЗ., Соймоновскую (третью) на ЮВ. и Четвертую на СВ., а затем эти части были разделены на квадратные участки величиной несколько более 1 квадр. километра (в 1 квадр. версту), которые названы были рудниками, или квадратами, имевшими свой номер и имя, напр. № 24, Преображенский рудник; всех квадратов — 56. Строение кварцевой массы в золотоносных жилах Б. весьма разнообразно: в одних случаях она состоит из сплошного и твердого камня, в других из разрыхленного и скважистого, иногда до такой степени богатого пустотами, что он плавает на воде (сухарная руда, по местному названию); в последнего рода случаях жилы содержат в себе в большом количестве разрушенный бурый железняк и охры, разрушенный серный колчедан, иногда свободную серу в скважинах, бывших прежде наполненными серым колчеданом. Золото Б. рудников — не крупное; иногда видимо простым глазом, но обыкновенно неразличимо на взгляд; в породе оно встречается или гнездами, или более или менее равномерно распространено по массе жильного кварца. Кроме золота, в этом кварце находятся: железный колчедан, бурый железняк, железная охра, свинцовый блеск, медный колчедан, блеклая медная руда (фальэрц), медная зелень и синь, белая свинцовая руда, свинцовый купорос, красная свинцовая руда, меданохроит, вокеленит, зеленая свинцовая руда (пироморфит), иоссаит, ванадовая свинцовая руда (ванадинит), игольчатая руда, самородная сера, горький шпат, зеленый шерл (турмалин) и скородит. До 1814 г. золото добывалось только в Б. рудниках, но в этом году оно было открыто и в россыпях, и с тех пор Березовские золотые прииски, имевшие центром Б. район, широко распространились дальше; некоторые из них находятся в 35—45 километр. от Б. жильных месторождений. Россыпи расположены чаще в низменностях или лесах, реже на скатах; в ущельях — они не широки, но богаты, а на ровных местах — обширны, но бедны содержанием золота. Толщина золотоносных пластов от 5 сант. до 4 метр. и более. Некоторые из них залегают почти на самой поверхности, а другие под толстым слоем пустой почвы (иногда 15—25 метр.); в среднем же толщина последней выходит около 3 метр. В россыпях встречается также платина, но в очень малом количестве. Из других минералов находят: горный хрусталь, раутопаз, валуны халцедона и сердолик, бурый железняк, магнитный железняк в зернах, железный блеск, рутил, титанистое железо и др. Находимы были также кости мамонта и носорога.
''Исторические данные.'' Б. месторождения золота открыты в мае 1724 г. Ерофеем Марковым, крестьянином подмосковного Троицкого Сергиева монастыря, переселившимся в Екатеринбург. Отыскивая в окрестностях Шарташа горный хрусталь, Марков нашел кусочки кварца с вкрапленным в него золотом и, убедившись в том, что металл есть действительно золото, объявил об этом в Екатеринб. горную канцелярию. Золото было россыпное, и открытие Маркова — ''открытие первой золотой россыпи в России.'' Но поискам в силу малого знакомства в то время с россыпями дано было другое направление, и на основании проб, взятых из шурфов, разведывавшихся Марковым, который, очевидно, был поощряем (по указу Берг-коллегии от 11 ноября 1745 г.) в деле продолжения розысков золота, в 1748 г. была заложена первая шахта под руководством берг-гауера Глеса и наблюдением асессора канцелярии Райзера. Это был — Шарташский рудник, названный в 1753 г. Пыжминским, а в 1804 г. — Первоначальным. Сперва золото добывалось плавкой и обходилось дорого, почему Берг-коллегия разрешила добывать его промывкой. Руды сначала возились для промывки в Уктусский зав., затем был устроен пруд на рч. Березовке, подкрепленный каналом из оз. Шарташа; а в 1763 г. — пруд на р. Пышме, сделавшийся потом средоточием работ по толчению руд и промывке; сверх того, руды промывали и в Елисаветинском заводе, и в Екатеринбурге. Главным препятствием для работ в Б. был всегда сильный приток воды, почему заботы о вассер-штольнах постоянно занимали горную администрацию. Первая вассер-штольна была проведена в 1757 г. от рудника Цветного к рч. Березовке, длиной около 700 метр. Из других более значительных вассер-штолен в 1786 г. проведена Ильинская, от Ильинского рудника также к рч. Березовке, длиной в 3 километра и 25 метр.; в 1799 и след. — Петропавловская, от «Шестого» рудника к р. Пышме, длиной в 1 километр и 203 метра, и с того же года начались работы по проведению самой важной из них — Ключевской, изливавшей воду в Петропавловскую и имевшей длину в 4 километра и 203 метра. Тем не менее, однако, в силу рельефа местности вассер-штольны не приносили желаемых удобств, осушая рудники сравнительно лишь на небольшой глубине. Поэтому в 1810 г. была устроена паровая водоотливная машина (Мэджером), действовавшая, с перерывами, до 1827 г. С открытием россыпей в 1814 г. и постепенным развитием приисковых работ рудничное дело под влиянием указанных причин пошло к упадку, и в 1861 г. добыча жильного золота прекратилась. Б. россыпи открыты штейгером К. П. Брусницыным при горном начальнике Екатеринбургских заводов Шленеве. Среднее содержание золота в жильном кварце Б. за все время разработки рудников составляет около 12 граммов на 1 метр. квинтал, а в россыпях 0,534 грамма на то же количество руды; в прежнее же время содержание россыпей достигало 4,55 грамма. Всего добыто Б. рудниками золота со времени их открытия до 1861 г., когда рудничные работы прекратились, т. е. в 107 лет — 11319,3 килограмма, а из россыпей к тому же 61 г., т. е. в 47 лет — 18951,7, — что составляет для жильных месторождений средним числом 105,7, а для россыпных 403,2 килограмма в год, след., россыпи оказались богаче жил в среднем в 3,8 раза.
В 70-х годах казна перестала сама разрабатывать Б. р., сдав их по частям в аренду Асташева, Губонину и Кокореву, фон-Бреверну, Уральско-Благодатской и Паклевскому-Козелл. В частных руках добыча золота в последние годы шла следующим образом: в 1883 г., добыто россыпного золота — 462,6, а жильного — 375,1 килогр., в 1884 г. россыпного — 494,5, а жильного — 300,2 килограмма; в 1885 г. — россыпного — 505,7, а жильного — 304,3 килогр., в 1886 г. россыпного — 468,5, а жильного — 315,3 килогр.; и в 1887 г. — россыпного — 563,5, а жильного — 258,4 килогр.
Березовские рудники ''железные'' в Верх-Исетском и Златоустовском округах на Урале — см. Железо.
''Литература'': — Чупин, «Геогр. и стат. слов. Пермской губернии» (Пермь, 1873; краткий, но цельный очерк); затем старые работы: Паллас, «Путешествие по разным местам Российского государства» (СПб., 1786); Hermann (Герман), «Mineralogische Reisen in Sibirien, vom Jahr 1783 bis 1796» (СПб., 1798); Герман, «Сочинения о сибирских рудниках и заводах» (СПб., 1797); Попов, «Хозяйственное описание Пермской губернии» (Пермь, 1804); Герман, «Описание заводов под ведением Екатеринбургского горного начальства состоявших» («Технол. журнал», СПб., 1805); Erdmann, «Beiträge zur Kenntniss des Innern von Russland» (3 т., 1822, 25 и 26); Humboldt, Ehrenberg und Rose, «Reise nach dem Ural, dem Altai und dem Kaspischem Meere» (2 т., 1837 и 1842); Гернгросс, «О добыче и обработке Березовских золотых руд» (Горн. журн., СПб., 1834); Колобов, «Геогностическое описание Преображенского золотого рудника» (Горн. журн., СПб., 1836); M. Карпинский, «О золотоносных россыпях» (Горн. журн., СПб., 1840); Щуровский, «Уральский хребет в физико-географическом, геогностическом и минералогическом отношениях» (Москва, 1841); Helmersen, «Reise nach dem Ural und der Kirgisensteppe» (СПб., 1841); Разгильдеев, «Очерк Екатеринбургских золотых промыслов» («Горн. журн.», СПб., 1845); Михайлов, «Плацеры и золотоносные жилы Калифорнии и несколько данных о настоящем состоянии рудной золотопромышленности на Урале» (т. ж., 1858); Еремеев, «Заметки о казенных месторождениях золота в Екатеринбургском округе» и «Заметки о некоторых Уральских россыпях» (т. ж., 1859); Антипов, «Характер рудоносности и современное положение горного, т. е. рудного дела на Урале» (т. ж., 1860); Белоносов, «Краткое статистическое обозрение золотых промыслов Екатеринбургского и Богословского округов» (т. ж., 1862); Чупин, «Рудники округа Екатеринбургских горных заводов» (т. ж., 1862); «Повод к открытию первой золотоносной россыпи на Урале штейгером Брусницыным» (т. ж., 1864); Котляревский, «Обзор Уральских заводов в 1865 г.» (т. ж., 1866); Романовский, «О золотопромьшленности на Урале» (т. ж., 1868); Безобразов, «Уральское горное хозяйство и вопрос о продаже казенных заводов» (СПб., 1869); Кулибин, «Горнозаводская производительность России», годы 1883—86 (6 т.. С.-Петербург, 1885, 86, 87, 88, 89 и 90 гг.).

'''Березовский завод''' — большое селение Европ. России в Екатеринбургском уезде Пермской губ., существующее с 1754 г. и основанное по открытии Березовских золотых рудников на рч. Березовке, правом притоке р. Пышмы. Здесь были устроены толчеи и промывальные фабрики для извлечения золота из Б. руд и россыпных песков, хотя это производилось, кроме того, также и в других местах (см. Б. рудники и прииски). В Б. находится волостное правление и считается 10189 жит. (1885), т. е. более, чем в большинстве уездных городов Пермской губ.; имеются три православные церкви, две школы, больница и казармы, в которых помещается военно-исправительная рота; 28—30 янв. и 17—20 июля — торжки. Жители Б. были прежде горно-заводскими мастеровыми, хотя часть их всегда занималась ремеслами, сбывая свои работы в Екатеринбурге. С прекращением обязательных отношений к заводу ремесленная деятельность Б. значительно поднялась. Главные виды ремесел в Б. — сапожное, столярное и гранильное. Имеются также слесаря, кузнецы и колесники. Золотые промыслы, однако, и до сих пор дают заработок значительной части населения.

'''Березовский''' (Максим Созонтович) — замечательный композитор православной церковной музыки, род. 16 окт. 1745 г. в г. Глухове Черниговской губ. Судьба его полна глубокого трагизма. Воспитанник Киевской духовной академии, Б. по приезде в Петербург был определен благодаря своему прекрасному голосу в придворную певческую капеллу, где изучал музыку у Цопписа. В то время при дворе императрицы Елисаветы давались представления итальянской оперы, в которых наряду с другими певчими капеллы принимал участие и Б. Как даровитый юноша, уже в ту пору обладавший выдающимися способностями к композиции и виртуозным талантом (Березовский отлично играл на скрипке), он обратил на себя общее внимание. В 1764 г., на 20 году своей жизни, Березовский был послан в Италию, в знаменитую Болонскую академию, где занимался под руководством не менее знаменитого профессора Мартини Старшего. Господствовавшие в этой академии хорошие музыкальные традиции оказали самое благотворное влияние на развитие таланта Б., что не замедлило отразиться на его сочинениях, отличавшихся строгим и обаятельно-красивым стилем. Дарование Б. и его музыкальные успехи доставили ему популярность в Италии. Б. удостоился неслыханных в то время для чужеземца почестей и отличий. Многие музыкальные академии в Италии избрали Б. своим почетным членом, а Болонская академия записала его имя золотыми буквами на мраморной доске и удостоила титула почетного академика. К этому же периоду времени относится и его опера «Демофон», написанная на текст Метастазио для театра в г. Ливорно, в гавани которого тогда стоял русский флот под начальством графа Орлова; с ним Б. и пришлось позднее вернуться в Россию. Опера Б. имела огромный успех и приводила в восторг всех знатоков и знаменитых музыкантов того времени. Живя в Италии и скучая по родине, Б. посылал оттуда в Россию свои лучшие произведения. Известный знаток церковной музыки о. Разумовский (см. это слово) в своей книге «Церковное пение в России» (Москва, 1867) указывает на следующие из них: «Литургию», концерт «Отрыгну сердце мое», «Слава в вышних Богу»; «Милость и суд воспою тебе Господи», «Причастный» и проч. — Все эти произведения Б. отличаются простотой, доступностью, изяществом и в художественном отношении превосходны. Сочинения Б., присылавшиеся им из-за границы, были не только приняты и разучены, но и исполнены в присутствии тогдашнего Двора, так что имя Б. сделалось с тех пор известным всей России. Концерты Б. разучивались всеми любителями церковного пения. Но печальнейшее разочарование ждало Б., когда он в 1774 г., после 9-летнего пребывания за границей, возвратился вместе с графом Орловым на родину, исполненный самых радужных надежд. Он думал, что его блестящее дарование создаст ему соответствующее положение, и глубоко ошибся в своих расчетах. Петербург кишел в то время массой пришлых и зачастую бездарных любимцев, составлявших, однако, тесно сплоченную между собой клику, относившуюся не только с ревнивым, мелочным подозрением к каждому истинному таланту, но и старавшуюся удалить или уничтожить всякого опасного соперника, который мог стать ей поперек пути. По приезде в Петербург Б. был вскоре представлен в качестве знаменитого артиста многим высокопоставленным лицам, но среди царедворцев нашелся лишь один — князь Потемкин, обративший внимание на даровитого композитора и тут же предложивший ему место директора будущей музыкальной академии, которую Потемкин предполагал основать в Кременчуге. В ожидании же обещанных благ Б. определили в капеллу без всякой должности, так как все высшие и лучшие места были в руках иностранцев. Эта неудача не ослабила, однако, творческой деятельности Б., он продолжал много и упорно работать. К несчастью для русского искусства и еще более для самого Б., князь Потемкин, как это нередко с ним случалось, забыл не только о Б., но и о самой академии. Это обстоятельство имело роковое значение для Б. Отчаявшись получить соответствующее его таланту и знаниям место или хотя бы повышение в должности, он впал в мрачную тоску. Оскорбленный, униженный, терпя бедность, нужду и всяческие неудачи, Березовский в марте 1777 года заболел горячкой и в одном из припадков тяжкой болезни покончил жизнь самоубийством, перерезав себе горло, от чего и скончался 22 того же марта.
Как композитор духовной музыки, Б. вместе с Веделем является представителем нового направления в партесном пении. В своих сочинениях он стремился к строгому согласованию музыки с текстом, о чем в то время многие итальянские композиторы, писавшие духовную музыку для православной церкви, и не думали, нимало не заботясь не только о правильном произношении слов, но нередко даже вовсе не зная русского языка. Этим-то строгим соответствием музыки с текстом и замечательны произведения Б.; им же объясняется и то умилительное впечатление, какое производит музыка Б. Вместе с тем он достиг разрешения труднейшей задачи — соединения простоты и изящества. Из многочисленных сочинений Берез., оставшихся в рукописях и хранящихся у многих любителей, только два сочинения, и то спустя 50 лет со дня его смерти, были изданы придворной капеллой — это «Верую» и классический концерт «Не отвержи мене во время старости». Все они были написаны для больших, правильно организованных хоров и имели в свое время громадный успех. Из духовных произведений Б., кроме двух поименованных, наибольшей известностью пользуются еще семнадцать концертов.
Сведения о Березовском можно найти в следующих сочинениях: З. Дурова, «Очерк истории музыки в России» (приложение к «Руководству к изучению истории музыки» Аррея фон-Доммера, перевод с немецкого А. Желябужской, Москва, изд. П. Юргенсона, 1884 г.); о. Разумовский, «Церковное пение в России» (Москва, 1867); Н. А. Лебедева, «Березовский и Бортнянский как композиторы церковного пения» (СПб., 1882); Л. Саккети, «Очерк всеобщей истории музыки» (СПб., 1883 г., изд. В. Бесселя и ); Стаффорда, «История музыки», в переводе Е. Воронова (СПб., 1838); Fetis, «Biographie universelle des musiciens» (Париж, 1860).

'''Березовский резервуар''' — Вышневолоцкой системы, близ станции Заречье Николаевской жел. дор., состоит из оз. Островна и нескольких мелких озер. Площадь 10 кв. в., полное количество воды 58 млн. куб. м.

'''Березовский уезд''' — занимает весь С Тобольской губ., гранича на З — с губ. Пермскою, Вологодскою и Архангельскою, на В — с Енисейскою губ., на С — с Ледовитым океаном. Площадь у. 606999 кв. в., или около половины всего пространства губернии. Поверхность у. представляет обширную низменность, покатую к Ледовитому ок., и только зап. граница его, севернее 62°, проходит по гребню Уральского хр., невысокие отроги которого заполняют всю юго-зап. часть у., между его южн. границей, Обью и Сев. Сосвой. Низменность имеет крайне ничтожное падение к Ледовитому ок. (Березов на 88 фт. выше уровня ок.). По имеющимся скудным наблюдениям, вся низменность слагается из позднейших морских наносов — преимущественно глины и песка различных цвета и плотности, с прослойками мелкой гальки, — коренные же породы нигде не выступают на поверхность. Около двух третей пространства у. — все лежащее к С от 64°, принадлежит к зоне полярного севера, распадающейся, в направлении с С к Ю, на три полосы: область полярного моря, область полярной тундры и смешанную область тундр и лесов; вся эта область имеет вечно мерзлую почву, так, в г. Березове (63°56′ с. ш.) в течение лета почва оттаивает всего на 1,75—2,3 фт. Остальная, южная часть у., принадлежит к зоне высокоствольных лесов, наравне со всею среднею частью Тобольской губ. Главная водная артерия у. — р. Обь; из ее притоков главные: левый — Сосва, с впадающим в нее Ляпином; к ее бассейну принадлежит вся юго-зап., более населенная часть у.; из правых — Назым, Казым, Куноват и Полуй. Юго-вост. часть у. принадлежит к бассейнам рек, впадающих в Обскую и Тазовскую губы — Надыма и Пура. Климат крайне суров: Обь стоит подо льдом в Березове 6⅔, в Обдорске 7¼ месяцев; средн. темп. года для Березова — 3,7, Обдорска — 6,5°, ср. темп. лета 13,6 и 11,2°. Жит. 22194; первое место по численности занимают остяки, затем идут русские, самоеды, вогулы и зыряне. Русские живут в Березове, Обдорске и по всему течению Оби, как селениями, так и отдельными домами, а также кое-где по Сосве и другим большим притокам Оби. Зыряне проживают оседло в Березове, Обдорске, в сел. Щекурьинском и Мужах, а также в колонии Саран-пауль, на р. Ляпине. Остяки вместе с вогулами занимают зону высокоствольных лесов, из них вогулы — исключительно бассейн Сев. Сосвы, т. е. приуральскую часть уезда. Самоеды населяют зону полярного севера; по роду жизни они — исключительно кочевники-оленеводы. Земледелие в у., вообще, не существует, хотя климат не исключает его возможности: продолжительность северного дня обусловливает значительное сокращение периода роста, цветения и созревания растений. В пос. Саран-пауль, на 64°, один зырянин уже несколько лет сеет яровые хлеба, с благоприятными результатами. Огородничество также мало развито, но возможность его, по крайней мере для юго-зап., приуральской части уезда, доказана опытами. Главные занятия русских и зырян — торговля, у первых кроме того рыбный промысел и заготовка дров для пароходов, у вторых — оленеводство. Главные занятия туземцев — рыболовство, охота, оленеводство. Оленей 456000, ездовых собак 8600, остального скота 8000 гол. Оленеводство — главный источник существования самоедов и остяков, проживающих по Оби ниже Березова и по некоторым ее притокам; остальные остяки ездят на лошадях. Оленные остяки — дикие, совершенно некультурные кочевники, лошадные — оседлые, в значительной мере тронутые русскою культурой, впрочем, по преимуществу ее отрицательными сторонами. Основной источник существования лошадных остяков — рыболовство; все остяки, живущие как по Оби, так и по ее притокам, владеют рыболовными угодьями на Оби. Угодья эти чрезвычайно богаты, но остяки, преимущественно на Оби ниже Березова, за отсутствием средств большую часть их сдают в аренду рыбопромышленникам. По приблизительным данным, из края вывозится рыбы (соленой, сушеной и мороженой) свыше 300000 пд.; общее количество добываемой в у. рыбы, включая местное потребление, не менее миллиона пд. Охота и звероловство, наряду с рыболовством, развиты главн. образ, у вогул; главный предмет промысла — белка, затем — разного рода дичь и более ценный пушной зверь; звероловный промысел, в зависимости от лесных пожаров и от хищнических способов добывания зверя, в полном упадке. Из остальных промыслов существенное значение — главным образом в юго-зап. полосе, у вогул, — имеет еще собирание кедровых орехов. Фабрик и заводов в у. нет, кроме двух рыбоконсервных заводов с производством в 120000 р. Торговля ведется частью в местах проживания и кочевания инородцев, русскими и вогулами; торговля крайнего севера сосредоточивается около ярмарки в пос. Обдорске, с оборотом до 60000 руб. Торговля ведется самыми эксплуататорскими приемами, основанными на спаивании и обмане, постепенно разоряет инородцев и является, вместе с пьянством и занесенными извне заразными болезнями (сифилис и др.), одною из главнейших причин их вымирания. Для обеспечения продовольствия инородцев в у. существует 9 казенных магазинов, в которых к 1 янв. 1903 г. состояло: муки 36668 пд., соли 104 пд., пороху 219 пд., дроби 218 пд., свинца 43 пд.; функционируют магазины неудовлетворительно, вследствие крайней разбросанности населения, его безграмотности и плохой организации дела. 1 городская лечебница, на 28, и 1 сельская, на 6 кроватей; школ минист. 6, црк.-приход. 4, грамоты — 4; общее число учащихся 391.

'''Березовский''' — книгоиздательская и военно-комиссионерская фирма, основанная в 1879 г. отставным капитаном гвардии Владимиром Антоновичем Б. (род. в 1852). Выпустил в свет до 400 изданий справочного и военно-ученого содержания.
См. также
* ВЭ/ВТ/Березовский, Владимир Антонович

'''Березовый камень''' — большая гора в Европейск. России, в Чердынском уезде Пермской губ., на правом берегу р. Вишеры, от которого начинается рч. Березовка (см. это сл.), левый приток Колвы, и рч. Большая Вая, левый приток р. Вишеры. На левом берегу Вишеры, против Б., находится гора Кукырсерский камень.

'''Березовый листогрыз''' (Cimbex variabilis, см. табл. ) — самый крупный представитель сем. (Tenthredinidae) из отряда перепончатокрылых насекомых; он имеет 25 мм длины. Б. Л. черного цвета; брюшко самки более или менее желтое или красное; сяжки оканчиваются желтой булавой; лапки красно-бурые; задний край крыльев черно-бурый или желто-бурый или же красный; вообще говоря, окраска этого вида очень изменчива. Б. Л. водятся во всей Европе. Взрослая личинка его, достигающая до 24 мм длины, обыкновенно ярко-зеленого цвета, испещрена большим количеством тонких поперечных складок, усеяна неправильно расположенными беловатыми бородавками, особенно по бокам, имеет на спине продольную темно-синюю полосу, желтую голову и 22 ноги. Она живет поодиночке на березах и имеет свойственную всем родичам ее привычку выпускать из боков тела зеленоватую жидкость, если до нее дотрагиваются. Эта личинка окукляется в больших бурых коконах, которые зимуют прикрепленными к ветвям или к нижней стороне листьев. Личинки Б. Л. вредят березам, объедая листья этих деревьев.

'''Березовый хребет''' — так называются горы, составляющие водораздел между левыми притоками Лены и правыми Ангары. Отделившись от Онотского хребта у верховьев рр. Манзурки и Куды, невысокая цепь гор в виде волнообразной возвышенности, носящей название Манзурской, тянется с ЮВ. на СЗ. У верховьев р. Илги, притока Лены, и р. Уды, притока Ангары, горы принимают вид более высокого хребта, называемого Березовым, который не похож на Байкальские горы; здесь нет ни сопок, ни гольцов, ни отвесных голых скал; контуры гор мягки, округлены, и горы покрыты густым хвойным лесом. Средняя высота хребта не превышает 370 м (1200 ф.). Горные породы состоят преимущественно из разных песчаников и известняков. Далее к СЗ. этот хребет у верховий рр. Янды и Илима переходит в более высокий — Илимский. Березовый хребет отделяет Иркутский и Балабинский округа от Верхоленского; через хребет из Балаганского округа в Верхоленский проложена дорога, носящая название Шалашниковской.
Источники: В. Липинский, «Краткий очерк орографии Иркутской губ.» (Отчет Сибирск. отд. Имп. русского геогр. общ. за 1869 год, СПб., 1870 г.); А. Чекановский, «Геологические исследования в Иркутской губерн.» (Записки Сибирск. отд. Имп. русск. геогр. общ., т. XI, 1874 г.); Ф. Шперк, «Верхоленский округ Иркутской губернии» (Медико-топографический сборник, т. 1. СПб., 1870 г.).

'''Березозол.''' — В древних славянских памятниках русской редакции этим именем обозначался месяц апрель. Слово составилось из и из слова «зол», не употребляющегося самостоятельно, которого корень тот же, что и в словах: зел-еный, зел-енеть и т. д. Таким образом, слово собственно означает зелень березы или месяц, в который береза зеленеет; вот почему в чешском языке březen обозначает месяц март.

'''Березовка''' — имя нескольких речек в Пермской губернии, из которых более замечательны: 1) Б. в Чердынском уезде, играющая весьма важную роль, как путь сообщения между Прикамской страдой и Печорским краем (см. слово Безмолочная). Б. начинается в северо-западной части Чердынского уезда и впадает в Чусовское озеро, из которого выходит р. Вишерка (приток р. Колвы, впадающая в р. Вишеру, которая далее вливается в р. Каму). Правый приток Б. есть речка Волог, впадающая в нее вблизи ее истока, а левый — р. Еловка. Б. судоходна от устья Еловки до Чусовского озера на расстоянии приблизительно 40 км. Из притоков Волог начинается недалеко от р. Немы, впадающей в р. Вычегду, приток Северной Двины. Расстояние между судоходными частями Волога и Немы составляет около 7 км (7 в.) и называется '' Бухониным волоком. ''По Еловке же проникают в приток ее Вогулку, судоходный весною, — а в дождливое время и осенью — почти до самой вершины, откуда через небольшой волок (4 км) можно достигнуть судоходной части Волосницы, притока р. Печоры. Б.-Еловка-Вогулка-Волосница составляют торговый путь, который весьма важен для края. По нем идут в Печорский край — ржаная мука и зерно, крупчатка, крупа, толокно, солод, мыло, веревки, конопля, кожевенные товары, посуда, свечи, сукна (между ними цветные для самоедов), холст, крашенина, пестрядь, ситцы, холстинки, платки, косы, ножи, гвозди, соль, сахар, чай, вина, баранки, орехи, изюм, пряники и пр. С севера же в Прикамский край идет рыба: семга, сиги, ряпушка и др., ворвань, меха, оленьи шкуры, точила и точильные брусья из Брусяной горы (в Усть-Сысольском уезде). Торговля находится в руках чердынцев и зырян Ижемской волости (в Мезенском уезде Архангельской губ.). Товары идут на судах по Колве и Вишере, по Чусовскому озеру и Березовке к Усть-Еловской пристани (при устье Еловки). Здесь одни товары, предназначаемые для отправки по зимнему пути, складываются в амбары, а другие идут далее — в Вогулку, перед чем суда (каики и жиганы) предварительно облегчаются, т. е. две трети груза каждого из них перекладываются на ''павозки'' (очень небольшие лодки), которые нарочно для этого и приводятся с собою судами. По Печорскому волоку товары, а прежде и суда, перевозятся на лошадях и телегах, постоянно содержащихся тут подрядчиком, на Волосницу, где опять грузятся на другие суда, и отправляются затем в Печору. Зимний путь с Усть-Еловской пристани идет прямо на Якшинскую пристань на Печоре, расстояние до которой от Усть-Еловки около 40 км (4 0 в.). Б. течет в плоских берегах, покрытых кустарниками и сосновым лесом, и обильна рыбой: окунями, щуками, язями и раками. — 2) Б. довольно большая речка в Чердынском же уезде; вытекает из горы Березовый Камень, находящейся на правом берегу р. Вишеры, и впадает слева в р. Колву. Длина ее около 75 км (80 в.), а ширина около 50 м (25 саж.). По ней идет сплав леса. — 3) Б. — также довольно большая речка в Верхотурском уезде, начинается на северной стороне Павдинского камня, одной из известнейших вершин Уральского хребта, и, обогнувши Бурухинскую гору, вливается в Павду немного выше Николае-Павдинского завода, плотина которого образовала пруд на обеих речках. Справа в Березовку впадает речка Преображенка. — 4) Б. — небольшая рч. в 7 км длиной в Екатеринбургском уезде, начинающаяся из болот в окрестностях оз. Большого Шарташа и впадающая справа в р. Пышму. На ней находится известный Березовский завод — старое средоточие горной промышленности на Березовских золотых рудниках и приисках (см. это сл.). — 5) Б. — маленькая речка в Кунгурском уезде, левый приток р. Шаквы, впадающей, далее, в р. Сылву. На ней лежит с. Березовка (см. это сл.).

'''Берейтор''' (Bereiter) — обучающий правильной верховой езде и выезжающий молодых лошадей. В прежнее время в каждом кавалерийском полку, в каждой пешей артиллерийской бригаде и конной батарее русской армии полагалось по одному Б. С учреждением же офицерской кавалерийской школы и при ней школы инструкторов верховой езды Б. были упразднены.

'''Берейторская школа''' существовала с С.-Петербурге с 1819 по 1882 г. и назначалась для специального образования сведущих берейторов в кавалерию и конно-артиллерию. С учреждением офицерской кавал. школы и при ней школы инструкторов верховой езды Б. ш. была упразднена.

'''Берек''' ( ) — польский еврей, уроженец города Кретынги, полковник польского войска времен Костюшки и Наполеона. В 1794 г. он получил поручение от Костюшки набрать из евреев кавалерийский полк в Варшаве, и вслед за тем Б. с небольшим отрядом своих единоверцев, состоявшим из 500 человек, принял деятельное участие в защите Варшавы. Потеряв своих солдат, которые все погибли во время Суворовского приступа, Б. бежал в Италию к генералу Домбровскому и там записался в польские легионы; возвратившись в Польшу, Б. во главе небольшого отряда напал на австрийских гусар в гор. Коцке и был ими убит. В память его народ насыпал искусственный холмик у Коцка, а вдова и сын его до 1831 г. получали пенсию. Сын Б. Иосиф Беркович был тоже полковником польского войска, и они оба были кавалерами орденов польского золотого креста и «Virtuti militari». Более подробные сведения можно найти в брошюрке под загл. «Syn Berka Josielowicza», изд. в Кракове 1889 г. при журнале «Swiat».

'''Берек''' ( , Sorbus torminalis Crantz.-Pyrus torm. Ehrh.) — дерево из сем. (Rosaceae), встречается в Юго-Зап. России, в Крыму и на Кавказе. Белая, с темно-бурыми жилками древесина известна под названием атласного или боярышникового дерева. Мелкие, крепкие буроватые яблочки Б. употреблялись прежде в медицине как средство от поноса.

'''Берекия''' ( ) — еврейский писатель, живший во Франции в половине XIII стол.; автор басен, представляющих собой подражание Эзоповым. Oни носят название «Мишле Шуалим» (т. е. сказки лисицы). Кроме того, ему принадлежат перевод одного минералогического сочинения и «Questiones naturales» Аделара де-Бат (Bath) в форме диалога между дядей и племянником, откуда название «Доди венекди» (Dodi Venekhdi). За знание грамматики Б. получил прозвище Nakdan — ставящий точки, т. к. в еврейском языке гласные и ударения ставятся в виде точек и особых знаков над и под буквами.

'''Берель''' — река, правый приток р. Бухтармы, притока Иртыша; вытекает из Алтая. Белая Б. вытекает из ледника на южн. склоне горы Белухи, Черная Б. — из Аргутских белков и считается за начало Б.; она имеет 100 в. длины, очень быстрое течение, много каскадов. Берега круты, поросли лиственницей и кедром. Левый приток Б. — Рахмановка, замечательна теплыми ключами, температура 35°—43° Ц.

'''Берельский ледник''' на Алтае. — Вместе с Катунским и неск. друг. ледниками он спускается с Белухи, состоит из двух рукавов, из которых западный, главный, образован несколькими мелкими ледниками. Б. ледник на значительном протяжении покрыт камнями, на западном его рукаве известны две срединных и столько же боковых морен; конечная морена полукруглая и с наружной стороны представляет крутые осыпи.
