'''Шельтинг''' (Алексей Елеазарович, 1717—1772) — контр-адмирал, сын В. Шельтинга. В 1733 г. отправлен, с капитаном Шпанбергом, во 2-ю камчатскую экспедицию Беринга; командуя малыми судами, плавал в морях Охотском, Беринговом и Японском и все время вел журнал. В 1741 г. описал устье реки Уд, ездил в Удский острог и определил положение Шантарских островов. В 1742 г. описал восточные берега Азии до 45° северной широты. Во время семилетней войны командовал разными судами у берегов Пруссии. За неудачную осаду Кольберга попал под суд, но в 1763 г. прощен. В 1766 г. назначен командиром Архангельского порта, и ему поручено было снаряжение экспедиции Чичагова к северному полюсу. В 1768 г. — генерал-казначей. В 1772 г. определен главным командиром Ревельского порта.

'''Шельтинг''' (Вейбрант, умер в 1718 г.) — шаубенахт. В 1703 г. поступил на русскую службу из Голландии и в 1706—07 гг. начальствовал отрядами галерного флота. В 1712 г., начальствуя в шхерах отельной эскадрой, овладел 6 шведскими военными судами. В 1713 г., преследуя неприятеля на корабле «Выборг», потерпел крушение; пришлось снять пушки и такелаж, а судно сжечь. Резолюцией Петра Великого по этому делу Ш. был написан в младшие капитаны, но вскоре прощен, и в 1714 г. царь, уезжая, передал ему начальство над корабельным флотом. В 1715 г. Ш. был послан в Амстердам, для наблюдения за отправкой купленных кораблей и для набора обер- и унтер-офицеров и мастеровых. В 1717 г. крейсировал с эскадрой близ Ревеля.

'''Шельтон''' (Фридрих-Вильгельм Shelton, род. в 1814 г.) — американский писатель. Написал сатирическую поэму: «The Trollopiad, or Travelling gentleman in America» (Нью-Йорк, 1837) и романы: «Salander and the Dragon» (1851); «Chystalline» (1854); «The Rector of St.-Bardolph’s, or Superannuated» (1853) и др.

'''Шельфер''' (Фридрих-Иосиф Schelver) — немецкий врач (1778—1832). С 1806 г. — профессор медицины в Гейдельберге. Написал: «Versuch einer Naturgeschichte der Sinneswerkzeuge bei den Insecten und Würmern» (Геттинген, 1798); «Elementarlehre der organischen Natur» (ib., 1800); «Untersuchungen über die Natur der Menschen- und Kuhblattern» (Галле, 1802); «Philosophie der Medicin» (Франкфурт, 1809).

'''Шельхер''' (Виктор Schoelcher, 1804—1893) — французский политический деятель и писатель. Сын богатого фабриканта, он с ранних лет посвятил себя литературной деятельности, заинтересовавшись особенно вопросом об уничтожении рабства. Для лучшего изучения этого вопроса он совершил целый ряд путешествий в те страны, где рабство пустило наиболее крепкие корни; посетил Мексику, Соединенные Штаты Северной Америки (1829), Большие и Малые Антильские острова (1840), Грецию, Египет, Турцию (1845), Сенегал, Гамбию и некоторые др. пункты западного берега Африки (1847). Результатом этих путешествий явился целый ряд сочинений, в которых Ш. ярко изобразил все ужасы рабства. Главнейшие из них: « » (1833); « » (1840); « » (1842), «Les colonies étrangers et Haïti» (1843); « » (1846); « » (1847). В то же время он принимал участие в борьбе с июльским правительством и, после революции 1848 г., вступил в морское министерство, в качестве помощника статс-секретаря (3 марта 1848 г.). Под его председательством была учреждена особая комиссия, выработавшая декрет 27 апреля 1848 г. об уничтожении рабства во французских колониях. Ему же следует приписать проведение закона 12 марта об отмене телесного наказания во флоте. Выбранный депутатом Мартиники в учредительное собрание (9 августа 1848 г.), а затем и в законодательное собрание, Ш. не переставал вести борьбу со сторонниками рабовладельцев. К этому времени относятся его сочинения: « » (1850); «Protestation des citoyens français nègres et mulâtres contre des accusations calomnieuses» (1851); « » (1851) и др. Примкнув к радикалам (партия Горы), Ш. вотировал против римской экспедиции, провел изменение в законе о железных дорогах, обязывавшее компании предоставлять пассажирам 3 класса закрытые вагоны, и представил проект об отмене смертной казни. Последний уже был на очереди, когда произошел переворот 2 декабря 1851 г. Во время борьбы на баррикадах Ш. вместе с Боденом находился в предместье С.-Антуан, призывая народ к защите конституции. Изгнанный из Франции, он поселился в Англии. Здесь он написал « » (Л., 1852) и « » (ib., 1853). Отказавшись воспользоваться объявленной в 1859 г. амнистией, он вернулся во Францию только 6 августа 1870 г., был назначен полковником штаба национальной гвардии и во время осады Парижа командовал частью артиллерии. Выбранный в следующем году депутатом в национальное собрание, он во время коммуны был в числе депутатов, старавшихся примирить враждующих. По приказу комитета общественного спасения он был арестован, но вскоре освобожден. 16 декабря 1875 г. он был избран несменяемым сенатором. В сенате он примкнул к партии левых республиканцев (Union républicaine), снова выступил в защиту своего проекта об отмене смертной казни, требовал полной амнистии коммунарам, постоянно защищал интересы колоний и проповедовал самые крайние антицерковные воззрения. Кроме указанных выше работ, Ш. напечатал еще: «The Life of Haendel» (Л., 1857); «The Sunday rest» (ib., 1870); « » (1875); « » (1875); « » (1879); « » (1880); «Polémique coloniale, 1871—1881,1882—1885» (1882, 1886); «Vie de Toussaint Louverture» (1889) и др.
См. Legouvé, «Soixante ans des souvenirs» (П., 1887); H. Castets, «V. Schoelcher» («Revue encyclopédique», 1893).

'''Шемакер''' (Antonius-Hendricus Schoemaker) — голландский врач (1834—1885). Главнейшие из его работ: «Waarneming eener breuk van het schaambeen» («Nederl. Tijdschr. v. Geneesk», 1862); «Sectio caesarea met gunstigen afloop» (ib., 1866); «Resectie van een gedeelte der onderste rib» (ib., 1867); «Resectie van het voetgewricht» (ib., 1868); «Sectio caesarea» (ib., 1869); «Technick der Tracheotomie» (ib., 1872); «Beenregeneratie na resectio humeri» (ib., 1877); «Modificirtes Verfahren für die osteoplastische Verlängerung der Unterschenkelknochen bei der Exarticulation des Fusses» («Langenbeck’s Archiv», 1874).

'''Шеманн''' (Георг Фридрих Schömann) — немецкий филолог (1793—1879). Был профессором в Грейфсвальде. Уже один из ранних трудов его: «De comitiis Atheniensium libri III» (1819) обратил на себя всеобщее внимание, так как явился первым доселе систематическим изложением форм политической жизни афинян. Последующие работы Ш. («Der attische Prozess», вместе с Эдуардом Мейером, 1824, и перевод и издание оратора Исея, 1830—31) послужили подготовительными материалами для большого труда: «Antiquitates juris publici Graecorum» (1838), которое впоследствии (1855) переработано было в «Griechische Alterthümer» (3 изд., 1871—73) — книгу, легшую в основу изучений для всего последующего поколения. Понимая, что полная картина развития гражданской общины невозможна без проникновения в религиозную жизнь ее, Ш. обратился также к изучению тех памятников, в которых наиболее отразилось развитие эллинских верований (издание Эсхилова «Прометея», 1844, его же «Эвменид», 1845, Гесиодовой «Теогонии», 1868). Из этого же круга занятий выросла и единственная крупная работа Ш. по римской литературе — комментарий к «De natura deorum» Цицерона (4 издания, 1850—1876). Многочисленные мелкие работы Ш. собраны в 4-х томах его «Opuscula academica» (1856—1871). В своих сочинениях Ш. всегда старался не только дать читателям строго обоснованные выводы, но и самым наглядным образом показать, как он дошел до них.
О Ш. см. «Biographisches Jahrbuch für Altertumskunde» (1879) и Bursian, «Geschichte der klassischen Philologie in Deutschland» (т. II). Книгу Ш. «De comitiis Atheniensium» переработал В. А. Шеффер в своей диссертации: «Афинское гражданство и народное собрание» (М., 1891).
 .

'''Шемаха''' (Шамахи) — уездный город Бакинской губернии, в 69½ верстах к северо-востоку от станции Кюрдамир Закавказской железной дороги, на высоте 2230 футов над уровнем моря, на предгорьях южного склона восточной оконечности Главного Кавказского хребта, близ реки Пир-Сагат, на бугре, возвышающемся над узкой, покрытой густыми садами долиной. Главнейший центр обработки шелка и производства шелковых тканей в Закавказье; средоточие весьма значительной торговли. Шелковая промышленность Ш. имеет в значительной мере характер кустарной. Жителей 20008 (10450 мужчин и 9558 женщин); русских 3%, армян 18%, азербайджанских татар 79%. 79% — магометане, из которых около 22% сунниты, остальные же шииты; остальные 21% — армяно-григориане и православные. Вследствие частых землетрясений и в особенности последнего (31 января 1902 г.), разрушившего почти до основания весь город, в Ш. не сохранилось никаких достопримечательных древних сооружений. Время основания Ш. неизвестно. По некоторым данным он возник в VI в., при сассанидском властителе Нуширване Справедливом, который сделал Ш. главным городом области Ширван. Ш. с давних времен была центром торговли шелком; сюда стекались купцы для приобретения шелковых тканей из Венеции, Генуи, а впоследствии и из России. В конце XVII в. цветущее состояние Ш., вследствие набегов горцев Дагестана и возникшего затем соперничества турок и персиян, пошатнулось; город неоднократно подвергался опустошениям. В 1712 г. Ш. была опустошена Сурхай-ханом казикумухским, причем были убиты находившиеся там русские купцы и причинены огромные убытки русской торговле шелком. Результатом этого события был предпринятый Петром Великим персидский поход. В 1734 г. Надир-шах, разорив Ш., перевел жителей ее на другое место, но вскоре город возродился на старом месте. В 1805 г. ширванский хан Мустафа вступил в русское подданство, но в 1820 г. изменил России и бежал в Персию, вследствие чего в Ширване было введено русское управление. В 1840 г. Ш. была сделана административным центром вновь образованной Каспийской области, а в 1846 г. — губернским городом Шемахинской губернии. После разрушения Ш. 31 мая 1859 г. землетрясением административный центр был перенесен в Баку и учреждена Бакинская губерния, взамен Шемахинской. Ш. — главный центр колебаний почвы в Закавказье. Сильные землетрясения, разрушавшие большую или меньшую часть города, отмечены в 1607, 1669 г. (около 8 тыс. человеческих жертв), 1806, 1824, 1847, 1859, 1869, 1871 и, наконец, в 1902 г. Последним землетрясением разрушен почти весь город и погребено под его развалинами свыше 3000 жертв.
''Шемахинский уезд'' Бакинской губернии занимает среднюю часть ее, имеет вид неправильного четырехугольника, вытянутого с северо-запада на юго-восток; занимает 5846 кв. верст или 6653 кв. км (по Стрельбицкому). В отношении рельефа Ш. уезд может быть разделен на две части: северо-восточную (большую) гористую и юго-западную (меньшую) равнинную. Северо-восточная часть Ш. уезда представляет южный склон восточной оконечности Главного Кавказского хребта и, постепенно повышаясь по направлению к этому последнему, достигает здесь в отдельных вершинах 8—10 тыс. футов над уровнем моря. Несколько южнее Главного хребта тянутся в том же направлении Лаичские и Ширванские горы; вершины первых в пределах уезда достигают 7 тыс. футов, наивысшие точки вторых 3 тыс. футов над уровнем моря. Хребты эти большей частью безлесны, с множеством отрогов, направляющихся на юг и юго-восток, и образуют гористую страну, местами трудно доступную, изрезанную небольшими реками и речками, текущими в том же направлении. Степная часть Ш. уезда представляет равнину, понижающуюся к югу, покрытую местами болотами и разливами речек и степной, кое-где очень скудной растительностью. Из рек, орошающих Ш. уезд, следует отметить: Гирдиман-чай, протекающий на границе с Геокчайским уездом, Пир-Сагат и Козлу-чай, текущие на восток и впадающие в Каспийское море под именем Сумгаит-чая, и река Кура, которая протекает по южной части уезда на протяжении около 70 верст. Все эти реки, в особенности же Гирдиман, Пир-Сагат и Козлу-чай, имеют очень важное ирригационное значение и разбираются на поливку полей почти без остатка. Гирдиман иссякает, не доходя до Куры, а Пир-Сагат, пройдя около 170 верст, теряется в нескольких верстах от Каспийского моря, невдалеке от устья Куры. В сельскохозяйственном отношении Ш. уезд можно разделить на несколько районов. Степная часть его характеризуется мягким, в летнее время жарким климатом и почти бесснежной зимой; весной и осенью идут дожди, лето отличается бездождием. Недостаток влаги восполняется орошением. Полоса этой части уезда, расположенная по берегу Куры, затопляется водой во время разливов; жители занимаются здесь хлебопашеством и шелководством. Далее к севру лежит полоса в значительной мере не орошаемая, где скотоводство (овцеводство), отчасти и земледелие составляют главное занятие жителей. Еще далее к северу до Ширванских гор простирается полоса, искусственно орошаемая из упомянутых рек, с густым населением, которое занимается садоводством, шелководством, виноградарством, хлебопашеством и отчасти скотоводством. Горная часть Ш. уезда в свою очередь может быть разделена на предгорную полосу до 3000 футов над уровнем моря, где население занимается садоводством, виноградарством, хлебопашеством и отчасти скотоводством. Далее к северу до высоты 5000 футов расположена полоса лесов, где, помимо хлебопашества и садоводства, жители занимаются лесным промыслом (продажа дров, углежжение). Наконец восточная и северо-восточная части Ш. уезда заняты третьей полосой, которая характеризуется почти полным отсутствием леса, развитием земледелия — у оседлого населения, скотоводства — у кочевого. Жителей 123610 (66547 мужчин и 57063 женщины): азербайджанские татары (77%), армяне (12,5%), русские (10%) и евреи (менее 1%). Большинство жителей исповедует ислам (шиитского толка), большая часть русских — сектанты (молокане). Разводятся пшеница озимая и яровая, ячмень, рис, кунжут, хлопчатник, просо, мак, чечевица, бобы, горох, бостаны (дыни и арбузы) и т. п. Огородничество развито сравнительно слабо. Садоводство имеет большое значение как в степной, так и в предгорной полосах; разводят: яблони, груши, персики, сливы, черешни, гранаты, айву, виноград и шелковицу, которая служит также целям шелководства. Виноград идет на виноделие, на винокурение и на производство сгущенного сока (бекмес). Под виноградниками насчитывается в уезде 1493 десятины, вина в 1901 г. было получено 161958 ведер, спирта выкурено 562297 градусов. Центр виноделия — селение Матрасы. Под шелковичными насаждениями состоит около 1300 десятин, и шелководство имеет для некоторых местностей весьма существенное значение. Пчеловодством занимаются более в нагорной части; в 1901 г. считалось 4297 ульев, собрано 1184 пуда меда и 143 пуда воска. В том же году насчитывалось рогатого скота 31194 головы, буйволов 9728, овец 296798, коз 13188, лошадей 10118, ослов 2506, мулов 3516. Из отраслей животноводства наибольшее значение имеет овцеводство. Фабрично-заводская промышленность развита крайне слабо и в большинстве случаев имеет характер кустарно-ремесленный. Наибольшее значение имеет обработка (размотка, окраска, производство тканей и проч.) шелка, развитая преимущественно в Ш. и в окрестных селениях; затем из шерсти почти повсеместно выделываются сукна, веревка, мешки, ковры и т. п. изделия, имеющие важное значение в обиходе как оседлого, так и полукочевого туземца. Местами из камыша плетут циновки, выделывают различные железные изделия, занимаются извозом, продажей дров и т. п. Через Ш. уезд с северо-запада на юго-восток проходит Закавказская железная дорога.

'''Шемахинский''' железоделательный '''завод''' — Пермской губернии, Красноуфимского уезда, Кыштымского округа, в 120 верстах от уездного города, при речке Шемахе. Основан в 1809 г.; производит сортовое железо и якоря (последних до 4500 пудов в год). Заводское селение имеет до 3000 жителей, наполовину раскольников-единоверцев, среди которых много сектантов: часовенные, липаки (поклоняющиеся липовому кресту), дверники и др. В окрестностях обширные леса, среди которых еще недавно было разбросано много раскольничьих скитов, ныне упраздненных.

'''Шемахинское ханство''' — Ш. ханство, составлявшее сначала часть Ширвана, потом сделавшееся самостоятельным, граничило на севере с Кубинским владением, на востоке с Бакинским, на юге с рекой Курой, на западе с ханством Шекинским по реке Гок-чай, имея в длину от Каспийского моря до Гок-чая около 150 верст, а с севера до реки Куры около 100 верст. По покорении Ширвана персидским шахом Измаилом Сефи в 1501 г., Ш. владение только временно выходило из-под власти персидских шахов во время войн с турками. Хан Абдулла в 1562 г. отправил посла к царю Иоанну IV в Москву. Вскоре после того Шемаха была взята турками. Шах Аббас I победил турок и восстановил спокойствие, что содействовало быстрому расцвету промышленности Шемахи. Олеарий, бывший в Шемахе в 1636 г., говорит, что в ней было до 15 тыс. домов; ее торговля находилась в то время в руках армян и русских, у которых был с Персией торговый договор. Ханству и городу очень вредила близость дагестанских горцев, нападавших на торговые караваны и на сам город: в 1712 г. они ворвались в Шемаху, ограбили ее и с громадной добычей ушли в горы. Во время возмущения афганцев против шаха Гуссейна от него отложились Сурхай-хан казикумухский и дагестанский и Хаджи-Дауд-бек; первым делом их было — нападение на Шемаху, которую они взяли приступом в 1720 г., убили хана Серкера, разграбили город и умертвили около 300 русских купцов, потеря которых заключалась в сумме до 4 млн. руб. Это и было причиной похода Петра I, которого просил о помощи Гуссейн-шах. Шемахой сначала владел Дауд-бек, потом Сурхай-хан, под турецким покровительством. По договору 1724 г. между русскими и турками Ш. владение отошло к туркам, но победы шаха Надира вернули его персам. В 1734 г. шах Надир разорил Шемаху до основания и заложил Новую Шемаху в 25 вер. от старой на реке Ак-су; ханом был поставлен персидский чиновник Аджи-Мегмед-Али, управлявший до 1761 г., когда он был убит сыновьями хана Серкера, Мегмед-Сеидом и Агасеем, которые перенесли Шемаху на прежнее место. Мегмед-Сеид поссорился с кубинским ханом Фет-Али и начал с ним войну; в 1766 г., по взятии кубинцами Шемахи, он попался в плен вместе со всем семейством; Фет-Али-хан приказал Новую Шемаху разорить до основания, а жителям переселиться в старую. В 1776 г. Фет-Али-хан возвратил Шемаху Мегмед-Сеид-хану и выдал свою сестру Фатиму за его сына Мемерзу. Старая Шемаха была опять оставлена, так как немногочисленным ее жителям было трудно занимать и защищать все огромное ее пространство; они перешли в Новую Шемаху, где и остались навсегда. Между братьями Мегмед-Сеид-ханом и Агасе начались раздоры, оба они были убиты по приказанию Фет-Али-хана; после них остались дети: Эспер и Касим от первого и Мустафа и Измаил от второго, которые скрылись у Ибрагим-хана в Кара-даге; последний соединился с Ума-ханом аварским и Гуссейн-ханом шекинским и объявил войну Фет-Али-хану; они подступили к Новой Шемахе, но взять ее не могли. После смерти Фет-Али-хана в Ш. ханстве началась неурядица, ханство переходило из рук в руки, пока не осталось за Мустафой, сыном Агасея. Влиятельный в Персии ага Астрабад во время смут, бывших в конце XVIII в. в Грузии, подозревая всех ширванских владельцев в изменнических замыслах, напал на Новую Шемаху и разорил ее до основания. В 1796 г., во время пребывания русских войск в Ш. ханстве, Мустафа скрылся в горах и подал этим повод сомневаться в его доброжелательстве к русским, вследствие чего ханство было передано Касиму; но после ухода русских Мустафа опять занял свой престол. В 1805 г. он добровольно покорился русским, после долгих переговоров (см. Ширван, Ширванское ханство), но уже в 1820 г. изменил и бежал в Персию, вследствие чего звание хана было упразднено и в Шемахе было введено русское управление. См. Ширван.

'''Шемая,''' ''шамая, селява'' (Alburnus chalcoides Güld. s. clupeoides Pall.) — рыба из рода уклейка (Alburnus). Близка к обыкновенной уклейке, от которой отличается главным образом гораздо большей величиной, достигая 12—13 дюймов длины и до 2 фунтов веса, более продолговатым телом, более мелкой и многочисленной чешуей (62—70 чешуй по боковой линии, между тем как у уклейки 46—54). Спина темная с синеватым отливом, бока и брюхо серебристые, плавники. сероватые, глаза серебристые с черной точкой. Водится в морях Каспийском, Азовском и Черном, где проводит большую часть года. В наибольших количествах входит в Кубань, Терек, Куру и некоторые персидские реки, реже встречается в речках Крыма, еще реже в Днепре, Днестре и Дону; в Волге попадается лишь случайно у устьев (известен случай нахождения ее у Казани). В большом количестве встречается также летом в Аральском море, особенно у северных берегов; в ноябре входит в Сыр-Дарью. Из рек Западной Европы встречается лишь, как редкость, в Дунае. В озерах Баварии водится близкая к ней форма (Alburnus mentho). В Дон и Днепр входит ранней весной, иногда до вскрытия реки; в Днепре нерестится в начале апреля или конце марта (старого стиля), в Дону — вскоре после вскрытия. В Куру и Терек идет в октябре и ноябре (быть может, на зимовку).
 
 
В промысловом отношении очень ценная рыба. Ловится в изобилии в реке Кубани, отчасти в реке Дон (там зовут ее ''селявой''), многочисленна в Тереке и Куре. Главный лов этой рыбы падает на зимние и весенние (ранней весной) месяцы. Орудия лова — плавные сети, между прочим в Закавказье превосходные шемайные сети из шелка, отчасти неводы (на Куре) и вентеря (на Кубани). В указанное время Ш. очень жирна и ценится очень высоко, так как из нее готовится общеизвестный гастрономический товар — «копченая шемайка», продаваемая в столичных магазинах по 30—50 коп. за штуку. Такая высокая цена объясняется, помимо гастрономических качеств самой рыбы, еще и тем обстоятельством, что она стала ловиться вообще в гораздо меньшем, против прежнего, количестве. Так, по сведениям о Банковском промысле на реке Куре, ее залов был в 1893 г. 47000, а в 1898 г. — всего 5000 шт. Ш. — рыба чисто проходная, и, выметав ранней весной в реке икру, уходит в море, где держится и молодь все время до периода половой зрелости. Интересно, что Ш., ловимая в море, совсем безвкусна и ценится очень низко. По своей ценности, а также ввиду несомненного уменьшения общего улова, рыба эта должна бы служить объектом для искусственного размножения, в каковом смысле пока ничего не сделано.
 .

'''Шемере''' (Бартоломей Szemere) — венгерский политический деятель и писатель (1812—1869). В 1843—48 гг. был членом венгерского сейма. Когда в марте 1848 г. Венгрии было даровано особое министерство, во главе которого стоял граф Баттиани, Ш. занял пост министра внутренних дел и явился сторонником Кошута. Принимал деятельное участие в восстании 1849 г. и после его подавления вынужден был бежать из Венгрии. Напечатал: «Utazáś kültöldön» (Пешт, 1840; 2-е изд., 1845); «Terve egy jaritéfogháznak a magányrendszer szerint» (Кошице, 1839); «A halábüntetésröl» (Пешт, 1842); «Ludw. Batthyanyi, A. Görgei und L. Kossuth» (Гамбург, 1851).

'''Шемет''' (Александр Szemiot, 1800—1835) — польский востоковед; был профессором в краковском университете. Из многочисленных трудов Ш., изданных на латинском, польском и французском языках, особенно выдается «Historia rerum Abbassidarum» (П., 1843).

'''Шемниц''' (мадьяр. Selymeczbánya — произносится Шельмецбанья, нем. Schemnitz, чешско-словацк. Št’avnica) — город в Гонтском комитате в Венгрии, на берегах горного потока того же имени. В 1868 г. к нему присоединен город Дилльн. 2 монастыря, старый замок, горная и лесная академии. Около 16000 жителей, преимущественно словаков, мадьяр и немцев (римско-католического и евангелического исповеданий), которые занимаются, главным образом, горным делом и производством кружев. Большая табачная фабрика. Так называемые «шемницкие» глиняные трубки составляют довольно важный предмет вывоза. Месторождения Шемницкого района дают руду, содержащую золото, серебро, свинец и отчасти медь. Ш. — древнейший горный город Венгрии; горное дело пользовалось здесь известностью еще во время римского владычества. В XII столетии, при короле венгерском Беле, Ш. был заселен фландрскими и нижнесаксонскими колонистами. С конца XVI столетия город почти совершенно ословачился, и только после 1848 г. мадьяризация стала делать в нем заметные успехи.
Ср. Печ (Péch), «История шемницких горнозаводских предприятий» (по-венгерски, Шемниц, 1884).

'''Шемет''' (Николай-Казимир Szemiot) — польский исторический стихотворец XVII столетия; был венденским подкоморием; участвовал во многих походах первой половины XVII столетия, которые описал как очевидец в своих стихотворениях. В печати появились только два его стихотворных произведения: «О przewažnych wojennych dziełach wielkiego rycerza księcia Jeremiego Michała Korybuta Wiśniowieckiego» и «Potrzeba Ochmatowska» (1644).

'''Шемокмедский Спасский монастырь''' — мужской, Кутаисской губернии, Озургетского уезда, в 7 верстах от Озургет, при речке Бжудже. Самый значительный в Гурии; бывшая резиденция епископов гурийских и место погребения бывших владетелей Гурии. Много древностей. В окрестностях богатые ломки порфира грюнштейна.

'''Шемонаевское''' — селение Томской губернии, Змиевского уезда, на правом берегу реки Убы. Единоверческая церковь, сельская и церковно-приходская школы, почтовое отделение, несколько лавок, 3 кожевенных завода, 3600 жителей. Заселено в XVII в. польскими выходцами.

'''Шемышейка''' — село Саратовской губернии, Кузнецкого уезда, при реке Узе, в 31 версте от станции железной дороги Канаевки. Жителей 3500; школа; кожевенные, красильные и смоляные заведения. Базары и ярмарки.

'''Шемякин Суд''' — заглавие старинной сатирической повести о неправедном судье Шемяке, сохранившейся во многих рукописях XVII и XVIII вв., лубочных картинах и народных сказках, а в конце XVIII и начале XIX в. получившей литературную обработку, сделанную Ф. Задубским, А. Осиповым (или А. Олениным), П. Свиньиным и новейшими издателями Никольского рынка. Все описательные приемы повести, отчасти моральные, обнаруживают позднюю переработку древней легенды на почве сказочных мотивов.
Традиционные братья, богатый и убогий, ссорятся из-за того, что бедный попортил лошадь богатого. Так как богатый не дал хомута, то бедный должен был привязать сани к хвосту лошади. Въезжая в ворота, он забыл выставить подворотню, и у лошади оборвался хвост. Богатый отказывается принять лошадь и идет в город с жалобой на брата к судье Шемяке. Челобитчик и ответчик совершают путь вместе. С бедняком случается второе невольное несчастье. Во время сна он падает с полатей в колыбель и убивает попова ребенка. Поп присоединяется к богатому. При входе в город, бедняк решает покончить с собой и бросается с моста, но падает на больного старика, которого сын вез, очевидно, по льду в баню. Потерпевший также идет к судье с жалобой. Во время разбирательства обвиняемый показывает Шемяке камень, завернутый в платок. Судья уверен, что это — «посул», и решает все три дела очень своеобразно: лошадь должна остаться у бедняка до тех пор, пока у нее не вырастет хвост; поп отдает свою жену бедняку, чтобы от него у попадьи родился ребенок, а третий истец может отомстить бедняку таким же точно способом, которым последний убил его отца. Вполне естественно, что истцы не только отказываются от пени, но дают ответчику щедрое вознаграждение в виде отступного. Этим повесть не оканчивается. Судья высылает своего писца получить от бедняка взятку, но, узнав, что последний показывал ему не деньги, а камень, предназначенный для «ушибленья» судьи в случае обвинительного приговора, — благодарит Бога за спасение жизни. Таким образом, все действующие лица повести остаются так или иначе довольны исходом дела, окончившимся благополучно только благодаря простоте бедняка.
Повесть о Ш. суде издана несколько раз («Архив» Калачова, кн. IV, 1—10; «Памятники» Костомарова, вып. II, 405—406; «Русские народные сказки» Афанасьева, ред. А. Грузинского, М., 1897, т. II, 276—279; «Историческая Хрестоматия» Буслаева, 1443—1446; «Сборник отделения русского языка и словесности Академии Наук», т. X, № 6, стр. 7—12; «Русские народные картинки» Ровинского, кн. I, 189—191, кн. IV, 172—175; «Летописи литературы» Тихонравова, т. V, 34—37; отдельное издание Общества любителей древней письменности, СПб., 1879 и др.), но вопросы о происхождении ее, оригинальных русских чертах, дальнейшей разработке, поздних наслоениях и т. п. мало выяснены.
Пока к делу не были привлечены восточные и западные параллели, на Ш. суд смотрели как на вполне самобытное, очень древнее произведение русской сатиры, и ставили ее в связь с общим взглядом русских людей на печальное состояние судопроизводства, объясняли такими пословицами, как «с подьячим водись, а камень за пазухой держи», и комментировали даже некоторыми статьями «Уложения» Алексея Михайловича и «Сказаниями иностранцев о России XVII в.». Такой метод исследования оказался неудачным. В данном случае особенно интриговало историческое имя известного галицкого князя Дмитрия Шемяки, варварски ослепившего Василия Темного. Сахаров приводил даже слова какого-то русского хронографа, соединившего поговорку с историческим событием: «от сего убо времени в велицей России на всякого судию и восхитника в укоризнах прозвася Ш. суд». В том же духе распространил это наблюдение старинного русского книжника и Карамзин: «не имея на совести, ни правил чести, ни благоразумной системы государственной, Шемяка в краткое время своего владычества усилил привязанность москвитян к Василию, и в самих гражданских делах, попирая ногами справедливость, древние уставы, здравый смысл, оставил навеки память своих беззаконий в народной пословице о суде Ш., доныне употребительной». То же самое повторяют Соловьев и Бестужев-Рюмин. Александр Николаевич Веселовский первый указал на случайное применение восточного имени Шемяки к исторической личности галицкого князя XV в. («История литературы» Галахова, т. I, 433). С другой стороны, ученых занимала случайная победа вечной правды над людской кривдой, проведенная в повести, правда, с оттенком некоторой иронии. Буслаев не сомневался в русском ее происхождении и удивлялся только тому, что тип судьи Шемяки, из мудрого и справедливого (библейский Соломон), принял противоположный оттенок, и вместо рассказа с нравственной идеей повесть о Ш. суде снизошла до шутливой пародии, несмотря на ранние, восточные первообразы. Он думал, что прибавления к повести выразились в сатирических выходках против кривосуда и подкупа посулами, как явлений более позднего времени, т. е. сказание превратилось в обыкновенную сатиру на русских подьячих («Историческая Хрестоматия», 1443). Сухомлинов объяснял это кажущееся противопоставление различными началами, из которых постепенно слагалась версия о Шемяке, а в падении морали видит влияние семитических легенд о четырех содомских судьях — «Обманщике», «Разобманщике», «Поддельщике» и «Кривосуде». Подобно еврейским легендам, и в русской повести серьезное перемешивается с забавным; поэтому «излюбленные идеи народной словесности о победе правды над кривдой, о спасении несчастного от злобы сильных мира сливаются с чертами из сказания о судах, распространенного у индоевропейских и семитических народов» («Сборник», X, 28). Не следует забывать, что в Ш. суде судья оправдывает бедняка, совершившего в сущности невольные преступления, и этим спасает его от мести людей, нравственно виноватых, благодаря чему сатира на взяточничество не потеряла назидательного назначения. Так смотрит на тенденцию повести А. Н. Веселовский: конечно, судья ставит вопросы казуистически, но так, что пени падают всей своей тяжестью на истцов и те предпочитают отказаться от иска.
Начало сравнительного изучения повести было положено западными учеными, которые познакомились с ней по вольному переводу пастора Гейдеке в рижском альманахе «Janus» на 1808 г. («Etto Schemiakin Sud. Ein russisches Sprichwort», 147—151) и более точному, А. Дитриха («Russische Volksmärchen», Лейпциг, 1831, 187—191). Фон дер Гаген первый указал на сходство Ш. суда с поздней немецкой песнью о «Суде Карла Великого», изданной, между прочим, в Бамберге в 1493 г. («Literarischer Grundriss zur Geschichte der deutschen Poesie», Б., 1812, стр. 172). Общие черты средневекового сказания и русской повести касаются не только основного характера судебного решения. Промотавшийся купчик берет взаймы у еврея 1000 гульденов с условием позволить кредитору вырезать у него фунт мяса, если деньги не будут возвращены. Хотя срок был пропущен по вине еврея, тем не менее он отказался принять деньги и обратился к «идеальному судье», Карлу Великому, или, как думают некоторые ученые, к Карлу IV. По дороге с должником случились два аналогичных несчастья: его лошадь задавила ребенка, бежавшего по улице, а сам он во время сна свалился в окно и убил старого рыцаря. Приговоры вынесены следующие: еврей может вырезать мясо, но не больше и не меньше 1 фунта (ср. известный эпизод в «Венецианском купце» Шекспира); вместо задавленного ребенка ответчик должен прижить другого с женой потерпевшего, а сын рыцаря может убить обвиняемого, но только своим падением из окна (В. Docen, «Etwas über die Quellen des Shakspear’s Schauspiele», в «Museum für altdeutsche Literatur», т. II, 279—283). Бенфей приводит тибетскую сказку, которая послужила посредствующим звеном между предполагаемым индийским источником и русским Ш. судом. Бедняк-брамин берет у богача на время быка для работы, но бык убегает с хозяйского двора; по дороге к судье брамин падает со стены и убивает странствующего ткача и ребенка, спавшего под одеждами, на которые путник присел отдохнуть. Приговоры судьи отличаются такой же казуистикой: так как истец не «видел», что к нему привели быка, то следует выколоть у него «глаз»; ответчик должен жениться на вдове ткача и прижить ребенка с потерпевшей матерью («Pantschantatra», 1859, т. I, 394—397). Такое же сходство немецкий фольклорист заметил с индийской сказкой о каирском купце, которая, вероятно, также восходит к неизвестному буддийскому источнику (там же, 402—403). Впоследствии были найдены более прямые источники (С. Tawney, «Indian Folk-Lore notes from the Pali Jatakas» и т. д., в «Journal of Philol.», 1883, XII, 112—120; В. Morris, «Folk-Tales of India», в «The Folk-Lore Journal», 1885, III, 337—448 и др.). Вполне естественно, что такая стройная и устойчивая в подробностях легенда относится скорее к бродячим сказаниям. В недавнее время указаны мусульманские версии (Clonston, «Popular Tales and Fiction their migrations and transformations», Лондон, 1887, I, 62—64; В. Жуковский, «Персидские версии Ш. суда», в «Записках Восточного Отд. Русского Археологического Общества», т. V, 155—176), немецкие (K. Simrock, «Deutsche Märchen», Штутгарт, 1864, 322—324; его же, «Die Quellen des Shakspeare», I, 233—234), итальянские (G. Sercambi, «Nouvelle Scelta di Curiosità letteraria ined. o rare dal sec. XIII al XVII», Болонья, 1871, IV, 23—37, 274—276), английские («Marke more foole. Bishop Persy’s Folio Manuscript. Ballads and Romances», Галле, III, 127—134), румынские (Elena D. O. Sevastos, «Povesti», Яссы, 1892, 74—77), польские, наконец, еврейские в «Вавилонском Талмуде» и «Книге Праведного», приведенные в русском переводе в статье М. Сухомлинова.
Остается еще не разрешенным вопрос, какими путями проникло к нам это сказание. На основании прямого свидетельства Толстовского списка «Ш. суда XVII века» (выписано из польских книг), Тихонравов думал, что «в своем настоящем виде сатирическая повесть о суде, уже окрещенном именем Ш., прошла через переделку русского человека и получила краски чисто народные, но отдельные эпизоды могли быть заимствованы из польских книг». Для этого он указывал на анекдот «О нечаянном случае» в популярной повести «Похождения нового увеселительного шута и великого в делах любовных плута Совесть-Драла» (каменщик падает с высокой башни и убивает сидевшего внизу человека), а также на один эпизод в «Figei Kach» польского писателя XVI в. Николая Рея из Нагловиц об обвиняемом, который «судье камень показывал» (Н. Тихонравов, «Сочинения», т. I, М., 1898, стр. 310—313), но аналогии и параллели никоим образом нельзя принимать еще за источники.
Из рукописей повесть перешла в печать. В первой половине XVIII в. на Ахметьевской фабрике выгравировано 12 картинок к Ш. суду, с текстом, напечатанным у Ровинского (кн. I, 189—192, IV, 166); лубочное издание повторялось пять раз, и в последний раз, уже с цензурной пометкой, напечатано в 1839 г. Дальнейшее развитие повести выразилось в поздних литературных обработках во вкусе «Похождений пошехонцев», например в изданной в 1860 г. «Сказке о Кривосуде, и о том, как голый Ерема, внучек Пахома, у соседа Фомы большой кромы, беду сотворил и о прочем». Весь комизм этой «Сказки» покоится на развитии общеизвестной темы: «око за око и зуб за зуб», шаржированной в балаганном духе.
''Литература.'' А. Пыпин, «Ш. Суд» (в «Архиве исторических и практических сведений» Калачова, IV, 1859, 1—10); Н. Тихонравов, «Ш. Суд» (в «Летописях русской литературы», т. III, М., 1861, 34—38); М. Сухомлинов, «Повесть о Суде Ш.» (в «Сборнике Отделения русского языка и словесности Академии Наук», т. X, 1873, № 6); А. Веселовский, в «Истории словесности» Галахова (СПб., 1881, X, 432—433); Д. Ровинский, «Русские народные картинки» (ч. IV); Ф. Буслаев, «Мои досуги» (Москва, 1886, 293—313); Я. Порфирьев, «История русской словесности» (ч. I, 158—159); С. Ольденбург, «Библиографический список Ш. Суда» («Живая Старина», 1891, вып. III, 183—185).

'''Шемятчик''' — горячие источники в Камчатке под 54°10' северной широты и 200°20' восточной долготы, употребляются местными жителями-камчадалами.

'''Шен''' (Алоис Schönn, 1829—1897) — австрийский живописец-жанрист. Получив образование в венской академии художеств под руководством Фюриха и Л. Русса, участвовал в итальянской кампании 1848 г. и по ее окончании выказал впервые свое дарование в картине на взятый из нее сюжет «Возвращение с битвы при Понте-Телеско», вслед за которой им были написаны «Штурм Лодроно» и «Выступление тирольских студентов в поход» (находится в инсбрукском музее). В 1850—51 гг. Ш. работал в Париже, стараясь усовершенствоваться в колорите; но исполненные им здесь жанровые картины остались незамеченными как французской, так и австрийской публикой. Входить в известность он начал только с 1860 г., после поездок своих в южные и восточные части австрийской империи, в Италию и на мусульманский Восток. В них собрал он богатый запас материалов для своих последующих картин, интересных по содержанию и постепенно становившихся все более и более мастерскими в отношении характеристики изображенных лиц и сцен, силы красок и ловкости письма. К числу особенно удачных из этих картин принадлежат: «Сбор винограда в Турции», «Турецкий фруктовый рынок», «Турецкая кофейня», «Продажа рабов», «Базар гусей в Кракове» (самое замечательное произведение художника; находится в венской академии художеств), «Рыбный рынок в Киоджии», «Народный театр в Киоджии», «Главная площадь в Таормике», «Возвращение рыбаков», «После купанья», «Сиеста», «Знатная коптская красавица» и некоторые др.

'''Шен''' (Вильгельм Schoen) — немецкий офтальмолог. Родился в 1848 году. Напечатал: «Ueber die Grenzen der Farbenempfindungen in patholog. Fällen» («Zehender’sklin. Monatsblatt», 1873); «Die Lehre vom Geschichtsfelde und seinen Anomalien» (Б., 1874); «Einfluss der Ermüdung auf die Farbenempfindung» (v. Graefe’s «Archiv», XX); «Zur Raddrehung» (ib., XX, XXI); «Zur Lehre vom binocularen Sehen» (ib., XXIV); «Zur Lehre vom binocularen indirecten Sehen» (ib., XXII); «Bemerkungen über die Dioptrik der Krystallinse und die Periskopie des Auges» («Archiv für Anatomie und Physiologie», 1878); «Der Aplanatismus der Hornhaut» (Висбаден, 1881); «Beiträge zur Dioptrik des Auges» (Лейпциг, 1884); «Zur Aetiologie des Glaucoms» (v. Graefe’s «Archiv», XXXI).

'''Шен''' (Генрих Теодор Schön) — прусский государственный деятель (1773—1856). Получив образование на юридическом факультете кенигсбергского университета, Ш. в 1793 г. поступил на прусскую государственную службу. В 1802 г. назначен был в генеральной директории в Берлине финансовым советником для Восточной и Западной Пруссии; в 1806 г. после йенского погрома сопровождал короля в Кенигсберг и Мемель; в 1809 г. назначен был правительственным президентом в Гумбиннен. После заключения Тильзитского мира Ш. сделался одним из деятельных сотрудников Штейна и Гарденберга в их плане реформ Пруссии; в генеральной конференции, рассматривавшей новые законопроекты, Ш. был докладчиком по вопросам об отмене крепостного права, об улучшении положения сельского хозяйства и промыслов. Напечатанная от имени Штейна при выходе его из прусской службы книга «Polit. Testament», от которой позже Штейн во многих пунктах отступил, принадлежит в значительной части перу Ш. В 1813 г. Ш. вместе с Александром Дона, Штейном и Йорком принимал деятельное участие в организации ландвера в Восточной Пруссии и приложил все усилия к возможно более скорому освобождению Восточной Пруссии от оккупации русских войск. Назначенный в 1816 г. обер-президентом Западной Пруссии, а с 1824 г. также и Восточной Пруссии, Ш. стремился улучшить дороги, содействовать поднятию сельского хозяйства и промыслов и усовершенствованию школьного дела в этих провинциях. В эпоху наступившей реакции Ш. был в среде высшей прусской администрации одним из немногих представителей либеральных политических воззрений (большей свободы для печати и участия местных общественных элементов в государственном управлении). При вступлении на престол (1840) Фридриха-Вильгельма IV провинции Восточная и Западная были первые, которые подняли вопрос о конституции, и Ш. выразил новые веяния в брошюре «Woher und Wohin». Сначала король отнесся как будто сочувственно к идеям Ш. и назначил его министром с сохранением поста обер-президента Восточной и Западной Пруссии, но в 1842 г., когда Ш. убедился в полной невозможности проводить свои конституционные взгляды, он вышел в отставку. В Восточной Пруссии, в благодарность за его местную деятельность в пользу провинции на собранную сумму было приобретено имение и принесено ему в дар; король возвел его в бургграфы Мариенбургские. Мемуары Ш. были изданы его сыном под заглавием: «Aus den Papieren des Ministers und Burggrafen von Marienburg Theodor v. Schön» (Б., 1875—83); дополнением к этим мемуарам служат: «Studienreisen eines jungen Staatswirts in Deutschland» (Лейпциг, 1879), «Weitere Beiträge und Nachträge zu den Papieren des Ministers v. Schön» (1881) и «Studienreisen eines jungen Staatsmannes in England» (1891). Мемуары Ш. своими отзывами о современниках вызвали оживленную полемику. Многим показалось также преувеличенной степень участия Ш. в реформах Штейна, которую Ш. приписывает себе в своих мемуарах.
См. против Ш. книги Lehmann’a, «Knesebeck und Schön» (Лейпциг, 1875) и «Stein, Scharnhorst und Schön» (1877); в защиту Ш.: «Zu Schutz und Trutz am Grabe Schöns» (Б., 1876). Вышедшие в свет в 1889—90 гг. «Erinnerungen aus dem Leben des Gen.-Feldmarschal v. Boyen» подтверждают выводы Lehmann’a против. Ш. Ср. также E. Meier, «Die Reform der Verwaltungsorganisation unter Stein u. Hardenberg» (1881).

'''Шен''' (Иоганн Schön) — немецкий математик и метеоролог (1771—1839). Кроме ряда руководств по математике, напечатал: «Erörterung einiger Hauptmomente in der Lehre von dem geometrischen Verhältnisse Euklide und anderer Mathematiker» (Вюрцбург, 1831), «Prüfung der von Wagner vorgeschlagenen Reform der Mathematik» (Арнштадт, 1804); из его метеорологических работ главнейшие: «Die Witterungskunde in ihrer Grundlage» (Вюрцбург, 1820) и «Ueber die Gewitter in der Gegend von. Würzburg» («Schweigger’s Neues Journal für Physik und Chemie», т. IV).

'''Шен''' (Иоганн Schön, 1802—1839) — государствовед и экономист, профессор государственных наук в бреславльском университете. Несмотря на раннюю смерть, Ш. оставил заметный след в истории экономической науки. Он ставил задачей политической экономии исследование конкретной народнохозяйственной жизни; народное хозяйство он рассматривал как одно внутренне связанное органическое целое, как продукт взаимодействия частной и правительственной деятельности, причем последняя не должна быть навязана обществу, как нечто внешнее и чуждое, а должна находиться в органической связи с деятельностью общества. Труды Ш.: «Novae quaedam in rem numariam antiquae Russiae observationes» (Бреславль, 1829); «Die Staatswissenschaft geschichtsphilosophisch begründet» (Бреславль, 1831, и новое изд., 1840); «Die Grundsätze der Finanz. Eine kritische Entwickelung» (Бреславль, 1832); «Allgemeine-Geschichte und Statistik der europäischen Civilisation» (Лейпциг, 1833; переведен на французский язык Дюмоном, П., 1834); «Neue Untersuchung der Nationaloekonomie und der natürlichen Volkswirtschaftsordnung» (Штутгарт и Тюбинген, 1835); «Ueber Adam Smith’s Ansicht der Enstehung der Rente» (в «Arch. f. polit. Oekonomie», Pay, I, 1835).

'''Шенавар''' (Поль-Жозеф Chenavard, 1808—1895) — французский исторический живописец, ученик Эрсена, Делакруа и Энгра, довершивший свое художественное образование в Италии, во время двукратной поездки туда. Сделался известен впервые в 1833 г. представленной на конкурс картиной «Заседание национального собрания в 1789 г.», за которую, несмотря на ее достоинства, премия ему, по политическим соображениям, не была присуждена. В 1835 г. он изготовил рисунок своей композиции «Присуждение Людовика XVIII к смертной казни», но это произведение, признанное компетентными судьями прекрасным, по таким же соображениям не было допущено в парижский салон. Вскоре после февральской революции 1848 г. временное правительство поручило Ш. украсить внутренность парижского Пантеона рядом стенных картин, изображающих главные моменты всемирной политической и культурной истории, от сотворения мира до великой французской революции; он с радостью принялся за это дело, которое являлось осуществлением проекта, задуманного им еще в Италии и для которого еще в ней у него были изготовлены эскизы нескольких сюжетов. Он успел нарисовать картоны почти половины всего числа означенных картин, когда Пантеон был снова превращен в церковь, историческая живопись на его стенах была признана неуместной, и художнику пришлось прекратить начатый труд, несмотря на то, что его готовые картоны («Всемирный потоп», «Смерть Зороастра», «Переход через Рубикон», «Время Людовика XIV» и др.), выставленные в Лувре, были встречены похвалой любителей искусства и художников, как произведения замечательные по оригинальности и глубине своей философской идеи, по верности духу истории, по ясности композиции и по мастерскому, широкому приему исполнения. Кроме этих картонов, из работ Ш. особенно известны картины: «Смерть св. Поликарпа» (1846), «Смерть Брута», «Смерть Катона», « » (лучшее из всех произведений художника, 1869; находится в Люксембургской галерее, в Париже, а также композиция расписной стеклянной рамы большого окна в здании Лувра, под часами.
 .

'''Шен''' (Иоганн Матиас Альбрехт Schoen, 1800—1870) — немецкий офтальмолог. Напечатал: «Einige Worte über die Keratoplastik» (в «Rust’s Magaz.», 1826); «Ueber die kegelförmige Hervortreibung der Hornhaut», (ib., 1827); «Handbuch der pathologischen Anatomie des menschlichen Auges» (Гамбург, 1828); «Nosolog.-therap. Darstellung der gonorrhöischen Augenentzündung» (ib., 1833), а также много статей в «Hecker’s Litter. Annalen», «Ammon’s Zeitschrift für die Ophtalmologie», «Med. Wochenschrift für Hamburg» и др.

'''Шенайх''' (Христофор-Отто барон von Schönaich, 1725—1805) — немецкий поэт. За эпопею «Hermann» (1751) Готтшед провозгласил его образцовым поэтом, противопоставляя его Клопштоку. Эпопея «Heinrich der Vogler» (1757), ряд трагедий (1754), направленная против Клопштока сатира «Die ganze Aesthetik in einer Nuss» (1745) и героико-комическая эпопея «Gnissel» (1755), нападающая на Лессинга и Галлера, обличают в авторе горячего приверженца Готтшеда. Известность его была очень недолговечна.

'''Шенайх-Каролат''' (Эмиль принц zu Schönaich-Carolath) — немецкий поэт; род. в 1852 г. Его новеллы и стихотворения, обличающие чуткую поэтическую натуру, собраны в «Lieder an eine Verlorene» (1878); «Thauwasser» (1881); «Dichtungen» (1883); «Geschichten aus Moll» (1884); «Bürgerlicher Tod» (1804); «Der Heiland der Tiere» (1896).

'''Шенбах''' (Антон Эммануил Schönbach) — известный германист. Род. в 1848 г.; состоит ординарным профессором немецкой филологии в Граце. Напечатал: «Ueber die Marienklagen» (Грац, 1875); «Ueber die humoristische Prosa des 19 Jahrhunderts» (ib., 1876); «Nathaniel Hawthorne» (Гейдельберг, 1884); «Die Brüder Grimm» (Б., 1885); «Ueber Lesen und Bildung» (Грац, 1888; 4 изд., 1894); «Walther v. d. Vogelweide» (Дрезден, 1890; 2-е изд., 1895); «Ueber Hartmann von Aue» (Грац, 1894) и др.

'''Шенбейн''' (Христиан Фридрих Schönbein, 1799—1868) — известный немецкий химик. С 1835 г. профессор физики и химии в базельском университете. Первые его работы были посвящены изучению вопроса о пассивности железа (см.) и связанным с этим вопросом электрохимическим исследованиям. Последние привели Ш. в 1839 г. к открытию озона (см.). Озону посвящена его книга: «Ueber die Erzeugung des Ozon auf chemischem Wege» (Базель, 1844). Дальнейшие работы Ш. касаются открытия им нитросахарина, нитроамида, пироксилина (1845) и коллодия. Большая часть его работ напечатана в «Verhandl. d. naturf. Gesellschaft in Basel» и в «Poggendorff’s Annalen». Отдельно им издано: «Das Verhalten des Eisens zum Sauerstoff» (Базель, 1837); «Beiträge zur physik. Chemie» (ib., 1844); «Ueber die langsame und rasche Verbrennung der Körper in atmosphärischer Luft» (ib., 1845). Его биографию написал Hagenbach (Базель, 1868).

'''Шенберг''' (Густав Фридрих Schönberg) — немецкий экономист; род. в 1839 г. Был профессором в Базеле и Фрейбурге, теперь в Тюбингене; в качестве канцлера тюбингенского университете состоит членом вюртембергской палаты депутатов. Главнейшие труды Ш.: «Zur wirtschaftlichen Bedeutung des deutschen Zunftwesens im Mittelalter» (Б., 1868); «Die Landwirtschaft und das Genossenschaftwesen» (Бреславль, 1868); «Die Landwirtschaft der Gegenwart und das Genossenschaftprincip» (Б., 1869); «Die Volkswirtschaft der Gegenwart im Leben und in der Wissenschaft» (Базель, 1869); «Arbeitsämter. Eine Aufgabe des Deutschen Reiches» (Б., 1871); «Die Frauenfrage» (Базель, 1872); «Die Volkswirtschaftlehre» (Берлин, 1873); «Die deutsche Freihandelsschule und die Partei der Eisenacher Versammlung vom Oktober 1872» (Тюбинген, 1873); «Die sittlich-religiöse Bedeutung der sozialen Frage» (2 изд., Штутгарт, 1876); «Zur Handwerkerfrage» (Гейдельберг, 1876); «Finanzverhältnisse der Stadt Basel im XIV—XV Jahr.» (Тюбинген, 1879); «Die Sozialpolitik d. Deutschen Reichs» (ib., 1886); «Volkswirtschaftliche Abhandlungen» (собрание его статей из «Handb. der Pol. Oekon.», 4-e изд., 1898). Значительной популярностью пользуется изданный им в сотрудничестве с другими учеными обширный курс политической экономии, под заглавием «Handbuch der Politischen Oekonomie» (1 изд., Тюбинген, 1882; 4 изд., 1896—98).

'''Шенберг''' (Joergen-Johan-Albrecht von Schoenberg) — выдающийся датский врач (1782—1841). Образование получил в Копенгагене и Гёттингене. В 1830 г. он, в качестве главного врача, отправился с французской экспедицией в Алжир. Напечатал очень много своих работ в «Hufeland’s Journal» (1810—1834); «Salzburger med.-chir. Zeitung» (1822—25); «Gerson’s und Julius’ Magazin» (1823, 33); «Pfaff’s Mittheilungen» (1838—39). Из его работ, вышедших отдельно, следует указать: «Over Pesten i Noja 1815 og 16» (Копенгаген, 1817); «Trattato sopra il nervo accessorio decorrent, all’ottavo pajo de nervi cerebrali» (Неаполь 1817); «Sulla restituzione del naso» (ib., 1819); «Ragguaglio di alcune delle ultimo scoverte e ricerche nella storia naturale, medicina e chirurgia» (ib., 1824); «Ueber einen neuen naturhistor. Fund in Pompeji» (Нюрнберг, 1827); «Ueber einige in Pompeji gefundene Knochen und ihre Analyse» (Эрланген, 1828); «Beiträge zur Kenntniss der Medicin im Norden» (Брауншвейг, 1829); «Skizze über Algier in medicinischen Hinsicht» (Копенгаген, 1837).

'''Шенберг''' — местечко Курляндской губернии, Бауского уезда, в 30 верстах от уездного города, при речке Неменеке. 200 жителей; довольно развитая торговля, как постоянная, так и ярмарочная. Аптека, лавки, почта, телеграф. Красивая католическая церковь (XVII в.).

'''Шенборн''' (Готтлоб Фридрих Эрнст Schönborn, 1787—1817) — немецкий поэт; известен более своими личными отношениями к Клопштоку, Гете и поэтам периода «бури и натиска», чем своими одами в стиле Клопштока, напечатанными по преимуществу в геттингенском «Musenalmanach».

'''Шенборн''' (Schönborn) — старинный дворянский род на Рейне, в 1701 г. возведенный в графское достоинство Германской империи. Главные его представители:
1) ''Иоганн Филипп'' Ш. (1605—1673) — князь-епископ вюрцбургский, потом архиепископ и курфюрст майнцский; принимал деятельное участие в переговорах по заключению Вестфальского мира; в 1658 г. во время коронации императора Леопольда I возбудил спор с архиепископом кельнским за право помазания императора; при помощи французских войск занял в 1664 г. Эрфурт и вообще держался дружественной к Франции политики. См. Mentz, «Joh.-Ph. v. Schönborn» (Йена, 1896); Wild, «Joh. -Phil. v. Schönborn, genannt der deutsche Salomon» (Гейдельберг, 1896).
2) Его племянник ''Лотар Франц'', барон Ш. (1655—1729) — был с 1695 г. курфюрстом майнцским.
3) Брат предыдущего ''Фридрих-Карл'', граф Ш. — был императорским канцлером и князем-епископом бамбергским.
В настоящее время существуют три линии графского рода Ш.: баварская — Ш.-Визентейд, австро-венгерская — Ш.-Бухгейм и чешская — Ш. Член последней, граф ''Фридрих'' Ш. (род. в 1841 г.) — австрийский государственный деятель; был наместником Моравии, с 1888 по 1895 гг. — австрийским министром юстиции, затем председателем высшего административного суда. В бытность его министром юстиции изданы новое австрийское уголовное уложение и новый устав гражданского судопроизводства. Он состоит пожизненным членом верхней австрийской палаты. Напечатал несколько политических брошюр, в которых отстаивает клерикально-дворянские интересы в Чехии («Böhmen und Oesterreich», 1870 и «Randglossen zum Entwurf eines neuen Strafgesetzes», 1878).

'''Шенбрунн''' (Schönbrunn) — императорский дворец в Вене (в предместье Гицинг, ныне в 13-м городском округе), на правом берегу реки Вены. При императоре Матвее здесь был охотничий замок. Теперешний дворец начат постройкой при императоре Леопольде I по планам архитектора Фишера фон Эрлаха, закончен при Марии-Терезии в 1744—50 гг.; служит с тех пор летней императорской резиденцией. Главный фасад имеет 156 м длины. В главном дворце с флигелями 1441 комната. Достопримечательны дворцовая капелла, большая и малые зеркальные галереи, залы пейзажной живописи и зала с картинами Гамильтона, комнаты, где в 1809 г. жил Наполеон I, и комнаты его сына, герцога Рейхштадтского. Дворец окружен обширным (196 гектаров) парком, распланированным во французском стиле XVIII в. В парке так называемая «Глориетта», с великолепной колоннадой, откуда открывается живописный вид; 32 мраморные статуи; фазаний двор, ферма, ботанический сад с пальмовой оранжереей, зоологический сад, императорский колодец («Schöner Brunnen», отсюда название дворца). В 1805 и 1809 гг. Ш. служил главной квартирой Наполеона I. 26 декабря 1805 г. здесь был подписан Пресбургский, 14 октября 1809 г. — Венский мир.
Ср. Leitner, «Monographie des kaiserlichen Lustschlosses Schönbrunn» (1875); Kronfeld, «Das neue Schönbrunn» (1891); Sauerhering, «Die Enstehung des Friedens vou Schönbrunn 1809» (Лейпциг, 1889).

'''Шенбург''' (Schönburg) — старинный княжеский и графский род в Саксонии. Первый представитель рода Ш., упоминаемый в актах, — Германн Ш. (1166—1182). После того как владения Ш. в XII-XV вв. раздробились между многими линиями, они в 1488 г. вновь были соединены Эрнстом IV. Этому роду приходилось вести продолжительные споры из-за феодальных прав с другими саксонскими владетельными домами и с курфюрстом. Положение особенно обострилось после того, как в 1700 г. император Леопольд I возвел Ш. в имперские графы. Саксонский курфюрст отказался признать за Ш. новое звание и связанные с ним права. Соглашение состоялось лишь в 1740 г.: Ш. признали территориальное верховенство курфюрста, а Саксония — графское достоинство Ш. Договором 1878 г. Ш. за вознаграждение в 1½ млн. марок уступили саксонскому правительству свое право юрисдикции в своих владениях. Ш. принадлежит по рангу к категории медиатизированных германских владетельных домов. В настоящее время Ш. распадаются на две главные линии: княжескую и графскую. Первая разделяется на ветви Вальденбургскую и Гартенштейнскую, вторая — на ветви Глухау и Глухау-Вексельбург.
Ср. Michaelis, «Die staatsrechtlichen Verhältnisse der Gr. und Fürsten v. Schönburg» (1861); Tobias, «Regesten des Hauses Schönburg» (1865); «Schönburgische Geschichtsblätter» (изд. Kästner’a, 1894—95).

'''Шенбрунн''' (Schönbrunn) — климатическая станция в швейцарском кантоне Цуг, на высоте 698 м над уровнем моря, расположен на одной из террас горы Менциг, хорошо защищен от резких северо-восточных ветров. Мягкий, ровный климат. Прохладные воздушные течения смягчают летнюю жару. Превосходная ключевая вода употребляется для ванн и питья. Благоустроенная водолечебница. Курорт рекомендуется нервнобольным (истерия, неврастения, невралгия и т. п.), малокровным, подагрикам и страдающим катарами желудочно-кишечного канала.

'''Шенгальс''' (Карл Schönhals) — австрийский фельдмаршал (1788—1857). Участвовал в походах 1809 и 1813—15 гг.; в сражении под Дрезденом 1813 г. был тяжело ранен. В итальянской кампании 1848 г. Ш. обнаружил выдающиеся военные дарования. В 1849 г. он после упразднения союзного правительства во Франкфурте был вместе с Кюбеком представителем Австрии во временной комиссии германских уполномоченных. Ему принадлежат анонимно напечатанные интересные записки об итальянской кампании 1848 г. («Erinnerungen eines oesterr. Veteranen aus d. italienischen Kriege in d. Jahren 1848—49», 1852; 7-е изд., 1853), биография фельдмаршала Гайнау (1853) и «Der Krieg 1805 In Deutschland» (1874).

'''Шенгаузен''' (Schönhausen) — селение в прусской провинции Бранденбург, недалеко от Магдебурга; известно как место рождения Бисмарка, которому здесь принадлежали два имения. В фамильном замке музей, в котором собрана коллекция всех подарков, полученных Бисмарком в дни рождения. Шенгаузенское благотворительное учреждение (Schönhause Stiftung), основанное на собранные в 1885 г. ко дню 70-летия Бисмарка капитал в 1200000 марок, имеет целью поддерживать учителей и их вдов и сирот (германской национальности). Ср. О. Schmidt, «Schönhausen und die Familie von Bismarck» (Б., 1897).

'''Шенгельб''' — этим именем называется сорт охры (см.), представляющей смесь глины с водной окисью железа. Цвет охры находится в прямой зависимости от количества содержащегося в ней гидрата окиси железа и других, кроме глины, примесей.

'''Шенгерр''' (Carl-Johann Schoenherr) — выдающийся шведский энтомолог; род. 1772 г. в Стокгольме, умер в 1848 г.; после смерти отца управлял шелковой мануфактурой, основанной отцом. С 1789 г. начал изучать систематику насекомых под руководством Тунберга, Гилленгаля и др.; убедившись в царствующей в те времена в синонимии насекомых путанице, принялся за критическую разборку известных родов и видов. Результатом этого кропотливого труда явилась его «Synonymia Insectorum oder Versuch einer Synonymie aller bisher bekannten Insecten etc.» (1-й т.: «Eleutherata oder Käfer», Стокгольм, 1806—1817, 3 части); четвертая часть этого труда, обнимающая семейство долгоносиков, появилась в Париже (1833) и включает в себя известнейшее произведение Ш.: «Genera et Species Curculionidum cum Synonymia hujus familiae, species novae etc.», в котором сообщено 644 новых рода и до 7000 новых видов этих жесткокрылых; следует отметить, что до появления этой монографии было известно всего 700 видов Curculionidae. Свою великолепную коллекцию жуков, содержащую, между прочим, 4200 видов долгоносиков в 12600 экземплярах, Ш. завещал шведской академии наук.

'''Шенгрюн,''' или ''зеленая киноварь'', иначе ''неаполитанская, прусская'' или ''Виктория-зелень'' — представляет тесную смесь синей берлинской лазури с хромовой желтью или хромокислым свинцом. В весьма значительных количествах употребляется как сравнительно дешевая и прочная малярная краска. Основой этой зеленой краски почти всегда является какая-нибудь белая краска, чаще всего blanc fixe, сернокислый барит или гипс, сернокислый кальций или же сернокислый свинец, окрашенные в более или менее интенсивно зеленый цвет смесью берлинской лазури и хромовокислого свинца. Обыкновенно около 75% по весу составляет белая краска — чаще всего сернокислый барий, от 1% до 6% в зависимости от желаемого оттенка цвета берлинская лазурь и от 14% до 18% хромовокислый свинец. Краска приготовляется или сухим, или мокрым путем. Продажные сорта берлинской лазури сильно отличаются по своему качеству, и если при получении сытых, полных оттенков, качество синей краски не имеет решающего значения, то при производстве светлых оттенков необходимо брать лучшие сорта. Сухой способ приготовления шенгрюна состоит непосредственно в перемалывании и смешении всех ингредиентов в достаточной пропорции. Мокрый способ представляется более сложным, так как здесь приходится иметь в виду непосредственное образование синей и желтой краски из растворов и осаждение их на инертную белую основу, гипс или серно-бариевую соль. Краска образуется из смешения растворов: уксуснокислого свинца, хромпика, сернокислого железа и желтой или красной синильной соли. Существенно важно, чтобы отношение уксуснокислого свинца к хромо-свинцовой соли отвечало бы норме, а именно: не менее 3 частей свинцовой соли на 1 часть хромовой. Наилучшие результаты получаются при смешении растворов равных по весу частей железного купороса и красной соли. Иногда вместо красной употребляют также и желтую соль, хотя красная соль всегда дает значительно лучшие результаты. Мокрый способ приготовления краски дает краску лучшую по оттенку, но сухой способ дает возможность легче достигать желаемого оттенка. Ход приготовления этой краски мокрым путем таков. Определенное количество blanc fixe (серно-бариевой соли) тщательно размешивается в большом чане с водой в совершенно однородную массу. Вблизи этого чана и выше его располагаются три других, из которых в одном растворен железный купорос, в другом сахар-сатур, а в третьем — смесь хромпика и красной синильной соли. Когда все соли будут растворены и серно-бариевая соль находится в непрерывном перемешивании, в нижний чан сперва приливается раствор железного купороса, затем сахара-сатура и наконец смесь раствора хромпика и красной соли. Перемешивание производится все время непрерывно, пока не будут выпущены все растворы до последней капли. После отстаивания спускается с отстоявшейся краски прозрачная жидкость. Рецептура на различных заводах, конечно, несколько изменяется. Для получения светлых оттенков берут: при ''мокром'' способе — 1 часть купороса и 1 часть красной соли, 12 частей уксуснокислого свинца и 3¼ хромпика; при ''сухом'' способе — 80 частей крона и 1¼ часть берлинской лазури. Для получения средних по сытости оттенков: при ''мокром'' способе — 1½ части купороса и 1½ части красной соли, 12½ частей уксуснокислого свинца и 4 части хромпика; при ''сухом'' способе — 30 частей крона и части берлинской лазури и, наконец, для получения темных оттенков: при ''мокром'' способе — 2 фунта купороса и красной соли; 13 фунтов уксуснокислого свинца и 4¼ фунта хромпика; при ''сухом'' способе — 30 частей крона и 4½ части берлинской лазури. Ш. довольно прочна по отношению к свету и воздуху. Она употребляется как водяная и масляная краска; с маслом, однако, оттенки получаются всегда значительно лучше. Под влиянием щелочей и кислот краска весьма существенно изменяет оттенок цвета; с этим обстоятельством необходимо считаться при употреблении ее в смеси с другими красками.

'''Шенд-фон-дер-Бех''' (Michael Schend von der Bech) — писавший под псевдонимом ''Критодемус'', родом грек; получил в Падуе степень доктора медицины и философии. В 1723 г. он был главным начальником военных госпиталей в СПб.; в 1725 г. написал на латинском языке «О настоящем состоянии просвещения в России» («Praesens Russiae literariae status, in epistolam adumbratus»), в виде послания к одному из своих друзей в Германии, секретарю Трансильванского княжества Келезеру, который сообщил это послание «Обществу германских естествоиспытателей и врачей»; оно было напечатано в 1727 г. в актах этого общества в Нюрнберге. Ш. рассказывает о Феофане Прокоповиче и других членах св. синода, о тогдашних вельможах и иностранных посланниках, о членах спб. академии и др. Бирон сослал Ш. в Сибирь, где он оставался несколько лет.

'''Шендеровка''' (Шандоровка) — местечко Киевской губернии, Каневского уезда, в 23 верстах от станции Корсунь Фастовской железной дороги, при речке Боровице. Известна с XVI столетия. В 1659 г. была отдана в ленное владение Фасковичу, в 1775 г. перешла к Островскому, в 1777 г. приобретена Понятовским. Местечком учреждена в 1807 г. В настоящее время в Ш. 5980 жителей (2296 мужчин и 3684 женщины); православная церковь, сахарный завод (годичное производство до 200 тыс. пудов), суконная фабрика, винокуренный и кирпичный заводы, лесная пристань, 3 водяных и много ветряных мельниц, церковно-приходское училище, лечебница. В окрестности, в лесу, есть древнее квадратное городище (неисследованное).

'''Шенди''' — главный город египетской области Дар-Шенди, на правом берегу Нила, ниже шестого водопада, напротив Метамме; был до завоевания его египтянами (1822) важным торговым пунктом, и жители его, преимущественно арабы, стояли на гораздо более высокой степени культуры, чем их соседи; в те времена в нем насчитывалось населения до 50000 человек, теперь же лишь около 6000 человек, в числе которых много нубийских и галасских рабов. Еще и в настоящее время Ш. служит остановочным пунктом на караванном пути из Сеннара, Кордофана и др. мест; сюда караваны везут соль, шерсть, ковры, страусовые перья и т. п.

'''Шендидхарма''' (новоинд. Sheņdidharma = религия ''шенди'') — индийское название народной религии, индуизма, в отличие от магометанства и верований туземцев-аборигенов неарийского происхождения и состоящих вне кастового устройства. Имя это происходит от маграттскаго слова ''шенди'' (sheņdi) — названия того пучка волос (вроде малороссийского ''чуба'' или ''оселедца''), который каждый правоверный индус оставляет на макушке бритой головы. Так как ''шенди'' служит отличительным признаком каждого последователя индуизма (бреют совсем голову или, наоборот, отпускают волосы только аскеты), то и сама религия индуизма получает имя Ш. (dharma = долг, религия).
 .

'''Шене''' (Альфред Schöne) — немецкий филолог и историк литературы (род. в 1836 г.), профессор лейпцигского, эрлангенского, кенигсбергского и кильского университетов. Главные его труды: «Quaestionum Hieronymianarum capita selecta» (Б., 1864); «Untersuchungen über das Leben der Sappho» (1867); «Eusebii Chronicorum libri duo» (1866—75); «Analecta philologica historica» (1870); "Thucididis libri I et II (1874); «Zur Thukydideskritik» (1891); «Das Historisches Nationaldrama der Römer» (1893) и др.

'''Шене''' (Рихард Schoene) — немецкий археолог; род. в 1840 г.; был профессором в Галле, теперь состоит главным директором музеев искусств в Берлине. Написал: «Ueber Platons Protagoros» (Лейпциг, 1862); «Die antiken Bildwerke Lateranensischen Museums» (с Бендорфом, Лейпциг, 1867); «Quaestionum Pompeianarum specimen» (Лейпциг, 1868); «Griech. Reliefs aus athenischen Sammlungen» (Лейпциг, 1872); « » (Рим, 1878).

'''Шене''' (Эмилий [Герман] Богданович, 1838—1896) — химик. Образование получил в университетах в Галле и Берлине. В 1863 г. переселился в Россию, и в 1864—69 гг. состоял ассистентом по кафедре химии в Петровской академии. В 1869 г. был назначен преподавателем неорганической и аналитической химии в Петровской академии, в 1875 г. профессором академии. В 1881 г. получил степень доктора химии московского университета. По открытии московского сельскохозяйственного института был назначен профессором института. Кроме работ, посвященных вопросу об атмосферной перекиси водорода, затем исследованию почв, удобрений и др., напечатал: «Ueber Schlämmanalyse und einen neuen Schlämmaparat» (в « », 1867, II); «Материалы для истории Петровской академии» (вместе с В. Т. Собичевским, в «Известиях Петровской Академии», 1879—1887) и др.

'''Шенебек''' (Schönebeck) — город в прусской . 15 тысяч жителей; соляные варницы (крупнейшие в Пруссии; около 700 двойных центнеров ежегодно), производство свинцовых белил, крахмала, картона, лаков, искусственных удобрений и др.

'''Шенеберг''' (Schöneberg) — предместье Берлина, на юго-западе; соединяется с Берлином круговой железной дорогой и трамваем. Жителей 65 тысяч. Гимназия, реальное училище. Производство фотографических приборов, мыла, целлюлозы; железнодорожные мастерские.

'''Шенек''' (Schöneck) — климатическая станция в Швейцарии на Фирвальдштетском озере. Роскошная панорама. Горы (Риги, Пилат и Бюргеншток) защищают от холодных северных и северо-восточных ветров. Климат мягкий, субальпийский. Богатая растительность. Водолечебница. Курорт показан для больных с хроническими болезнями нервной системы, питания, кроветворения и дыхательных путей.

'''Шенеман''' (Иоганн Фридрих Schönemann, 1704—1782) — драматический артист. В 1739—50 гг. был директором драматической труппы, игравшей во многих городах Германии, а в 1750—56 гг. — директором придворного театра в Шверине. Он был прекрасным актером на комические роли, но главным образом он приобрел известность как директор театра, много сделавший для театрального дела.
См. Hans Devrient, «Schönemann und seine Schauspielergesellschaft» (Гамбург, 1895).

'''Шенеман''' (Карл Филипп Христиан Schönemann) — немецкий библиограф и нумизмат (1801—1855). Его труды: «Bibliotheca Augusta h. e. notitiae et excerpta codicum manuscriptorum bibliothecae Wolfenb.» (т. I, Вольфенбюттель, 1830); «Hundert Merkwürdigkeiten der herzogl. Bibliothek zu Wolfenbüttel» (Ганновер, 1849); «Zweite und dritte Hundert…» (ib., 1852); «Umrisse zur Geschichte und Beschreibung der Wolfenbüttler Bibliothek» (1843—44); «Zur vaterländischen Münzkunde vom 12 bis 15 Jahrhundert oder Gründzuge der Bracteatenkunde» (Вольфенбюттель, 1852).

'''Шенер''' (Иоганн Schöner) — немецкий астроном и географ (1477—1547). В 1515 г. он напечатал в Нюрнберге «Luculentissima terrae totius descriptio» и вскоре занялся изготовлением глобусов. Самый большой из сделанных им глобусов (в 1520 г.) находится теперь в Нюрнбергской городской библиотеке и имеет большое значение в истории открытия новых стран. Из его работ по астрономии следует указать: «Horarii cylindri canones» (1515); «Aequatorii astronomici omnium fere uranicorum theorematum explanatorum canones» (Бамберг, 1524) и «Opera mathematica Johannis Schöneri», изд. уже после смерти Ш., его сыном (в 1561 г.).

'''Шёнинг''' (Ганс Адам Schöning) — бранденбургский генерал-фельдмаршал. В 1676 г., во время войны со шведами взял штурмом Уккермюнде и Анклам; при высадке на остров Рюген в 1678 г. он командовал правым крылом и первым высадился на берег острова. В 1689 г. он командовал бранденбургскими войсками на Рейне, но вследствие разногласий между ним и подчиненным ему генералом Барфусом, перешел на службу к саксонскому курфюрсту. Умер в 1696 г.
См. H. v. Schöning, «Geschichtliche Nachrichten von dem Geschlechte der von Sch.» (Берлин, т. I, 1830, т. II, 1848).

'''Шенинг''' (Гергардт Schoening, 1722—1780) — датский историк; был профессором истории и красноречия в Соре. Написал: «О древней географии Норвегии» (Копенгаген, 1751); «О происхождении норвежцев» (Соре, 1759); «История Норвегии» (ib., 1771); «Археологические путешествия в Норвегии» (Копенгаген, 1778) и др.

'''Шенк''' (Иоганн Schenk, 1753—1836) — немецкий композитор (его учеником был, между прочим, Бетховен). Написал 6 симфоний, несколько концертов для арфы, мессы, кантаты и др. Известность приобрел, главн. образом, благодаря водевилям с пением (Singspiele). Особенно популярен был его «Dorfbarbier» (1796).

'''Шенк''' (Joseph-August Schenk) — немецкий ботаник (1815—1891), был ординарным профессором ботаники в вюрцбургском, а затем в лейпцигском университете, где им был основан один из лучших ботанических институтов. Известен, главным образом, своими трудами по фитопалеонтологии («Beitrage zur Flora der Vorwelt, Palaeontographica», 1863—75; «Die fossile Flora der Grenzschichten des Keupers und Lias Frankens», 1867; «Palaeophytologie in Zittel’s Palaentologie», 1890 и т. д.), а также по систематике и морфологии высших и низших растений. Ш. было издано большое руководство, «Handbuch der Botanik» (4 т., Бреславль, 1879—1890), состоящее из отдельных монографий, написанных выдающимися ботаниками, в котором он написал палеонтологическую часть: «Die fossile Pflanzenreste» (1890).

'''Шенк''' (Иоганн Schenck von Grrafenberg) — один из выдающихся врачей своего времени (1530—1598). Образование получил в Тюбингене, в 1554 г. получил степень доктора, практиковал затем в Страсбурге и затем получил место штадт-физика в Фрейбурге. В своем труде: «Παρατηρησεων sive observationum medicarum rararum, novarum, admirabilium et monstrosarum volumen», выдержавшем множество изданий (Базель и Фрейбург, 1584—1597, 7 т.; Франкфурт, 1600, 2 т.; Фрейбург, 1604; Франкфурт, 1609, 1665; Лион, 1644), он дал сопоставление наиболее важных наблюдений со времен Гиппократа о болезнях различных органов, с прибавлением множества своих собственных открытий, преимущественно по патологической анатомии.

'''Шенк''' (Carl Friedrich Schenck ) — немецкий энтомолог, был профессором гимназии в Вейльбурге, изучил фауну перепончатокрылых великого герцогства Нассауского, напечатал, между прочим: «Beschreibung nassauischer Bienenarten» («Jahresh. Ver. Naturk. Herz. Nassau», 1851—59); «Beschreibung nassauischer Ameisenarten» (там же, 1852); «Monographie der geselligen Wespen mit besonderer Berücksichtigung der Nassauischen Species» (Вейльбург, 1853); «Beschreibung der nassauischen Arten der Familie der Faltenwespen» («Jahresh. etc.», 1853); «Beschreibung der nassauischen Goldwespen (Chrysididae) etc.» (там же, 1856); «Beschreibung der in Nassau aufgefundenen Grabwespen» (там же, 1857); «Die deutschen Vesparien nebst Zusätzen und Berichtigungen zu der Bearbeitung der nassauischen Grabwespen, Goldwespen, Bienen und Ameisen etc.» (Висбаден, 1861); «Die Bienen des Grossherzogthums Nassau» (Висбаден, 1861); «Beiträge zur Kenntnis der nassauischen Cynipiden u ihrer Gallen etc.» (Висбаден, 1865).

'''Шенк''' (Leopold-Samuel Schenk) — австрийский эмбриолог (1840—1902); в 1873—1900 гг. профессор эмбриологии в венском университете. Ш. опубликовал целый ряд исследований над развитием яйца и органов чувств у низших позвоночных и хороший учебник эмбриологии; в последние годы стал очень известен своими опытами по определению пола зародыша у млекопитающих и у человека при помощи соответственного кормления родителей. Теории Ш. были сильно оспариваемы на международном съезде зоологов в Берлине в 1900 г., и Ш. подвергся сильным нападениям преимущественно своих австрийских коллег. Очевидно, Ш. поспешил с сообщением своих выводов, не обождав результатов опытов, произведенных над млекопитающими животными, которые могли подтвердить его теории. Он напечатал, между прочим: «Untersuchungen über die erste Anlage des Gehörorgans der Batrachier» («Sitz. ber. Wiener Ak.», 1865); «Zur Entwicklungsgeschichte des Auges der Fische» (там же, 1866); «Lehrbuch der vergleichenden Embryologie» (Вена, 1874; 2-е изд. под заглавием «Lehrbuch der Embryologie des Menschen u. d. Wirbelthiere», 1896); «Die Eier von Raja quadrimaculata innerhalb der Eileiter» («Sitz. ber. etc.», 1875); «Die Keimenfäden der Knochenfische während der Entwickelung» (там же, 1875); «Die Entwicklungsgeschichte der Ganglien u. d. Lobus electricus» (там же, 1876).

'''Шенк''' (Петр Петрович) — русский композитор и музыкальный критик, род. в 1870 г. Его балет «Синяя борода», поставленный на сцене Мариинского театра в 1896 г., не сходит с репертуара. Симфонические произведения «Призраки» (1893), «Геро и Леандр» (1898), сюита (1902) — дали ему известность талантливого и знающего композитора. Кроме того, Ш. написал оперы «Актеа» (1899) и «Последнее свиданье» (1902), балет «Саланга» (1899), струнный квартет d-moll (1895), сонату для скрипки и фортепиано (1897), кантаты «Саул», «Памяти Пушкина», «Памяти Гоголя», 11 хоров a capella, более 30 романсов для пения, две сонаты для фортепиано и проч. Выступал дирижером в симфонических концертах Императорского русского музыкального общества в Петербурге и др. Музыкальные статьи помещал в журналах «Театр и Искусство», «Звезда», «Музыкально-театральный Современник» и проч. Заведует центральной библиотекой и репертуарным отделением Императорских театров.

'''Шенк''' (Эдуард Schenk, 1788—1841) — баварский государственный деятель и драматург. В 1828 г. был назначен министром внутренних дел. На этом посту он многими своими распоряжениями, между прочим декретом о смешанных браках, вызвал общее неудовольствие. В 1832 г. король должен был удалить его из столицы, назначив его президентом города Регенсбурга. Большой, но кратковременный успех имела его трагедия «Velisar», обошедшая все немецкие сцены. Драматические его сочинения изданы в Штутгарте (1829—35).

'''Шенкель''' — в кавалерийской посадке — часть ноги ниже колена (икра), прилегающая к бокам лошадей; служит для управления задом последней.

'''Шенкель''' (Даниил Schenkel) — известный протестантский богослов (1813—1885), родом из Швейцарии. Был приват-доцентом в Базеле, где написал против Д. Ф. Штрауса «Wissenschaft und Kirche». В 1841 г. он сделался старшим пастором собора в Шафгаузене. Его большое сочинение: «Das Wesen des Protestantismus» (Шафгаузен, 1846—51; 2 изд., 1864), написанное в духе так называемого примирительного богословия, доказывает историческими фактами единство протестантских основных принципов и законность евангелического единения. В 1849 г. Ш. был приглашен профессором богословия, а в 1851 г. — в Гейдельберг, где он постепенно усвоил себе более широкие взгляды. В 1859 г. основал «Allgemeine kirchliche Zeitschrift» — литературный орган умеренно-свободомыслящего церковного направления. Тем же направлением отличается его «Christl. Dogmatik» (Висбаден, 1858—59). Сильное впечатление произвело его сочинение «Das Charakterbild Jesu» (4 изд., Висбаден, 1873), в котором он, основываясь на трех первых евангелиях, старается набросать чисто человеческий образ Христа. С 1863 г. он трудился над основанием протестантского ферейна, основные мысли которого изложил в сочинении: «Christentum und Kirche im Einklang mit der Kulturentwicklung» (Висбаден, 1867; 2 изд., 1871), Другие сочинения его: «Gespräche über Protestantismus und Katholizismus» (Гейдельберг, 1852); «Unionsberuf des evang. Protestantismus» (ib., 1855); «Die Reformatoren und die Reformation» (Висбаден, 1856); «Luther in Worms und in Wittenberg» (Эльберфельд, 1870); «Die Gründlehren des Christentums aus dem Bewusstsein des Glaubens im Zusammenhange dargestellt» (Лейпциг, 1877); «Das Christbild der Apostel und der nachapostollischen Zeit» (Лейпциг, 1879).

'''Шенкендорф''' (Готлиб-Фердинанд-Максимилиан von Schenkendorf, 1783—1817) — немецкий писатель. Принимал участие в войне 1813. г. Раннее знакомство Ш. с некоторыми строго религиозными семействами сильно отразилось как на нем самом, так и на его произведениях. Сильное влияние оказали также на его поэтическую деятельность произведения Новалиса и Юнг-Штиллинга. Преобладающим элементом его поэзии является глубокое патриотическое чувство, но очень часто в ней проглядывает и мистико-романтический дух. От прочих писателей эпохи войны за освобождение Германии Ш. отличается решительностью в указании целей, к которым следует стремиться по окончании войны. Главной из них он считал восстановление империи и императора. В одном из своих патриотических произведений Фр. Рюккерт вполне верно называет Ш. «герольдом императора». Главнейшие произведения Ш.: «Gedichte» (Штутгарт, 1815) и «Poetischer Nachlass» (ib., 1832). Его «Sämtliche Gedichte» вышли в 1837 г. в Берлине (5-е изд., Штутгарт, 1878). См. А. Hagen, «Max v. Schenkendorfs Leben, Denken und Dichten» (Берлин, 1863); Heinrich, «Max v. S.» (Гамбург, 1885).

'''Шенкендорф''' (Эмиль Густав Теодор Schenckendorff) — прусский государственный деятель (род. в 1837 г.). С 1882 г. состоит членом прусской палаты депутатов. Известен как поборник реформы народного образования; в особенности он интересовался ремесленным образованием, курсами для взрослых (Fortbildungsschulen) и вопросами физического воспитания. Большое впечатление произвел в 1887 г. его доклад в берлинском академическом союзе о необходимости преобразования высших учебных заведений. Под влиянием этих докладов министру культов и народного просвещения была подана петиция за подписью 23 тыс. лиц о необходимости реформы. Результатом этой петиции было назначение школьной конференции в Берлине из 44 лиц (в том числе и Ш.). Сочинения Ш.: «Der praktische Unterricht; eine Forderung der Zeit an die Schule» (Бреславль, 1880); «Durch welche Mittel kann zur Verminderung der Verbrechen und Vergehen beigetragen werden» (Герл., 1881); «Der Arbeitsunterricht auf dem Lande» (1891).

'''Шенкль''' (Карл Schenkl) — немецкий филолог, профессор в инсбрукском, грацском и венском университетах, автор нескольких руководств по греческому языку (грамматика, хрестоматия, словари немецко-греческий и греческо-немецкий). Кроме того, напечатал: текст Ксенофонта (Б., 1869—76) и к нему исследование «Xenophontische Studien» (В., 1869—76), текст Валерия Флакка (Б., 1871) и к нему «Studien zu den Argonautica des Valerius Flaccus» (В., 1871), текст Авзония (в «Monumenta Germaniæ historica», Берлин, 1883), центоны Пробы (в «Corpus scriptorum ecclesiasticorum latinorum» (В., 1888).
Дополнение
'''Шенкль''' (Карл Schenkl) — нем. филолог; ум. в 1900 г.

'''Шенкурск''' — уездный город Архангельской губернии, на правом возвышенном берегу реки Ваги, при впадении в нее ручья Большого, разделяющего город на 2 части. В 1899 г. жилых строений каменных 7 (из них 3 частных, 4 казенных и городских), нежилых каменных 2, лавок 8, деревянных жилых строений 223 и лавок 44, из них общественных 33; 2 каменные церкви, 2 часовни и Троицкий женский монастырь. Мужское духовное училище (50 учащихся) и три приходских: 2-классное мужское, 1-классное мужское и такое же женское. Больница с аптекой. Жителей 1500 (725 мужчин и 775 женщин), в том числе мещан 173 и крестьян 921, почти все православные (1480 душ). Грамотных 535 мужчин и 275 женщин. Заводов и фабрик в городе нет; ремесленников 63; из них занималось приготовлением одежды и обуви 30 человек. Отхожим промыслом занимается 172 человека. Торговля местная необходимыми предметами потребления; скуп хлеба, смолы, дегтя, скипидара, отправляемых весной с местной пристани на реке Ваге к Архангельску. Большинство купцов ведет торговлю в уезде. Оборот Сретенской ярмарки в 1899 г. был по привозу на 96260 руб., по продаже на 39000 руб. Базары еженедельно. Городские доходы в 1899 году 4182 руб., расходы 4080 руб. Городского капитала 2990 руб.
Время основания Шенкурска неизвестно; несомненно, что это новгородское поселение, возникшее издавна в плодородной долине реки Ваги, до которой вся страна называлась Важской областью. Имя Ш. встречается впервые под 1315 г. когда новгородский посадник Своеземцев купил у важских князьков земли Шенкурского погоста. Жители погоста построили около него острог, слывущий доныне городищем; он находился на горе и назывался Шеньг-курье; с западной стороны его протекала речка Шеньга, с севера — глубокий ручей, с юга и востока выкопан был ров, через который впоследствии был построен мост. В 1446 г. погост имел уже значение посада и упоминается по случаю похода шенкурского воеводы Василия, вместе с новгородцами, на Югру. Из уставной важской грамоты 1552 г. видно, что посад Шенкурье входил в состав Важского уезда и к нему были приписаны разные волости. В 1565 г. Ш., под именем Ваги, был причислен к числу опричных городов. В Книге Большого Чертежа (конца XVI или начала XVII столетия) и в грамоте царя Михаила Федоровича 1629 г. город называется Ш. В 1640 г. наименован острогом, потому что в это время был окружен палисадом, со рвом и валом длиной в 420 саженей; в город вели 4 ворот; в разных местах было до десятка башен, вооруженных 5 пушками. В конце XVIII в. от укреплений этих не осталось и следов. При царе Михаиле Ш. находился в ведении приказа Большого дворца, в 1705 г. был причислен к ижорской канцелярии, а в 1710 г. вошел в состав Архангельской губернии и в то же время сделан был главным городом Важской области. В 1723 г. здесь было управление дворцовой канцелярии. В 1780 г. в Важской области было учреждено 2 уезда — Шенкурский и Вельский, причем Ш. сделан уездным городом. Ш. и тогда не имел торгово-промышленного значения, в 1785 г. в нем было всего 140 жилых домов, 2 церкви, 467 жителей.
''Шенкурский уезд'' Архангельской губернии лежит в южной ее части; граничит с запада с Каргопольским уездом Олонецкой губернии, с юго-запада — с Вельским уездом, с юго-востока и востока — с Сольвычегодским уездом Вологодской губернии. Площадь Ш. уезда равна 21780 кв. верст или 2296000 десятин; это наименьший из уездов губернии. Частным лицам принадлежат всего 507 десятин, уделу — 1560872 десятины, казне — 586100 десятин, крестьянам — 92862 десятины, церквам — 2145 десятин, монастырям — 84 десятины, городу — 1462 десятины. Средний надел у бывших государственных крестьян 2,9 десятины на душу, у бывших удельных — 3,3, ныне с приростом населения эти наделы значительно уменьшились. Почва преимущественно песчаная или болотистая, хотя и встречаются полосы чернозема («северного»). Лучшую для земледелия часть уезда составляют земли, находящиеся по течению реки Ваги. Из ископаемых встречаются торф, известковый камень и железная болотистая руда. В XVII в. на реке Ваге, выше города, существовал чугуноплавильный и пушечно-литейный завод, закрытый Петром I. Из рек, орошающих уезд, главные: Сев. Двина в восточных частях уезда и река Вага, приток последней. Первая протекает по уезду на протяжении 120 верст, главные ее притоки в уезде: Пянда, Ваенга, Топса, Нюма и Нандрус. Река Вага орошает уезд на протяжении 200 верст, в нее впадает много рек. Из них более значительные — Устья, Пуя, Шеренга, Шеньга, Кокшеньга, Поча, Паденга, Сюма, Ледь и др. Кроме того, в северо-западном углу уезда протекает река Емца и ее правый приток река Мехренга с впадающими в нее реками Пуксой и Шордой. Озер в уезде 152; общая площадь их равна 120 кв. верстам; к наибольшим принадлежат Мулонское (до 6 кв. верст) и Кодлозеро (5 кв. верст). Болот и болотистых низин и лугов много, в особенности среди обширных лесов края. В конце прошлого столетия в уезде числилось лесов 2047196 десятин, корабельных лесов 87648 десятин; последние быстро истребляются.
Жителей по переписи 1897 г. 76760, из них местных 74590, иных уездов 640 и из других губерний 1480. 35140 мужчин и 41619 женщин. К 1900 г. в Ш. уезде (не считая города) жителей числилось 79230 (36508 мужчин и 42722 женщины). По переписи 1897 г. (считая и город) дворян потомственных и личных было 175, духовенства и монашествующих 836, купцов 33, мещан 500, крестьян 76172, остальных сословий 534. Православных 77390, католиков 32, протестантов 4, магометан и евреев 2, раскольников 821. Грамотных 12825 мужчин и 3426 женщин. Учебных заведений ведомства министерства народного просвещения в уезде (без города) 2-классных — 1 и 1-классных — 14, церковно-приходских и школ грамоты — 56. На последние приходится в среднем по 28 учеников, на министерские — по 53. Газет и журналов получается в уезде 458, из них духовного содержания 151. Сельских обществ 58, сельских общин 63, приходов 55, селений 925, погостов 12, хуторов, мельниц и заимок 129. Земледелие составляет основу экономического благосостояния населения; Ш. уезд находится в более благоприятных климатических условиях по сравнению с другими уездами губернии. Пахотной земли 38974 десятины (менее 2% общей площади уезда); почти вся она (90%) принадлежит крестьянам. Сеют рожь, овес, ячмень и картофель. Производство земледельческих продуктов выражается в следующих цифрах:
 
Даже в лучшие годы хлеба, производимого в уезде, не хватает для продовольствия населения; так, в 1896 г. ржи не хватило 59750 четвертей, ячменя 18950 четвертей, только картофеля был избыток до 2670 четвертей. Сена собирается до 2½ млн. пудов. В 1900 г. состояло в хлебозапасных сельских магазинах ржи 136806 пудов, овса и ячменя 155646 пудов. В ссудах числилось озимого 147198 пудов, ярового 69014 пудов. Скотоводство в уезде не особенно развито; как рогатый скот, так и лошади — простой местной породы. Рогатого скота в 1900 г. числилось 28735 голов, лошадей 9858, овец 33980. Кроме земледелия и скотоводства, жители занимаются рыболовством, охотой, смолокурением, сплавом судов, плотов и лесных гонок на Сев. Двине и Ваге к городу Архангельску, отчасти местной торговлей и в особенности отхожими промыслами. Рыболовством в 1899 г. занималось 977 человек, добыто семги 30 пудов, прочей рыбы 2525 пудов, не считая того, что пошло для местного потребления. Охотой занято было 1060 человек, добыто белок 10110 шт., птиц 4215 пар. Заводов и заводско-промышленных заведений было 2174, из них смолокурен 1372 (4430 рабочих, производство на сумму 160600 руб.), слесарно-кузнечных заведений 183 (250 рабочих, на 12170 руб.), мукомолен 210 (256 рабочих, на 36985 руб.), кожевенных заведений 62 (130 рабочих, на 40565 руб.); общая сумма производства всех заводов — на 640622 руб. По рекам сплавлено было судов 70, плотов и гонок 760, рабочих на них — 2545 человек, ценность сплавленного груза 497400 руб. Взводное судоходство: 46 судов, при 140 рабочих, с грузом на 54570 руб. Главнейшими грузами по сплавному судоходству была смола 573500 пудов, пек 98500 пудов, скипидар 2700 пудов, овес 23700 пудов, огородные овощи 16700 пудов, бревна 202000 пудов; по взводному судоходству — соленая и сухая рыба и соль, всего около 58000 пудов. Отхожим промыслом и личным наймом на сторону занималось в 1896 г. 5765 мужчин, 1999 женщин и 1140 подростков; взято билетов на отлучку 4090 мужчин, 1300 женщин и 775 подростков. Уходят преимущественно в Петербург и Архангельск. Торговая деятельность преимущественно сосредоточивается на ярмарке, в селе Благовещенском, которая в последнее время заметно падает: так, в 1899 г. товаров на нее привезено было на 379000 руб., продано на 273000 руб., а в 1880 г. сумма привоза достигала 850000 руб. Торговых документов вместе с городом выбрано в 1899 г. по второй гильдии — 3, по 2 разряду — 53, по 3-му — 296, по 4-му — 234, по 5-му — 8, для промысловых предприятий по 6 и 8 разрядам — 24, приказчичьих свидетельств — 49. Огородничеством крестьяне занимаются для себя; лишь возделывание лука, вследствие требования на него в Архангельске и в низовых селениях по Сев. Двине, носит промышленный характер. В XVIII столетии в Ш. уезде было несколько монастырей, ныне уже не существующих; из них более замечателен был Богословский, в 35 верстах от Шенкурска, основанный в 1460 г. шенкурским посадником Василием Своеземцевым, который в нем принял монашество под именем Варлаама; мощи его почивают под спудом в бывшей монастырской церкви, куда 19 июня из Шенкурска бывает крестный ход.

'''Шенлебер''' (Густав Schönleber) — немецкий живописец-ландшафтист; род. в 1851 г.; был учеником сперва портретиста Курца в Штутгарте, а потом ландшафтиста Ад. Лира в Мюнхене и делал поездки для этюдов в Верхнюю Италию, Голландию и приморские части Германии. Состоит профессором и директором художественного училища в Карлсруэ. Его ландшафты, изображающие преимущественно плоские местности, отличаются здравым натурализмом, а архитектурные виды — строгой правильностью перспективы и прекрасной передачей освещения. Наиболее известные его картины: «Возвращение с рыбной ловли», «Рыбный рынок в Данциге», «Вид Венеции», «Генуэзская гавань», «Роттердам» (лучшее из его произведений), «Канал близ Остенде» и «Гавань в Остенде». Кроме этих картин, можно указать на несколько очень удачных офортов работы Ш. и на рисованные им иллюстрации к роскошным изданиям географических сочинений, между прочим к «Küstenfahrten an der Nord- und Ostsee».

'''Шенлейн''' (Иоганн Лукас Schönlein, 1793—1864) — знаменитый немецкий врач. В 1820 г. он был приглашен профессором патологии и терапии в вюрцбургский университет, в 1833 г. в цюрихский университет, а в 1839 г. — в берлинский университет. В 1839 г. он также был назначен лейб-медиком прусского короля. Еще во время пребывания в Вюрцбурге он выступил противником господствовавшего тогда в медицине натурфилософского направления и основал новую школу, так называемую «естественноисторическую», учившую применять при лечении данные физики и химии и требовавшую особенно точных методов исследования, как-то: микроскоп, химический анализ и т. д. Ш. разделил все болезни на группы, классы, семейства и виды. Всего им были установлены три большие группы сообразно трем основным органическим тканям. Нозологическая система Ш., однако, не представляет большой научной ценности и имела своей целью только облегчение изучения и группировки различных болезненных процессов. Ш. также следует считать основателем учения о дерматомикозах (болезнях кожи, вызываемых нитевидными грибками); открытие им нитяного грибка (Achorion Schoenleinii) послужило исходным пунктом для исследований в области паразитных болезней. О своем открытии Ш. напечатал работу: «Zur Pathogenic der Impetigines» (Joh. Mueller’s «Archiv für Anatomie», 1839). Ему также принадлежат: «Von der Hirnmetamorphose» (1816); «Ueber Krystalle im Darmcanal bei Typhus abdominalis» (Joh. Mueller’s «Archiv für Anat.», 1836). Кроме того, слушателями Ш. изданы были его лекции: «Allgemeine und specielle Pathologie und Therapie» (Вюрцбург, 1832, 4 т.; 4-ое изд., 1839); «Krankheitsfamilie der Typhen» (Цюрих, 1840) и «Klinische Vorträge in dem Charite-Krankenhaus zu Berlin» (Берлин, 1842; 3-е изд., 1843—44).
См. Virchow, «Gedächtnissrede auf S.» (Берлин, 1865); Rothlauf, «Joh. Lucas S. in seinem Leben und Wirken» (Бамберг, 1874).

'''Шенметцель''' (Франц Габриель Schoenmetzel) — немецкий врач. С 1758 г. профессор медицины в Гейдельберге. Ш. напечатал: «De haemorrhagiis» (Гейдельберг, 1762); «Tentamen regiminis gravidarum» (ib., 1765); «De sectione anatomica in cadaveribus de autocheiria suspectis» (ib., 1766); «Tentamen historiae Facultatis medicae Heidelbergensis» (ib., 1769); «De necessitate laxantium in morhis exanthematicis» (ib., 1769) и др.

'''Шеноа''' (Август, 1838—1881) — известный хорватский поэт и беллетрист. Образование его закончено было в чешской Праге, чем объясняются некоторые особенности писательской и общественной деятельности его. Из Праги были написаны его письма в «Pozor» 1862 г. — «Dopise iz Zlatnoga Praga» — первый опыт самостоятельного хорватского фельетона. Затем стали появляться его стихотворения, повести и романы. Многие из его стихотворений довольно распространены в народе; некоторые из них положены на музыку. На русский язык переведено четыре стихотворения в «Славянской Музе» г-на У. Каплуновского (СПб., 1892). Собрание повестей Ш. вышло в Загребе в 1885 г. Между ними более известны историческая повесть «Seljaćka buna» 1877 г. («Крестьянское восстание»; здесь изображено восстание крестьянского вождя Матии Гупца, 1564—74 гг., причем затронуты почти все стороны тогдашней общественной жизни страны), «Karafil (гвоздика) sa pjesnikova groba» и особенно «Zlotarovo zlato» («Дочь ювелира»), где на фоне исторической борьбы горожан и господ (1574—97) изображена несчастная любовь молодого вельможи к дочери загребского ювелира. Внутренняя жизнь Загреба обрисована чертами яркими и живыми, а некоторые места романа достигают истинной художественности. В общем произведения Ш. не отличаются глубиной психологического анализа и не имеют большого общественного значения, но они всегда изящны по языку, патриотичны по содержанию и обнаруживают знакомство автора с чужими литературами.
О Ш. см. «Spomen-knjiha» Матицы хорватской, ст. Фр. Марковича; «Очерки истории сербохорватской литературы», А. Степовича (Киев, 1903).
 .

'''Шенрок''' (Владимир Иванович, род. в 1853 г.) — историк литературы, известный знаток Гоголя. Отец Ш., уроженец Остзейского края, переселился в Москву, жил потом в Рязани и славился как превосходный врач. Ш. родился в Рязани, учился в рязанской гимназии и спб. университете. В последнем окончил курс в 1875 г. по историко-филологическому факультету. В течение 2-х лет был преподавателем в тульской гимназии, отсюда перешел в московскую 3-ю гимназию. В 1902 г. оставил преподавание в гимназии и перешел на должность помощника инспектора в московский университет. Почти вся литературная и ученая деятельность Ш. посвящена изучению Гоголя; великий писатель нашел в Ш. трудолюбивейшего и преданнейшего исследователя. В начале восьмидесятых годов Ш. начал заниматься Гоголем; его стараниями опубликована масса ценных материалов, хранившихся под спудом. В многочисленных журнальных статьях и отдельных книгах Ш. обрабатывал различные периоды жизни Гоголя (таковы книги: «Указатель к письмам Гоголя», 2-е изд., М., 1888; «Ученические годы Гоголя», изд. 2-е, 1898). Все работы Ш. о Гоголе соединены в монументальных «Материалах для биографии Гоголя» (4 т., М., 1892—98). «Материалы для биографии» замечательны обилием материала и обстоятельностью его разработки. После смерти Н. С. Тихонравова Ш. продолжал начатое им образцовое издание сочинений Гоголя; под его редакцией, удовлетворяющей высоким требованиям, выставленным редакцией Тихонравова, вышли VI и VII тома издания. В 1901 г. Ш. выпустил весьма ценный труд: «Собрание писем Гоголя» (4 т., изд. Маркса). Но на этих трудах не прекратились занятия Ш. Гоголем; по случаю пятидесятилетия со дня смерти Гоголя в 1902 г. Ш. напечатал несколько важных статей и заметок («К истории текста «Мертвых душ»» в «Киевской Старине»; «Гоголь и Белинский летом 1847 г.» в «Мире Божьем»; «К вопросу о влиянии Гоголя на последующих писателей» в «Сборнике в честь Ф. Ф. Фортунатова»; сообщения в «Русском Архиве» и «Русской Старине»). Ш. принадлежит биография первого исследователя Гоголя П. А. Кулиша (в «Киевской Старине» за 1901 г., кн. 2—12 и отдельно: «П. А. Кулиш», Киев, 1901). О другом авторитетном исследователе Гоголя Ш. говорит в статьях «Памяти Тихонравова» («Северный Вестник», 1894, кн. 1) и «П. С. Тихонравов, как исследователь Гоголя» (в «Сборнике памяти П. С. Тихонравова»). Из других статей Ш. необходимо упомянуть: «Н. М. Языков. Биографический очерк» («Вестник Европы», 1897, кн. 11), «Одна из жен декабристов» (о Н. Д. Фонвизиной, «Русское Богатство», 1894, кн. 11—12), «Словесник старого времени» (в сборнике «Под знаменем науки», М., 1902), «Воспоминания о Н. Я. Гроте» («Исторический Вестник», 1899, IX) и исследования в области истории русского театра XIX в. «П. С. Мочалов» («Русская Старина», 1898, III), «Из истории русского театра» («Северный Вестник», 1898, XI-XII), «Максимов и Мартынов» («Русская Старина», 1903, VI-VII), «Семейство Самойловых» (ib., 1903, IX).

'''Шенстон''' (Вильям Shenstone) — английский поэт (1714—1763); учился в Оксфорде; писал оды, баллады, элегии, песни и юмористические стихотворения. Первый сборник его стихотворений издан в Оксфорде, под заглавием: «Poems upon various occasions» (1737). Стихи его отличаются звучностью, но однообразны и часто вычурны. В прозе его «Письма к друзьям» и «Опыты о людях и нравах» не лишены тонкой наблюдательности. Его «Полное собрание стихотворений», изданное в Лондоне в 1764 г. в 3 т., перепечатывалось много раз и позже.

'''Шёнтан''' (Павел von Schönthan) — немецкий писатель. Род. в 1853 г. С 1892 г. работает в «Wiener Tageblatt»; живой и остроумный, занимает видное место среди современных немецких фельетонистов. Главные его произведения: «Kleine Humoresken», «Der Maskenball und andere heitere Geschichten», «Zimmer Nrz 18», «Der Kuss», «In Sturm und Not», «Welt- und Kleinstadt-Geschichten», «Dieser Meyer und andere wunderliche Leute», «Die Königin der Luft u. andere Erzählungen», «Aus der grossen und kleinen Welt», «Ringstrassenzauber», «Schlechte Rasse», «Gebärden der Liebe», «Prinzessin Turandot», «Gefärbte Frauen», «Allerlei», «Jahreszeiten der Feder», «Stickluft», «Die Zwei Grazien».
 
Дополнение
'''Шёнтан''' (Павел фон Schönthan) — нем. писатель; ум. в 1905 г.

'''Шентан''' (Франц von Schönthan, Edler von Pernwald) — брат Павла Ш., немецкий писатель. Род. в 1849 г. Сперва служил в австрийском военном флоте, который оставил ради сцены, играл в берлинских театрах, приобрел известность своей комедией «Das Mädchen aus der Fremde» (1879), имевшей большой успех и сделавшей Ш. одним из популярнейших немецких драматургов. Из многочисленных его произведений, живых и веселых, но легко переходящих в шарж, лучшие: «Das Mädchen aus der Fremde», «Sodom u. Gomorrha», «Der Zugvogel», «Krieg im Frieden» (1880; русская переделка — фарс «На маневрах»), «Unsere Frauen», «Kleine Humoresken», "Der Schwabenstreich, «Kleine Hände», «Roderich Heller», «Villa Blancmignon», «Der Raub der Sabinerinnen» (вместе с братом, 1885), «Die goldene Spinne», «Kleine Münze», «Der General», «Zwei glückliche Tage», «Der Herr Senator», «Comtesse Guckerl», «Renaissance».
 .

'''Шенфельз''' (Schönfels) — климатическая станция в швейцарском кантоне Цуг на высоте 937 м над уровнем моря. Открыта к югу и защищена горами Цугерберг и лесами от северных и северо-восточных холодных ветров. Климат летом мягкий. Средняя температура в июне 14°, в июле 15,5° Ц. Парки с хвойными и лиственными лесами. Воздух чист и подвижен. Водолечебница. Курорт рекомендуется нуждающимся в укреплении нервной системы, малокровным, переутомленным и т. п.

'''Шенфельд''' (Мартын Schoenfeld) — немецкий врач; род. в 1796 г. В 1838 г. он вместе с Florent Cunier основал « ». Его труды: « » (« », 1839); « » («Annales de gynécologie», 1841); «Enquête sur la condition des classes ouvrières et sur le travail des enfants» (Брюссель, 1846—48); « » (1858); « » (« », 1871); « » (Шарлеруа, 1870).

'''Шенфельд''' (Эдуард Schönfeld) — немецкий астроном (1828—1891), с 1853 г. ассистент при боннской обсерватории, в 1859 г. — директор обсерватории в Маннгейме и в 1875 г. — профессор астрономии и директор обсерватории в Бонне. Ш. приобрел известность своими исследованиями о переменных звездах и наблюдениями над туманностями и звездными кучами. Он издал каталоги переменных звезд, напечатанные в «32 u. 40 Jahresbericht des Mannheimer Vereins für Naturkunde» (1866 и 1874), и принимал также значительное участие в изданном Аргеландером звездном каталоге «Bonner Durchmusterung». Так как этот каталог заключал в себе только звезды до 2° южной широты, то, Ш. стал работать над дополнением этого каталога и в 1889 г. напечатал в «Bonner Sternverzeichniss, 4 Sektion» новый каталог, заключающий в себе 133659 звезд от 2 до 23° южной широты, причем труд этот был составлен только на основании его собственных наблюдений.

'''Шеншин''' (Афанасий Афанасьевич, он же ''Фет'') — известный русский поэт-лирик. Родился 23 ноября 1820 года неподалеку от города Мценска, Орловской губернии, в деревне Новоселки. Сын богатого помещика, ротмистра в отставке Афанасия Неофитовича Шеншина. Последний женился за границей на лютеранке, но без православного обряда, вследствие чего брак, законный в Германии, был признан незаконным в России; когда же в России был совершен обряд православного венчания, будущий поэт уже проживал под материнской фамилией Фет (Foeth), считаясь внебрачным ребенком; только под старость Фет стал хлопотать об узаконении и получил фамилию отца. До 14 лет Ш. жил и учился дома, а затем в городе Верро (Лифляндской губернии), в пансионе Крюммера. В 1837 г. его перевезли в Москву и поместили у М. П. Погодина; вскоре за тем Ш. поступил в московский университет, на историко-филологический факультет. Почти все студенческое время Ш. прожил в семье своего товарища по университету, будущего литературного критика Аполлона Григорьева, имевшего влияние на развитие поэтического дара Ш. Уже в 1840 г. появился в Москве первый сборник стихов Ш.: «Лирический пантеон А. Ф.». Сборник успеха в публике не имел, но обратил на себя внимание журналистики и с 1812 г. в Погодинском «Москвитянине» нередко помещались стихотворения Фета (сохранившего эту фамилию, в качестве литературного псевдонима, до конца жизни) и А. Д. Галахов внес некоторые из них в первое же издание своей «Хрестоматии», 1843 г. Наибольшее литературное влияние на Ш., как лирика, оказывал в то время Гейне. Желание дослужиться до дворянства побудило Фета поступить в военную службу. В 1845 г. он был принят в кирасирский полк; в 1853 г. перешел в уланский гвардейский полк; в крымскую кампанию находился в составе войск, охранявших Эстляндское побережье; в 1858 г. вышел в отставку, подобно своему отцу, штаб-ротмистром. Дворянских прав Ш., однако, достигнуть тогда не удалось: необходимый для того ценз повышался по мере того, как Фет повышался по службе. Тем временем росла его поэтическая слава; успех вышедшей в 1850 г. в Москве книги «Стихотворения А. Фета» открыл ему в Петербурге доступ в кружок «Современника», где он познакомился с Тургеневым и В. П. Боткиным; с последним он подружился, а первый уже в 1856 г. писал Фету: «Что вы мне пишете о Гейне? — вы выше Гейне!» Позднее Ш. познакомился у Тургенева с Л. Н. Толстым, вернувшимся из Севастополя. Кружок «Современника» общими силами выбрал, проредактировал и красиво напечатал новое собрание «Стихотворений А. А. Фета» (СПб., 1856); в 1863 г. оно было переиздано Солдатенковым в двух томах, причем во 2-й вошли переводы Горация и др. Литературные успехи побудили Ш. оставить военную службу; к тому же он в 1857 г. женился в Париже на Марье Петровне Боткиной и, чувствуя в себе практическую жилку, решил посвятить себя, как Гораций, сельскому хозяйству. В 1860 г. он купил хутор Степановку с 200 десятинами земли, в Мценском уезде, и энергически принялся хозяйничать, живя там безвыездно и лишь зимой наезжая ненадолго в Москву. В течение десяти с лишком лет (1867—1877) Ш. был мировым судьей и писал в это время в «Русском Вестнике» журнальные статьи о сельских порядках («Из деревни»), где выказал себя столь убежденным и цепким русским «аграрием», что вскоре получил от народнической печати кличку «крепостника». Хозяином Ш. оказался превосходным, в 1877 г. бросил Степановку и купил за 105000 рублей имение Воробьевку в Щигровском уезде Курской губернии, близ Коренной Пустыни; под конец жизни состояние Ш. дошло до величины, которую можно назвать богатством. В 1873 г. за Фетом была утверждена фамилия Ш. со всеми связанными с ней правами. В 1881 г. Ш. купил в Москве дом и стал приезжать в Воробьевку на весну и лето уже дачником, сдав хозяйство управляющему. В это время довольства и почета Ш. с новой энергией принялся за поэзию оригинальную и переводную, и за мемуары. Он издал в Москве: четыре сборника лирических стихотворений «Вечерние огни» (1883, 1885, 1888, 1891) и переводы Горация (1883), Ювенала (1885), Катулла (1886), Тибулла (1886), Овидия (1887), Вергилия (1888), Проперция (1889), Персия (1889) и Марциала (1891); перевод обеих частей «Фауста» Гёте (1882 и 1888); написал мемуары «Ранние годы моей жизни, до 1848 г.» (издание уже посмертное, 1893 г.) и «Мои воспоминания, 1848—1889 гг.» (в двух томах, 1890 г.); перевод сочинений А. Шопенгауэра: 1) о четвертом корне закона достаточного основания и 2) о воде в природе (1886) и «Мир, как воля и представление» (2-е издание — 1888 г.). 28 и 29 января 1889 г. торжественно отпразднован в Москве юбилей 50-летней литературной деятельности Фета; вскоре после того ему было Высочайше пожаловано звание камергера. Скончался Ш. 21 ноября 1892 г. в Москве, не дожив двух дней до 72 лет; похоронен в родовом имении Шеншиных селе Клейменове, в Мценском уезде, в 25 верстах от Орла. Посмертные издания его оригинальных стихотворений: в двух томах — 1894 г. («Лирические стихотворения А. Фета», С.-Петербург, с биографией, написанной К. Р. и под редакцией К. Р. и Н. Н. Страхова) и в трех томах — 1901 г. («Полное собрание стихотворений», С.-Петербург, под редакцией Б. В. Никольского).
Как личность, Ш. представляет собой своеобразный продукт русской помещичьей и дворянской дореформенной среды; в 1862 г. Тургенев называет Ш. в письме к нему, «закоренелым и остервенелым крепостником и поручиком старинного закала». К своему узаконению он относился с болезненным самолюбием, вызвавшим насмешку того же Тургенева, в письме к Ш. 1874 г.: «как Фет, вы имели имя; как Шеншин, вы имеете только фамилию». Другие отличительные черты его характера — крайний индивидуализм и ревнивое отстаивание своей самостоятельности от посторонних влияний; так, например, путешествуя по Италии, он завешивал окна, чтобы не смотреть на тот вид, любоваться которым приглашала его сестра, а в России он убежал однажды от жены, из концерта Бозио, вообразив, что его «обязывают» восхищаться музыкой. В пределах семьи и дружеского кружка Ш. отличался мягкостью и добротой, о которых неоднократно, с большой и искренней похвалой отзываются в письмах к Ш. Тургенев, Л. Н. Толстой, В. Боткин и др. Индивидуализмом объясняется и практичность Ш., и его ярая борьба с потравами и покосами, о которой он наивно докладывал публике в своих журнальных статьях «Из деревни», в ущерб собственной своей репутации. Этим же обуславливается равнодушие, какое обнаруживает Ш. в своих «воспоминаниях», к великим политическим «вопросам», волновавшим его современников. О событии 19 февраля 1861 г. Ш. говорит, что оно не возбудило в нем ничего, «кроме детского любопытства». Впервые услыхав чтение «Обломова», Ш. заснул от скуки; он скучал за «Отцами и детьми» Тургенева, а роман «Что делать?» привел его в ужас, и он написал полемическую статью в «Русский Вестник» Каткова, но столь резкую, что даже Катков не решился ее напечатать. По поводу знакомства Тургенева с опальным Шевченко, Ш. отметил в своих «воспоминаниях»: недаром «приходилось слышать, что Тургенев n’était pas un enfant de bonne maison!» Шеншин не возвышался даже до понимания литературно-сословных интересов; суждения Ш. об обществе «Литературный фонд», по отзыву Тургенева (в 1872 г.), «говоря без прикрас, возмутительны»; «было бы великим счастьем, если бы действительно ''вы'' были самым бедным русским литератором!» — прибавлял Тургенев. В 1870-х гг. в переписке Тургенева и Ш. встречается все больше и больше резкостей («вы нанюхались Катковского прелого духа!» — писал в 1872 г. Тургенев) и разница в политических убеждениях, наконец, привела к разрыву, о котором больше всего скорбел сам Фет. В 1878 г. Тургенев возобновил переписку с Ш. и с грустной иронией пояснил ему: «старость, приближая нас к окончательному упрощению, упрощает все жизненные отношения; охотно пожимаю протянутую вами руку…» Говоря в своих «воспоминаниях» о своей деятельности как мирового судьи поэт выражает полное презрение к законам вообще и к законам о подсудности в частности.
Как поэт, Фет значительно возвышается над Ш.-человеком. Кажется, будто сами недостатки человека превращаются в достоинства поэта: индивидуализм способствует самоуглублению и самонаблюдению, без которых немыслим именно лирик, а практицизм, неразлучный с материализмом, предполагает наличность той чувственной любви к бытию, без которой невозможна яркая образность, столь ценная в оригинальной лирике Ш. и в переводной его поэтике (в переводах Горация и других античных классиков). Главная литературная заслуга Ш. — в оригинальной его лирике. Ш. никогда не забывает правила Вольтера « » и той «надписи» (tabula votiva) Шиллера «Художник», которая (в переводе Минского) гласит: «Мастера прочих искусств по тому, что он высказал, судят; мастер лишь слога блестит знаньем, о чем умолчать». Ш. рассчитывает всегда на вдумчивого читателя и помнит мудрое правило Аристотеля, что в наслаждении красотой есть элемент наслаждения мышлением. Лучшим его стихотворениям всегда присущ лаконизм. Пример — следующее восьмистишие из «Вечерних огней»: «Не смейся, не дивися мне в недоуменье детски-грубом, что перед этим дряхлым дубом я вновь стою по старине. Немного листьев на челе больного старца уцелели; но вновь с весною прилетели и жмутся горлинки в дупле». Тут поэт не договаривает того, что сам он подобен дряхлому дубу, жизнерадостные мечты в его сердце — горлинкам в дупле; читатель должен сам догадаться об этом — и читатель догадывается легко и с удовольствием, так как стилистический лаконизм Фета тесно связан с поэтическим ''символизмом'', т. е. с красноречивым языком образов и картинных параллелей. Второе достоинство Фета, как лирика, тесно связанное с его символизмом, это — его ''аллегоризм'', т. е. уменье, точно обозначив в заглавии предмет песнопения, подбирать к нему удачные поэтические сравнения, оживляющие интерес к прозаическому явлению; примеры — стихотворения «На железной дороге» (сравнение железнодорожного поезда с «огненным змеем») и «Пароход» (сравнение парохода со «злым дельфином»). Третья добродетель великого лирика — уменье небрежно набрасывать слова, картины и образы, не связывая их стилистически, в полной уверенности, что внутренняя связь даст в результате то, что называется ''настроением''; общеизвестные примеры: «шепот… робкое дыханье… трели соловья…» и т. д. и «чудная картина, как ты мне родна: белая равнина… полная луна…» и т. д. Такие стихотворения особенно удобны для музыки, а именно для романса. Неудивительно, что, с одной стороны, Фет целый разряд своих стихотворений обозначает словом «мелодии», а с другой стороны, многие стихотворения Фета иллюстрированы музыкой композиторами русскими («Тихая звездная ночь», «На заре ты ее не буди», «Не отходи от меня», «Я тебе ничего не скажу», муз. Чайковского, и т. д.) и иностранными (та же «Тихая звездная ночь», «Шепот, робкое дыханье» и «Я долго стоял неподвижно», музыка г-жи Виардо). Четвертое положительное качество лирики Фета — его ''версификация'', ритмически разнообразная, благодаря разнообразию в числе стоп одного и того же размера (пример: «Тихо вечер догорает» — 4-стопный ямб, «Горы золотые» — 3-стопный, и т. д., в том же порядке) и с удачными попытками новаторства в комбинации двухсложных размеров с трехсложными, например ямба с амфибрахием, что давно уже практикуется в немецком стихосложении, теоретически допускалось у нас на Руси уже Ломоносовым, но в русском стихосложении до Фета встречалась очень редко (пример из «Вечерних огней», 1891 г.: «Давно в любви отрады мало» — 4-стопный ямб — «без отзыва вздохи, без радости слезы» — 4-стопный амфибрахий, и т. д. в том же порядке). Все названные достоинства присущи всей вообще области Фетовской оригинальной лирики, независимо от ее содержания. Иногда, однако, Фет теряет чувство меры и, обходя Сциллу чрезмерной ясности и прозаичности, попадает в Харибду чрезмерной темноты и поэтической напыщенности, игнорируя завет Тургенева относительно того, что «недоумение — враг эстетического наслаждения», и забывая, что в словах Шиллера о мудром умалчивании надо подчеркивать слово ''«мудрое»'' и что Аристотелевское «наслаждение мышлением» исключает головоломную работу над стихами-шарадами и стихами-ребусами. Например, когда в «Вечерних огнях» Фет, воспевая красавицу, пишет: «Налету весенних порывов подвластный, дохнул я струею и чистой, и страстной у пленного ангела с веющих крыл», то невольно вспоминаются слова Тургенева в письме к Фету 1858 г.: «Эдип, разрешивший загадку Сфинкса, завыл бы от ужаса и побежал бы прочь от этих двух хаотически-мутно-непостижимых стихов». Об этих неясностях Фетовского стиля следует упомянуть уже потому, что им подражают русские декаденты. По содержанию своему оригинальная поэтика Ш. может быть подразделена на лирику настроений: 1) любовных, 2) природных, 3) философских и 4) социальных. Как певец женщины и любви к ней, Фет может быть назван ''славянским Гейне''; это Гейне незлобивый, без социальной иронии и без мировой скорби, но столь же тонкий и нервный, и даже еще более нужный. Если Фет часто говорит в своих стихах о «благоуханном круге», окружающем женщину, то и его любовная лирика — тесная область благоуханной, идеалистической красоты. Трудно вообразить себе более рыцарственно-нежное поклонение перед женщиной, чем в стихах у Фета. Когда он говорит усталой красавице (в стихотворении «На двойном стекле узоры»): «Ты хитрила, ты скрывала, ты была умна; ты давно не отдыхала, ты утомлена. Полон нежного волненья, сладостной мечты, буду ждать успокоенья чистой красоты»; когда он, видя влюбленную чету, чувства которой не поддаются выражению, с живейшим волнением восклицает (в стихотворении «Она-ему образ мгновенный», 1892 г.): «Да кто это знает, да кто это выскажет им?»; когда трубадур поет с бодрым весельем утреннюю серенаду «Я пришел к тебе с приветом» и с тихой нежностью вечернюю серенаду «Тихо вечер догорает»; когда он с истеричностью страстно влюбленного заявляет своей возлюбленной (в стихотворении «О, не зови!»), что ей не надо звать его словами: «И не зови — но песню наудачу любви запой; на первый звук я, как дитя, заплачу, и — за тобой!»; когда он зажигает перед женщиной свои «вечерние огни» «коленопреклоненный и красотою умиленный» (стихотворение 1883 г. «Полонскому»); когда он же (в стихотворении «Если радует утро тебя») просит деву: «подари эту розу поэту» и обещает ей в обмен вечно-душистые стихи, «в стихе умиленном найдешь эту вечно-душистую розу», — возможно ли тогда не восхищаться этой любовной лирикой, и не готова ли повторить, читая Фета, благодарная русская женщина восклицание Евы в «Нюрнбергских мейстерзингерах» Рихарда Вагнера, увенчивающей лаврами своего трубадура, Вальтера: «Никто, кроме тебя, не может домогаться любви с таким обаянием!» («Keiner, wie du, so süss zu werben mag!»). Удачных любовно-лирических стихотворений у Ш. очень много; их можно считать чуть ли не десятками. Большой знаток и ценитель природы вообще и русской в особенности, Фет создал целый ряд шедевров и в сфере лирики природных настроений; эту лирику следует искать у него под рубриками «Весна. Лето. Осень. Снега. Море». Кому не известны по хрестоматиям стихотворения «Печальная береза у моего окна», «Теплый ветер тихо веет, жизнью свежей дышит степь», «На Днепре в половодье» («Светало. Ветер гнул упругое стекло»)? А сколько еще у Фета стихотворений менее известных, но подобных же и не худших! Природу он любит во всей ее совокупности, не только пейзаж, но и царство растительное, и животное во всех деталях; поэтому у него так хороши стихотворения «Первый ландыш», «Кукушка» (1886) и «Рыбка» («Тепло на солнышке»; известна по хрестоматиям). Разнообразие природных настроений у Фета поразительно; ему одинаково удаются и осенние картинки (например, «Хандра» с заключительными ее стихами: «Над дымящимся стаканом остывающего чаю, слава Богу! понемногу, будто вечер, засыпаю») и весенние (например, «Весна на дворе» с оптимистическим заключением: «В эфире песнь дрожит и тает, на глыбе зеленеет рожь — и голос нежный напевает: еще весну переживешь!»). В области этого рода лирики Фет стоит наравне с Тютчевым, этим русским пантеистом или, точнее, панпсихистом, одухотворявшим природу. Заметно ниже Тютчева Фет в своих лирических стихотворениях, посвященных философским созерцаниям; но искренно религиозный поэт, писавший свои «воспоминания» с целью проследить в своей жизни «перст Божий», в «Вечерних огнях» дал несколько прекрасных образцов отвлеченной философски-религиозной лирики. Таковы стихотворения «На корабле»(1857), «Кому венец: богине ль красоты» (1865), «Не тем Господь могуч, непостижим» (1879), «Когда Божественный бежал людских речей» (1883), «Я потрясен, когда кругом» (1885) и т. д. Характерно для поэтики Фета следующее различие между ним и Лермонтовым: в стихотворении «На воздушном океане» (в «Демоне») Лермонтов воспевает байроническое бесстрастие небесных светил, в стихотворении же «Молятся звезды» (в «Вечерних огнях») Фет воспевает кроткое и христианско-религиозное сострадание звезд к людям («Слезы в алмазном трепещут их взоре, — все же безмолвно горят их молитвы»); у Лермонтова есть мировая скорбь, у Фета — лишь мировая любовь. Эта мировая любовь Фета, однако, не глубока, ибо она не в силах объять человечество и современное Ш. русское общество, волновавшееся в 1860-е годы широкими, до известной степени общечеловеческими вопросами. Социальная лирика Фета очень слаба. Вместе с Майковым и Полонским он решил вовсе игнорировать гражданскую поэзию, провозглашая ее парией среди других родов лирики. Поминалось всуе имя Пушкина; проповедовалась теория «искусства для искусства», совершенно произвольная, отождествлявшая с «искусством для искусства» искусство без социальной тенденции, без социального содержания и значения. Фет разделил это печальное заблуждение: «Вечерние огни» оказались снабженными совершенно не поэтическими предисловиями на темы об «искусстве для искусства», а в «Стихотворениях на случай» зазвучали резкие отголоски Катковских передовиц. В стихотворении «К памятнику Пушкина» (1880) Ш., например, так характеризует современное ему русское общество: «Торжище… где — гам и теснота, где здравый русский смысл примолк, как сирота, всех громогласней — там, убийца и безбожник, кому печной горшок — всех помыслов предел!». В стихотворении «Перепел» (1885) Ш. хвалит «умную» литературную «синичку», которая «тихо и умно» сжилась с «железной клеткой», тогда как «перепел» от «железных игл» себе «только лысину напрыгал»! Особое, не очень значительное место в литературной деятельности Ш. занимают его многочисленные переводы. Они отличаются дословностью, но слог их значительно напряженнее, искусственнее и неправильнее, чем в оригинальной лирике Фета. Ш. упустил из виду основной прием лучшего из русских стихотворных переводчиков, Жуковского: переводить мысль, а не выражения подлинника, заменяя эти выражения равносильными, но составленными в духе русского языка; Жуковский этим приемом достигал легкости и грации своего переводного стиха, почти не нуждавшегося в комментариях, которыми Фет слишком уже обильно уснащает свои переводы античных классиков. Тем не менее, это все-таки лучшие стихотворные переводы из всех других, имеющихся на русском литературном рынке и посвященных истолкованию тех же авторов. Особенно известны Фетовские переводы Горация, которого Ш. переводил, видимо, con amore, смакуя эпикурейскую поэзию античного лирика-помещика и мысленно проводя параллели между идиллическим благодушничаньем Горация и собственным деревенским житьем-бытьем. Обладая отличным знанием немецкого языка, Ш. очень успешно перевел Шопенгауэра и «Фауста» Гете. В итоге, лучшая часть оригинальной лирики Фета обеспечивает за ним весьма видное место не только в русской, но и в западноевропейской поэзии XIX в.
Лучшие статьи о Фете: В. П. Боткина (1857), Владимира Соловьева («Русское Обозрение», 1890, № 12) и Р. Дистерло (в том же журнале).

'''Шеншины''' — старинный дворянский русский род, восходящий к концу XV в. Из представителей его более известны: 1) ''Григорий Леонтьевич'', участник войны с Польшей (1654—1656), впоследствии состоявший при царе Петре Алексеевиче. 2) ''Даниил Романович'', стольник, участник Азовского похода (1696) и ландрат Киевской губернии с 1714 г. 3) ''Афанасий Афанасьевич'' (Фет, известный поэт, см. соотв. статью). Род записан в VI часть родословной книги губерний Тульской, Тамбовской, Орловской, С.-Петербургской и Воронежской. Герб внесен в первую часть Общего Гербовника.

'''Шеншолль''' (Шарль Анри Ипполит Chincholle) — французский писатель; род. в 1845 г. Был хроникером «Figaro». Написал: « », « » « », « », « », « », « » « », « », « », большую биографию генерала Буланже (1889), сторонником которого являлся Ш., несколько комедий и др.

'''Шенштедт''' (Карл-Генрих Schönstedt) — прусский государственный деятель. Род. в 1833 г.; был президентом апелляционного суда в Глогау, потом в Целле, а в 1894 г., после отставки Шеллинга, был назначен министром юстиции.
Дополнение
'''Шенштедт''' (Карл-Генрих Schönstedt) — прус. госуд. деятель. В ноябре 1905 г. вышел в отставку и замещен Безелером.

'''Шенье''' (Андре-Мари Chénier, 1762—1794) — знаменитый французский поэт. Когда в начале XIX в. впервые стали известны стихи Ш., он был признан предтечей романтизма. «Ш., — пишет Сент-Бёв, — был провозвестником новой поэзии; он принес с собой новую лиру; у нее, правда, еще недоставало нескольких струн, но теперь эти струны добавлены его последователями». Однако провозвестником новой поэзии Ш. является лишь в теории, в своей поэме « ». Его идиллии и элегии проникнуты, напротив, самым строгим классицизмом и, кроме разве лирического настроения, в них нет ни одного намека на характерные для романтиков мотивы. Со времени книги Эгжера «Эллинизм во Франции» Ш. считается одиноким поэтом-классиком и гуманистом, которому приходится отводить место рядом с аббатом Бартелеми, автором «Путешествия молодого Анахарзиса», рядом с графом де Кайлюсом и прочими учеными археологами-эллинистами. Это определение Ш. недавно еще развил Эмиль Фагэ, по мнению которого Ш. должен быть назван провозвестником «Парнаса», т. е. Леконта де Лиля и Гередиа. Подобные разногласия в характеристике Ш. вполне естественны. Он стоит совершенно в стороне от широкого русла литературной истории Франции, загадочный и самостоятельный. Вместе с Гесснером и Томсоном он принадлежит к тем одиноким фигурам в истории литературы, которые появляются на рубеже двух эпох, не принадлежа ни к одной из них и отражая на себе особенности обеих. Таким одиноким Ш. представляется даже гораздо более чем два названных писателя.
Точкой отправления художественных исканий Ш. был действительно «эллинизм», т. е. тот особый, своеобразный и новый гуманизм, который возник у некоторых избранных умов на исходе ложноклассической поры французской образованности. С эллинистами Ш. встречался и сблизился в салоне своей матери. Здесь же он слышал и о Винкельмане. Полугреческое происхождение заставило Ш. с особой страстностью взяться за изучение древнегреческой поэзии, проследить влияние классиков на французскую литературу со времен Ронсара и Малерба и самому творить, подражая классикам, заимствуя у них и воспроизводя присущие им образы и настроения. Написанные им в этом духе идиллии и элегии остались им не изданными, несмотря на то, что погиб Ш. тридцати двух лет, т. е. в таком возрасте, когда почти каждый поэт уже считает необходимым печатно выступить перед читающей публикой. Весьма правдоподобной кажется, поэтому догадка Эмиля Фагэ, что на все то поэтическое наследие, которое оставил по себе Ш., он сам смотрел лишь как на juvenilia и вовсе не желал издавать эти еще казавшиеся ему подражательными произведения. Конечно, его «Слепец», его «Больной» и целый ряд его элегий совершенны и не уступают позднейшим таким же эллинизирующим созданиям Анатоля Франса, Леконта де Лиля и Гередиа; но Ш. чувствовал в себе силы для гораздо большего. Он уже давно пережил свой эллинизм; его поэма «Гермес», оставшаяся лишь в отрывках, должна была отвечать той новой и глубоко своеобразной поэтике, которую он формулировал в « ». Здесь его уже манит прочь от подражания древним; его зовут к себе новые формы красоты, новые звуки и новые образы. Он категорически говорит это несколько раз. Ш. прежде всего хочет быть современным. Проживи Ш. дольше, мы знали бы его, вероятно, не как эллиниста, а именно как нового поэта, провозвестника новых начал в поэзии.
Как это ни покажется странным, но чтобы понять Ш., надо все свое внимание обратить именно на отрывки недоконченного «Гермеса» и на его «Ямбы», рассматривая их при этом в свете вполне уже законченной « »; тогда Ш., провозвестник новой поэзии, окажется вовсе не предтечей романтизма, как думал Сент-Бёв. Романтизм искал вдохновения в прошлом. Романтиков соблазняли средние века, Шекспир, живописность Востока; они развивались параллельно с возвратом к опрокинутому революцией христианству, с нарождением новой идеалистической философии. Романтизм научился от Руссо руководствоваться чувством, от Шатобриана узнал о загадочной и знойной прелести страстей. Ничего подобного нет у Ш., и не по этому пути идут его искания. Он предпочитал Руссо Вольтеру и в Англии понял Шекспира, «сына гордой Темзы, неукротимого врага покорности, стремящегося победить древних их собственным примером»; но, прежде всего, Ш. рационалист, выше всего он ставит Монтескье и Бюффона. Его увлекает рассудочность и научность. «Торричелли, Ньютон, Кеплер, Галилей, — пишет он в « », — более ученые и счастливые в своих усилиях, чем древние, открыли целые сокровища новому Вергилию». Он хочет, чтобы поэты творили теперь так, как творили бы Вергилий и Гомер, если бы они родились в конце XVIII в. во Франции. «Пусть, — восклицает Ш., — среди нас творческие умы достигнут величия Вергилия и Гомера!» Тут нет и тени сходства с романтиками. Останься в живых Ш., вернее всего, мы имели бы особое, своеобразное течение во французской поэзии, течение в значительной степени антиромантическое. Даже при наших скудных сведениях о Ш. мы можем с уверенностью сказать, что Франция потеряла в нем поэта, призванием которого было бы найти поэтическое выражение для самых жгучих запросов современности, для увлечения положительным знанием, для научно-философского взгляда на мироздание. Таков был именно замысел «Гермеса»; это видно по его отрывкам. Изучая их, еще Сент-Бёв показал, что «Гермес» должен был представить собой поэму о мироздании, от геологического образования Земли до появления современного общества и государства. Во всех отрывках, относящихся к «Гермесу», Сент-Бёв с неудовольствием видит отражение рационалистических, научно-философских воззрений. «Гермес» был, по-видимому, долгим и постоянным спутником трудолюбивого одиночества Ш. Указать, в какие моменты своей жизни работал над ним поэт, совершенно невозможно.
Вообще, нельзя восстановить хронологию произведений Шенье. Мы можем лишь очень приблизительно различить момент перелома в воззрениях Ш., отразившегося в поэме « » и означающего переход от эллинизма ранней молодости к философски-поэтическим исканиям последних лет. Эмиль Фагэ предполагает, что эта поэма возникла около 1788 г., когда Шенье состоял при французском посольстве в Лондоне. Это весьма правдоподобно. Это были единственные годы, которые Ш. провел одиноко, вдали от своих. Он очень грустил в эти годы. Из писем к нему его брата Мари-Жозефа видно также, что пребывание в Англии привело Ш., как раньше Вольтера, к обновлению литературных взглядов. Если принять предположение Фагэ, жизнь Ш. придется, таким образом, подразделить на раннюю молодость, проведенную почти непрерывно в Париже, среди светских развлечений и художественных исканий, и на более зрелые годы, когда, по возвращении из Англии (1789), Ш. уже глубже вдумывался и в жизнь и в задачи художественного творчества. Первый период жизни Ш. разнообразится лишь путешествием в Швейцарию и Италию. К этому первому периоду относятся все стихи на античные мотивы и почти все те, которые отражают молодое приволье веселой парижской жизни. С возвращением из Англии, приблизительно совпавшим с событиями 1789 года, начинается второй период жизни Ш., закончившийся смертью на эшафоте. Тут мы видим Ш. уже вдумчивым и смелым патриотом и общественным деятелем, и это начинает отражаться в его стихотворениях. Что Ш. и прежде очень пристально вглядывался в жизнь, это видно уже из его более ранних заметок о различных характерах, заставивших назвать Ш. зачаточным Лабрюйером XVIII в. Но теперь Ш. не только свидетель жизни, но и участник её. В 1789 г. Ш. принадлежал к «Обществу Трюдэнов», основанному его друзьями и товарищами по наваррскому колледжу, братьями Трюдэнами и де Панжами. Вместе с ними он горячо приветствовал революцию. Само название органа общества: « » характеризует настроение. Однако Ш. и его друзей уже начинает беспокоить антиконституционная деятельность клубов, нарушавшая правильную и спокойную созидательную работу уполномоченных страны. Брат Андре, Мари-Жозеф, сближается с якобинцами, но сам Андре ждет наступления лучшего будущего лишь от законодательной деятельности. Отсюда и первая политическая статья Ш.: «Совет французскому народу о его настоящих врагах» (28 августа 1790 г.). Под врагами народа Ш. подразумевал якобинцев; их он не переставал преследовать и в статьях, появлявшихся в 1792 г. в «Journal de Paris». Одна из наиболее значительных посвящена празднеству возмутившихся солдат швейцарского полка Шатовье. Ш. выступал и в качестве оратора в клубе «Фельянов», и именно успех его здесь и заставил его друзей принудить его к журнализму. По мере того как Ш. отдается политике, политической становится и его муза; он пишет оду к Шарлотте Кордэ. Эта ода интересна особенно тем, что она характеризует отношение Ш. к политике. В противоположность своему брату, Ш. держится в высшей степени гордо и независимо. Он обличает демагогов, в которых видит новую породу льстецов. Шенье не только ненавидит политиканствующую демагогическую лесть: он, может быть, даже слишком старательно облекается в красивую тогу одинокого и непонятого. «Хорошо, честно и сладостно, — пишет он в одной статье, — ради строгих истин подвергаться ненависти бесстыжих деспотов, тиранящих свободу во имя самой свободы». Горьким предсказанием звучит в оде к Шарлотте Кордэ прославление «благородной презрительной усмешки», с которой надо встречать казнь за свои убеждения. Наиболее вызывающими по отношению к якобинцам были статьи в «Journal de Paris»: «О причинах распрей, приводящих в смятение Францию и останавливающих введение в ней свободы» (26 февраля 1792 г.), и «Письмо Людовика XVI к французскому народу». Ш. предлагал даже произнести защитительную речь за короля. Такая политическая деятельность сама по себе в те времена горячей борьбы ставила Ш. в опасное положение. Якобинцам он не мог не быть в высшей степени ненавистен. В 1792 г. он на время оставляет Париж и в тиши Версаля вновь целиком отдается поэзии, вновь ведет созерцательное отшельническое существование. Почему в 1793 г., в самый разгар террора Ш. вернулся в Париж — неизвестно. Тут его ждал скорый арест по подозрению в сношениях с роялистами. После долгих и тщетных хлопот за него он погиб на плахе 8 термидора II года (26 июля 1794 г.). О том, как встретил смерть Ш., ничего не известно, но о его настроении в тюрьме можно судить по его «Ямбам» и прелестному стихотворению «Молодая узница», написанному в честь красавицы герцогини Флери, урожденной Куаньи. Вместе с Ш. сидели в тюрьме и его друзья Трюдэны. Тотчас же после казни Ш. его брата Мари-Жозефа стали несправедливо обвинять в братоубийственном равнодушии к его судьбе. Повод к такому обвинению дала горячая газетная полемика братьев, в которой Мари-Жозеф, может быть, и не выказал должной умеренности. Но в последние дни он все сделал, что мог, для брата. Благодаря ему дело Ш. несколько раз откладывалось. Если бы удалось его отложить еще на 2 суток, Ш. дождался бы падения Робеспьера и был бы спасен.
Первое издание стихов Ш. было сделано в 1819 г. поэтом Латушем, причем текст кое-где подправлен издателем. Тот же текст вошел и в издание 1874 г. (3 тома). В 1862 г. появилось более старательное издание Ш., сделанное Беком де Фукьером (повторено в 1872 г.); в 1874 г. вышло еще одно издание, принадлежащее племяннику поэта, Габриелю де Шенье. Сюда вошли некоторые стихотворения, остававшиеся неизданными. Таким образом, основным надо признать издание Бека де Фукьера, с добавлениями по изд. Габриеля де Шенье. Из прозаических писаний и вообще бумаг Ш. кое-что вошло уже в изд. Латуша. В 1842 г. вышел и комментарий Ш. к Малербу. В 1872 г. Бек де Фукьер собрал также прозаические произведения Ш. Множество бумаг Ш. все еще хранил Габриель Ш. и никому не показывал до самой смерти (1880). По его завещанию, эти рукописи попали в руки г-жи Шенье; она также ревниво хранила их до смерти (1892) и даже в своем завещании, передавшем их в Национальную библиотеку, не позволила пользоваться ими еще в течение 7 лет. Только в 1900 г. А. Лефран впервые вскрыл эти таинственные документы. Оказалось, что Габриель де Ш. уже издал все стихотворения и сохранял так бережно лишь прозаические отрывки. Из них теперь напечатаны: целое новое произведение Ш. « » (в «Revue de Paris», 1900, 15 октября и 1 ноября); «Apologie» (в «Revue Bleue», 5 мая 1900 г.) и несколько отрывков в « » (1901, апрель-июнь).
О Ш. см. Harazsti, «A. Ch.» (П., 1892); Р. Glachant, «A. Ch.» (П., 1802, 2 т.; здесь полная библиография); E. Faguet, «А. Ch.» (П., 1902), в серии « ». Русские переводы, кроме сделанных Пушкиным: «Последняя песнь» в «Современнике» (1862, 92) и «Слепой» («Отечественные Записки», 1855, 99). См. ст. Цебриковой «Два романтика во Франции» («Северный Вестник», 1886, №№ 11 и 12).

'''Шенье''' (Луи Chénier, 1722—1795) — французский писатель. Служил во французском коммерческом предприятии в Константинополе, где женился на умной и даровитой гречанке, от которой у него родились пять сыновей, в том числе знаменитый поэт ''Андре'' и драматург революционной эпохи ''Мари-Жозеф.'' Занимая затем в течение 15-ти лет должность французского консула в Марокко, Ш. напечатал « » (1787) и « » (1787); ему же принадлежат « » (1787) и « ». Казнь сына Андре быстро свела его в могилу.
Его жена ''Елизавета'', родом из греческой семьи Санти-Ломака с острова Кипра, оставалась, пока муж жил в Марокко, в Париже, занимаясь воспитанием своих детей. Вращаясь в кружке литераторов и артистов, она снабдила писателя Guy этнографическим материалом для его книги « » (1771). В 1879 г. Robert de Bonnières издал «Lettres grecques de m-me Chénier» (с биографическим очерком). Charavay, на основании опубликованного им в «Revue des documents historiques» письма m-me Ш., оспаривает подлинность писем, изданных Бонньером.

'''Шенье''' (Луи-Жозеф-Габриель de Chénier) — французский писатель (1800—1880), племянник знаменитых французских поэтов. Главные его труды: «Manuel des conseils de guerre» (1831); «Guide des tribunaux» 1838; 2 изд., 1853); « » (1848); «Manuel des parquets militaires» (1848); « » (1849).

'''Шенье''' (Луи-Совёр, 1761—1823) — брат Андре Ш. Поступив в 1780 г. на военную службу, Ш. в июне 1789 г. напечатал « ». Брошюру эту, революционного содержания, он, как сам рассказывал два года спустя, раздавал в казармах. В 1793 г. Ш., вследствие ссоры со своим начальником, был уволен со службы. Поселившись затем в Бретеле, Ш. возбудил против себя комиссара конвента Андре Дюмона. По приказу последнего Ш. был арестован и препровожден в Париж. Здесь его спутали с арестованным также братом его Андре. Вскоре ошибка выяснилась, но это не спасло бы Луи Ш., если бы через два дня после казни Андре не произошел переворот 9-го термидора. Ш. вернулся в армию и участвовал с Бонапартом в итальянском походе; позже был начальником инженерной дивизии. Напечатал в защиту брата Андре и себя « ».
Ср. соч. сына его L. Gr. Chénier, « » (П., 1844).

'''Шеню''' (Jean-Charles Chenu) — выдающийся французский малако-зоолог; род. в 1808 г. в Меце, умер в 1879 г.; изучал медицину в Страсбурге и Париже, затем принимал участие в качестве военного хирурга в экспедиции в Алжир; вернувшись во Францию, не покидая службы в военно-медицинском ведомстве, стал хранителем богатых конхиологических коллекций Делессера в Париже. В 1870 г. назначен главноуправляющим госпиталей Общества вспомоществования раненых воинов. Научные работы Ш. касаются преимущественно конхиологии; он напечатал, между прочим, « » (84 выпуска с 500 таблицами, Париж, 1843—58); « » (5 т., с приблизительно 200 табл., Париж, 1845—46); « » (Париж, 1846); « » (31 том, Париж, 1855—61; Демаре к этому обширному труду составил алфавитный указатель всех научных и популярных названий животных в 9 томах); «Manuel de Conchyologie et de paléontologie conchyologique» (2 т., Париж, 1859—62, прекрасное руководство с почти 5000 рис.).

'''Шенье''' (Мари-Жозеф Chénier, 1764—1811) — французский драматург и политический деятель. Недолго служил в армии. Первое его произведение — двухактная комедия « » (написана в 1783 г.), поставленная в Париже в 1785 г., — не имело успеха. В следующем году также не имела никакого успеха его трагедия «Azémire». В течение нескольких лет Ш. работал над двумя трагедиями: «Charles IX» и «Henri VIII», но они не были допущены цензурой к постановке на сцене вплоть до начала революции. В защиту свободы театра Ш. в 1789 г. напечатал две брошюры: « » и « ». Цензор драматических произведений Сюар, задетый в последнем памфлете, отвечал анонимной статьей в «Journal de Paris». Ш. выступил против Сюара с новым резким памфлетом « ». Шум, поднятый вокруг пьесы Ш., вызвал к ней особое внимание парижской публики, и когда 4 ноября «Карл IX» наконец появился на сцене, колоссальный успех превзошел все ожидания; публика с восторгом подхватывала многочисленные намеки на политические обстоятельства, например фразы против гнета и злоупотреблений властей и т. п. Тальма в роли Карла IX был великолепен, создав полный жизни тип мучимого угрызениями совести короля-убийцы. 33 первых представления дали небывалый для того времени сбор в 128 тыс. франков. В среде самого товарищества артистов «Comédie Française», находившегося под влиянием придворных сфер, «Карл IX» был встречен враждебно. Пьесу сняли с репертуара; это вызвало волнение в труппе; дело дошло до дуэли между Тальмой, сочувствовавшим революционным идеям, и актером Ноде. Тальма, с другими лучшими силами труппы, выступил из товарищества и открыл новый театр, получивший название «Théâtre Français» и сохранившийся на том же месте до наших дней. Для открытия его была поставлена трагедия Ш. «Henri VIII», также полная политических намеков, но не имевшая уже такого шумного успеха, как «Charles IX». Следующая пьеса Ш.: « » выдержала на сцене «Théâtre Français» только три представления; крайне напыщенный стиль и преувеличенный пафос претили даже публике, привыкшей к патетическим декламациям тогдашней французской сцены. Крупный успех имела его пьеса «Cajus Gracchus» (1792), направленная, по мысли автора, против умеренных, но вызвавшая фразой Des lois et non du sang!.., намекавшей на террор, несколько яростных нападок в конвенте. В следующем году Ш. поставил одноактную пьесу « », с музыкой Госсека и балетом Горделя. Следующие два произведения Ш. « » (5-актная трагедия) и «Timoléon» (3-актная трагедия с хорами, для которых музыку написал Мегюль) подверглись преследованиям со стороны конвента; инкриминировались фразы об умеренности и терпимости и протесты против деспотизма и террора. Первая пьеса, после нескольких представлений и огромного успеха, выпавшего на долю игравшего заглавную роль Монвеля, была снята с репертуара, а вторая по приказу комитета общественного спасения воспрещена к постановке во время репетиций, и сама рукопись сожжена. В эту эпоху Ш. достиг апогея своей популярности; последней он обязан был не только сцене, но и другим произведениям. Особенную славу ему создал его « » (1794, с музыкой Мегюля), сделавшийся народной песнью, в то время почти столь же распространенной, как и «Марсельеза»; публике нравились также его «Hymnes à la Raisón», « », «Au Neuf Thermidor», «Dix Août», « ». Член якобинского клуба, Ш. был избран в национальный конвент. Здесь он участвовал в издании закона 14 нивоза III года республики (3 января 1795 г.) о пособиях для литераторов, в учреждении национального института музыки (28 июля 1795 г.), в амнистии для политических преступников, в декрете о перенесении праха Лепелетье, Декарта и Марата в Пантеон. В крайне тяжкое положение его поставил арест его двух братьев Андре и Луи и присуждение первого к смертной казни. Неуверенный в собственной безопасности, он мог, не навлекая на себя гнев террористов, немногое сделать для своего несчастного брата. Это возбудило против него в литературных сферах жестокие и несправедливые нападки; в нескольких памфлетах, взваливая на него ответственность за казнь брата, называли последнего Авелем. Ш. выразил свое негодование по поводу этой клеветы в « ». (1795). В совете пятисот Ш. отстаивал закон об амнистии (13 фрюктидора IV года), об обучении живым языкам, о свободе театров и др. После 18 брюмера он вошел в состав трибуната, где выступил против законопроекта о гражданской смерти (1 января 1802 г.). Считая Наполеона спасителем Франции, Ш. написал пьесу «Cyrus» (1804), полную лестных намеков по адресу Наполеона. Пьеса, однако, успеха не имела. Следующее и одно из лучших произведений Ш. — трагедия «Tibère» (напечатана лишь в 1819 г.) была воспрещена Наполеоном, которому ее читал Тальма. После этого отношения Наполеона к Ш. сделались очень холодными; Ш. был удален от должности инспектора центральных школ, под предлогом антирелигиозного направления его сатиры « ». Болезнь и материальная нужда заставили Ш. обратиться к великодушию императора, и Наполеон назначил ему единовременно пособие в 6000 франков и пенсию в 8000 франков. Последним трудом Ш. были его интересные лекции о французской литературе в Атенее (1806—07), изд. под заглавием « » (1816 и много раз позже). Ш. был членом Национального (впоследствии Французского) института с самого его основания. Преемником его был избран Шатобриан. Положение последнего, который по обычаю должен был произнести во французской академии хвалебное слово о Ш., оказалось очень щекотливым. Не говоря уже о том, что Шатобриану приходилось восхвалять вольтерьянца и республиканца, Ш. в своей сатире « » (1801) прямо задевал католицизм Шатобриана. Составленная Шатобрианом речь о Ш. не была допущена к произнесению. В 1823 г. были изданы «Oeuvres» Ш., в 1824—26 гг. — «Oeuvres anciennes et posthumes», в 1844 г. — «Poésies» (собрание его од, элегий, сатир, посланий и эпиграмм).
Ср. Arnault, «Lettre sur Chénier» (1826); Labitte (статья в «Revue de Deux Mondes», 1844, и в его «Etudes littéraires», 1846).

'''Шеол''' — еврейское слово, в русском переводе Библии нигде не удержанное. Оно соответствует греческому ад (Άδης) и латинскому Orcus и выражает разные понятия, например гроб, могилу, жилище мертвых, состояние мертвых, царство мертвых и т. д.

'''Шепелевич''' (Лев Юлианович) — историк литературы; род. в 1863 г.; высшее образование получил на историко-филологическом факультете харьковского и новороссийского университетов. В 1887 г. был командирован за границу, где занимался германскими и римскими надписями и литературами (в Мюнхене, Вене и Италии). В 1892 г. получил степень магистра всеобщей литературы за диссертацию «Видение св. Павла», в 1896 г. — степень доктора, за диссертацию «Кудруна». Состоит профессором в харьковском университете. Ученые труды Ш., кроме вышеупомянутых диссертаций: «Наши современники» (СПб., 1899); «Жизнь Сервантеса» (1901); «Дон Кихот» (1903); «Немецкая повесть на славянской почве» (Valtharius manufortis, 1885); «Очерки из истории средневековой литературы и культуры»; «Этюды о Данте» («Видение св. Павла»); «Дантовская трилогия»; «Кудруна по Возрождению»; «Первый публицист в Европе Эразм Роттердамский» («Северный Вестник», 1895); предисловия к «Венецианскому купцу», «Королю Джону», «Генриху VIII» в изд. Шекспира под ред. Венгерова; статьи о современных писателях в «Северном Вестнике», «Космополисе», «Неделе», «Харьковских Ведомостях», «Новостях», «Образовании» и др. (часть их вошла в сборник «Наши современники»); «Лекции о Фаусте» (2 т.) и др. Несколько работ Ш. напечатал в польском журнале «Ateneum» и «Wisła», испанском «Rev. de los archivos etc.». Этюд Ш. о Гауптмане переведен на немецкий язык (в журнале «Internationale Literaturberichte» за 1897 г.).

'''Шепелевичи''' — местечко Могилевской губернии и уезда, при реке Осливе и озере. Жителей около 500; православная церковь, еврейский молитвенный дом. Ш. известны с 1655 г., когда здесь проходил литовский гетман Радзивил для отражения русских от Могилева.

'''Шепелевы''' — старинный русский дворянский род, родоначальник которого «муж честен именем Шель» прибыл в 1376 г. «из немец из Свейского королевства в Польшу к королю Ольгерду», где крестился с именем ''Георгия'' и откуда вскоре перешел на службу к великому князю московскому Дмитрию Иоанновичу Донскому. Старший сын его ''Петр'' прозывался ''Шепель'', отчего уже сыновья последнего именовались ''Шепелевыми''; а от второго сына ''Нестера'' пошли ''Нестеровы.'' Из потомков Петра Георгиевича Ш. более известны ''Петр Афанасьевич'', убитый «в немецком походе» при Федоре Иоанновиче; ''Воин Иванович,'' мценский воевода, жалованный поместьем «за московское осадное сиденье»; ''Григорий Васильевич Лыка'', полковой воевода, известный своей «храбростью»; ''Тимофей Иванович'', московский стрелецкий голова († в 1642 г.); ''Аггей Алексеевич'', окольничий и думный генерал († в 1688 г.); ''Дмитрий Андреевич'' († в 1759 г.), генерал-аншеф и обер-гофмаршал, строитель с.-петербургского Зимнего дворца при Елизавете Петровне; ''Петр Амплиевич'', сенатор (1737—1828). Род записан в VI часть родословной книги Костромской губернии; герб внесен в III часть Общего Гербовника. Ветвь этого рода Ш., ведущая начало от ''Григория Федоровича'' (конец XVII в.), записана в VI часть родословной книги Орловской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.

'''Шепелевич''' (Родислав Иосафатович Лазаревич-Шепелевич) — русско-польский поэт (1800—1846), родом из Могилевской губернии; воспитывался в полоцкой иезуитской коллегии; был уездным судьей. На русском языке написал ряд стихотворений в романтическо-балладном вкусе («Мальвина» и др.) в «Альманахе Муз» (30-х и 40-х годов); прозаические отрывки печатались им также в «Вестнике Европы». Ряд польских его стихотворений и прозаических отрывков помещен в ежегоднике «Niezabudka» (СПб.); отдельно издана поэма «Psycha», где сюжет заимствован из Апулея и Богдановича, а форма — у Ариосто. Язык и форма этой поэмы безупречны. Последняя поэма Ш. «Obtąkana», небольшая часть которой была издана, свидетельствует о зрелости таланта автора и о повороте от подражания к реальному в поэзии. Ш. принадлежал к многочисленной в сороковые годы группе белорусских писателей, одинаково хорошо владевших русским и польским языками и интересовавшихся народной словесностью и стариной. Это мирное литературное движение заглохло, не успев расцвести.

'''Шепеллер''' (Андрей Даниель Бертольд von Schepeler) — немецкий историк (1780—1849). Служил в прусской армии; в 1817—23 гг. был прусским дипломатическим агентом в Мадриде. Главнейшие его труды: «Geschichte der Revolutionen Spaniens und Portugals» (Б., 1826); «Beiträge zur Geschichte Spaniens» (1828); «Geschichte der Spanischen Monarchie von 1810—23» (1829—30); «Ansichten des politischen Zustandes von Europa» (1831); «Geschichte der Revolution d. Spanischen Amerika von 1808—23» (1833).

'''Шепетовка''' — местечко Волынской губернии, Заславского уезда, в 3 верстах от одноименной станции железной дороги, при речках Красноселке, Гуске и Вапниковке (левые притоки реки Цветохи, бассейна реки Горыни). По дороге из Ш. в город Заславль находится 7 неисследованных еще курганов (2 группы); в 1882 г. в Ш. найден клад польских серебряных монет XVII столетия. Ш. — большое оживленное промышленное и торговое местечко с 5926 жителями (2983 мужчины и 2943 женщины). Православная церковь, католическая каплица, синагога; много лавок (в году 4 ярмарки); управление обширными поместьями и лесами графа Потоцкого (свыше 55 тыс. десятин, в том числе 30 тыс. десятин лесов); заводы свеклосахарный и рафинадный (с годовым производством свыше 100 тыс. пудов), лесопильный, черепичный, кирпичный и заведение искусственных минеральных вод; больница, аптека, народное училище; в имении тонкорунное овцеводство. 2 железистых источника с температурой 10°; в 1821 г. здесь открыто лечебное заведение и выстроены здания курорта, много посещаемого больными. Каменоломни гранита (свыше 500 куб. саженей в год, при 100 рабочих).

'''Шепилевский''' (Евгений Алексеевич) — гигиенист, род. в 1857 г.; окончил курс в военно-медицинской академии. Состоит профессором Юрьевского унив. по кафедре гигиены и эпизоотологии. Кроме диссертации: «Формальдегид, как средство для дезинфекции» (1895), Ш. принадлежит свыше 25 работ, напечатанных в «Враче», «Санитарном Деле», «Centralbl. für Bact. u. Parasitenkunde», «Военно-Медицинском Журнале», «Zeitschr. f. Hygiene und Infektionskrankh.», «Русском Архиве Патологии», «Archiv für Hygiene», «Трудах IX Пироговского съезда» и др.

'''Шепетовские «железные» воды''' — в Волынской губернии, Заславского уезда, в местечке Шепетовка, в 20 верстах от уездного города. Четыре источника, из которых три, как бедные плотными составными частями, могут быть причислены к безразличным. В 1000 частях четвертый источник содержит: углекислой закиси железа 0,0264 и следы сероводорода. Помещение для больных и ванное здание.

'''Шеплиц''' (Иоахим Scheplitz) — немецкий юрист (1566—1634). Главнейший труд его — переработка составленного Бальтазаром Кламмером († в 1578 г.), канцлером великого герцога брауншвейг-люнебургского, сочинения по общему и ленному праву (с 1599 по 1650 г. 7 изданий, под заглавием «Promptuarium tam. juris civilis quam feudalis — kuzzer auszug des gemeinen Lehen- und Kaiser Rechts»). Кроме того, Ш. напечатал «Etzliche Statuten und Gewohnheiten der Chur und Mark-Brandenburg» (Йена, 1608).

'''Шепот''' — беззвучная речь, происходит при широко раздвинутых голосовых связках; проходящий через широкую голосовую щель воздух, вдыхаемый или выдыхаемый, от трения об различные части гортани, глотки, зева, неба и остальных стенок полости рта производит шум, а не звуки, и этот шум, изменяющийся сообразно изменениям формы полости рта и движениям языка и губ, и обусловливает Ш. Вообще для произношения гласных и согласных при Ш. прибегают к тем же движениям и переменам формы перечисленных частей, какие производятся при звучной речи. Отсутствие же звука при Ш. обуславливается отсутствием при этом колебаний голосовых связок, которые если и колеблются, то слабо, неправильно и не как одно целое.

'''Шеппинг''' (барон Дмитрий Оттович) — автор многочисленных работ по мифологии и этнографии. Отдельно изданы: «Мифы славянского язычества» (М., 1849); «Русская народность в её поверьях, обрядах и сказках» (М., 1862); «О древних навязях и влиянии их на язык, жизнь и отвлеченные понятия человека» («Арх. ист. и юрид. свед.», 1861); «Опыт о значении рода и роженицы», («Временник Общества истории и древностей», кн. 9, 1851); «Световит» (там же, кн. 13); «Опыт первоначальной истории земледелия и отношение его к языку в быту русского народа» («Чтения в Обществе истории и древностей», 1861, кн. IV); «Обозрение звериного эпоса Западной Европы. Материалы для сравнительного изучения символики животных» («Филологические Записки», 1868); «Символика чисел» (там же, 1893); «Значение некоторых зверей, птиц и других животных по суевериям русского народа» (там же, 1895); «Этюды из народных сказаний. I. Св. Егорий Храбрый. II. Борис и Глеб — Божьи кузнецы» (там же, 1884); «Оборотень в его мифологическом и пластическом олицетворении» (там же, 1866); «Древний сосенский стан» («Чтения в Обществе истории и древностей», 1895, кн. III). По отзыву А. Н. Пыпина («История русской этнографии», т. 2, стр. 132), труды Ш. были в числе первых проб нового мифологического исследования; они были как бы ступенью между старой этнографической школой и новыми исследованиями Буслаева и Афанасьева; они не были лишены своей полезности, но недостатки метода не дали им большого значения в развитии науки.
См. «Сочинения» Котляревского (т. I, стр. 546—548); «Сочинения» К. С. Аксакова (т. I; «Замечания на статью Ш. Купала и Коляда»).

'''Шепсс''' (Георг Schepss, 1852—1897) — немецкий филолог. Издал по поручению венской академии часть философских сочинений Боэция. В вюрцбургской библиотеке ему удалось найти интересные рукописные материалы из истории вюрцбургского университета («Magistri Petri Poponis Colloquia de scholis Herbipolensibus», 1882; «Die Gedichte des Magisters Petrus Popon», 1884), а также неизвестные до того времени произведения еретика Присциллиана, IV в. («Priscillian, ein neuaufgefundener lat. Schriftsteller des IV Jahrh.», 1886; издание Присциллиана, В., 1889; «Notiz zu Pr.», 1890; «Pro Priscilliano», 1894). Из других работ Ш. выделяются «Die ältesten Evangelienhandschriften der Würzburger Universitätsbibliothek» (1887); «Conradi Hirsaugiensis dialogus super auctores sive Didascalon» (1889); «Aus lat. Bibelhandschriften zu den Büchern Samuelis» (1895).
О Ш. см. «Biographisches Jahrbuch für Altertumskunde» (XXI, 1898), где приведен полный библиографический список его трудов.
 .

'''Шептаки''' — село Черниговской губернии, Новгород-Северского уезда, в 12 верстах от уездного города на ручье Роме. Жителей 3600. Земская школа и сельская библиотека. Ярмарка. Маслобойный завод.

'''Шепф''' (Август Schoepf [Merei], 1805—1858) — венгерский врач; в 1836 г. получил место экстраординарного профессора в Будапеште по кафедре истории медицины и хирургии. Ш. был основателем современного учения о детских болезнях в Венгрии; он первый ввел там ведение истории болезни, исследование посредством стетоскопа и постукивания, трахеотомию гортани при крупе. Его труды: «О врачебной системе и способах лечения» (Пешт, 1841); «Золотуха и английская болезнь» (ib.); «Точное распознавание и лечение грудных болезней при применении выслушивания стетоскопом, постукивания и анатомического исследования» (ib., 1842); «О детских болезнях» (ib., 1847). Все эти труды напечатаны по-венгерски. Кроме того, на английском языке Ш. напечатал, под псевдонимом «Dr. Merei»: «On spasms and convulsions of children» (Эдинбург, 1850); «Lecture on temperaments and their proper diet» (Манчестер, 1852); «Lecture on the diseases of children delivered in the Chatham Street School of Medicine» («Provinc. Med. and Surg. Journ.», 1852); «Disorders of infantile development and rickets, preceded by observations» (Лондон, 1855); «Children’s diseases. First report of the Clinical Hospital for Diseases of Children, Stevenson Square, Manchester» (Манчестер, 1856).

'''Шёпф''' (Иоганн Schöpf) — немецкий писатель; род. в 1811 г. Написал «Dorfgeschichte» (1857), «Die heilige Elisabeth», «Gudrun», «Freuden und Leiden eines Landgeistlichen», «Rufinus», «Die Glaubenseinheit in Tirol», «Erzählungen a. d. Tiroler Volksleben», «Dorfgeschichten», «Erzählungen ernsten und heiteren Inhalts» (1890) и др.

'''Шепф''' (Иоганн Давид Schoepf, 1752—1800) — немецкий врач. В 1777 г. он отправился в качестве военного врача с наемными немецкими войсками в Северную Америку. Главнейшие из его трудов следующие: «Vier Briefe von dem gegenwärtigen Zustand in Nord-Amerika» («Schloezer’s Staats-Anzeigen», 1785, VII); «Reise durch einige der mittleren und südlichen vereinigten Nordamerikan. Staaten nach Ostflorida und der Bahama-Inseln, im J. 1783—1784» (1785); «Historia testudinum» (Эрланген, 1793—1801); «Von der Wirkung des Mohnsaftes in der Lustseuche, nebst andern zur Arzneygelarheit und Naturlehre gehörigen Beobachtungen, Nordamerika betreffend» (ib., 1781); «Ueber Klima, Witterung, Lebensart und Krankh. in Nordamerika» («Meusel’s histor. Liter.», 1781); «Materia med. Americana potissimum regni vegetabilis» (ib., 1787); «Observ. circa electricitatis spontaneae in corpore humano indicia» («Nova acta Acad. N. C.», 1791); «Innere Wirkungen durch äussere Arzneien» («Hufeland’s Journ.», 1798) и др.

'''Шёпф''' (Петер Schöpf, 1804—1875) — немецкий скульптор, ученик мюнхенской академии художеств; еще в юношеских своих работах выказывал отличное понимание принципов античной пластики и умение соблюдать их при изображении как мифологических, так и жанровых сюжетов. Первыми произведениями его в этом античном духе, обратившими на себя внимание любителей искусства, были группы: «Мальчик-пастух с козой» и «Дедал и Икар», и несколько религиозных статуй. Но до полной зрелости его талант стал быстро развиваться с 1832 г., после того как Ш. провел некоторое время в Риме, трудясь под руководством Торвальдсена. Усвоив себе направление знаменитого датского мастера и оставаясь его верным последователем до конца своей жизни, он произвел ряд превосходных в своем роде мраморных скульптур, из которых особенно замечательны группа «Эдип и Сфинкс», статуи «Сафо», «Венера» и второй «Мальчик-пастух», рельефы «Амур» и «Меркурий» и несколько бюстов для здания Валгаллы, близ Регенсбурга, и для Галереи Славы, близ Кельгейма. Им окончена статуя Конрадина, начатая Торвальдсеном для Неаполя, и исполнены, по моделям М. Вагнера, рельефные украшения Валгаллы.

'''Шепфлин''' (Иоганн Даниил Schöpfln) — историк и археолог (1694—1771). Он особенно интересовался историей Эльзаса, материалы для которой собирал в Нидерландах, Германии и Швейцарии. Плодом этих работ была его «Alsatia illustrata» («Das Erläuterte Elsass», Кольмар, 1751—61). Продолжением вышеназванного сочинения служат вышедшие после смерти Ш. «Alsatia diplomatica» (das «Urkundliche Elsass») и «Alsaticarum rerum scriptores». Из «Historica Zaringo-Badensis» (Карлсруэ, 1763—66, 7 т.) Ш. составил только первую часть. Из остальных сочинений Ш. важнейшие — «Vindiciae celticae» (Страсбург, 1754) и «Vindiciae typographicae» (Страсбург, 1760). Ш. основал курпфальцскую академию наук в Майнгейме и акадмию в Брюсселе. Свою библиотеку (130000 томов и много рукописей) и музей он завещал городу Страсбургу; музей его описал Оберлинг, под именем «Museum Shöpflinianum». При бомбардировке Страсбурга 27 августа 1870 г. погибла библиотека Ш. и его коллекции, сберегавшиеся в библиотеке. В церкви св. Фомы в Страсбурге ему воздвигнут памятник.

'''Шер''' (Cher) — департамент в средней Франции, расположен по реке Ш. (старинная область Верхний Берри); 7199,34 (по исчислению военного министерства — 7362) кв. км; жителей 350000. Поверхность — волнообразная равнина, пересекаемая лесистыми холмами. Орошается реками Луарой, Аллье, Шером (с притоками Иевр, Сольдр и Арнон) и Беррийским каналом. Возделываются пшеница (около 1,2 млн. гектолитров), рожь (около 179 тыс. гектолитров), ячмень (около 228 тыс. гектолитров), овес (1,7 млн. гектолитров), полба, свекла; садоводство, плодоводство, яблоки, орехи, каштаны и др.; виноградарство (5600 гектаров, ежегодно около 20 тыс. гектолитров вина); скотоводство; птицеводство; пчеловодство. Рыболовство. Леса доставляют хороший строительный материал и топливо. Добываются железная руда (около 20 тыс. тонн), гипс, глина и строительный камень. Железоделательные и сталелитейные, фарфоровые, фаянсовые, стеклодельные заводы. Департамент делится на 3 округа: Бурж, С.-Аман и Сансерр. Главный город Бурж.

'''Шер''' (Cher, в древности Carus) — левый приток Луары, вытекает в Оверни (департамент Крёз) при селении Шар с высоты 717 м над уровнем моря, течет в западно-северо-западном направлении и впадает в Луару ниже города Тура. Длина течения 352 км, в том числе 120 судоходны. Несудоходная часть между Монлюсоном и С.-Амандом (65 км) обходится Монлюсонским каналом. Другой канал, так называемый Беррийский, 155 км длины (от Селля на Ш. через Вьерзон и Бурж до Невера на Луаре) соединяет Ш. с Луарой (через Canal latéral à la Loire). Правые притоки реки Ш.: Иевр с Ороном и Сольдром; левые: Тард, Арнон и Фузон. Ш. изобилует рыбой.

'''Шер''' (Томас Игнаций) — немецкий педагог (1801—1870). Основал в Цюрихе школу для глухонемых. Избранный в 1831 г. в совет народного просвещения, он сделался главным руководителем и поборником школьных реформ, особенно с 1832 г., когда он был назначен директором учительской семинарии в Кюснахте. За радикальные воззрения, которые он распространял в своем «Pädagogischer Beobachter», получил отставку в 1839 г. Главные его сочинения: «Elementarsprachbildungslehre» (Цюрих, 1831); «Der schweiz. Bildungsfreund» (Цюрих, 1865; вновь обработан Келлером, Цюрих, 1876); «Handbuch der Pädagogik» (т. 1—3, Цюрих, 1839—46); «Meine Beobachtungen, Bestrebugen und Schicksale etc.» (Санкт-Галлен; 1840). Ср. Бённингер, «Der Schulreformator Thomas S.» (Цюрих, 1871).

'''Шербарт''' (Paul Scheerbart) — немецкий писатель; род. в 1852 г. Из его мрачно-юмористических и соединяющих фантастику с реализмом произведений выдаются романы: «Das Paradies, die Heimat der Kunst» (1889); «Ja was möchten wir nicht alles» (1893); «Tarub, Bagdads berühmte Köchin» (1896); «Der Tod der Barmakiden», «Ich liebe dich» (1896); «Na prost» (1898); «Rakkox, der Billionär» (1900) и др.

'''Шербонно''' (Жак Огюст Cherbonneau) — французский ориенталист (1813—1882). В 1846 г. был назначен профессором арабского языка в Константине, где основал археологическое общество; позже был директором арабской школы в Алжире, где арабов учил французскому языку, а французов — арабскому. В 1879 г. сделан профессором арабского языка в Ecole des langues orientales vivantes. Главные его труды: «Tables de Lokman, texte et traduction» (1846); «Anectodes musulmanes, texte arabe et dictoinnaire» (1847); « » (1851); « » (1851); «Leçons de lecture arabe» (1852; 2-е изд., 1864); « » (1852—53); «Notice sur Constantine et ses antiquités» (1853); « » (1853); « » (1853); «Manuel des écoles arabes franç.» (1854); « » (1854); « » (1855); « » (1858); «Dictionnaire français-arabe» (1872); «Divan de Féraszdack» (1873); «Dictionnaire arabe-français» (1875); « » (1884).

'''Шербрук''' (Sherbrooke) — город в Канаде, в провинции Квебек. 10 тыс. жителей, железнодорожная узловая станция; шерстяное и хлопчатобумажное производства, машиностроение, лесопильные мельницы и винокуренные заводы.

'''Шербург''' (Cherbourg, лат. Caesaris burgum, стар. Cherburgium) — город во французском департаменте Ла-Манш, важнейшая военная гавань северной Франции, на берегу Ла-Манша, в глубине широкой (18 км) бухты, образуемой полуостровом Котантен и мысом Ла-Гог. Жителей 40 тысяч.
Город состоит из старинной части, расположенной вокруг коммерческой гавани при устье речки Диветт, и военной гавани, окруженной укреплениями арсенала. Коммерческая гавань состоит из открытого в бухту переднего бассейна и закрытого шлюзами внутреннего бассейна. Вход в передний бассейн (300 м длины и 200 м ширины) образуют два мола (один 393 м, другой 145 м длины); на оконечности каждого мола по маяку. Внутренний бассейн (418 м длины и 126 м ширины) снабжен сухим доком и эллингами. ''Военная гавань'' была проектирована в 1687 г. Вобаном, но лишь в 1738 г. была выполнена часть намеченных в планах Вобана сооружений. Наполеон I приказал снести эти сооружения, которые могли при благоприятном ветре укрыть до 40 линейных судов, и заложить новую военную гавань в западной части бухты. Грандиозный проект Наполеона I был закончен при Наполеоне III. В 1813 г. был открыт лишь передний бассейн (9,5 м глубины), открывающийся в бухту без шлюза; в 1829 г. был окончен северный закрытый шлюзами бассейн (Карла X), имеющий 291 м в длину, 217 м в ширину. 9—10 м в глубину. Задний (Наполеона III) бассейн открыт был в 1858 г.; имеет 420 м в длину и 200 м в ширину и сообщается шлюзами с обоими предыдущими бассейнами. Задний бассейн служит для верфи: на западной его стороне воздвигнуты 7 эллингов и 1 сухой док, на северной — 4, на южной — 2 сухих дока. Вокруг бассейнов сосредоточены разнообразные заводы и мастерские морского ведомства; за ними следуют склады, казармы, арсенал, и все это окружено укреплениями (9 бастионов), заканчивающимися на берегу фортом Дю-Гомет. На противоположной, северо-восточной оконечности города расположен форт Де-Фламан, а между ними редут Де-Турлавиль и форт Лонгле (перед коммерческой гаванью). Перед военной и коммерческой гаванями простирается Шербургский рейд, защищаемый с моря грандиозным каменным молом-волноломом (3638 м длины, 60 м ширины и 9,3 м высоты над уровнем воды). Посредине мола центральный форт, на обеих оконечностях по форту с маяком. Против Западного форта, на скале, форт Шавеньяк; между ними и под их защитой западный вход (1000 м ширины) в рейд; против восточного форта на острове Пелэ — форт Насиональ, господствующий над восточным входом в рейд (500 м ширины). Форты Шавеньяк и Насиональ соединяются с берегом двумя укрепленными дамбами. Таким образом со стороны моря Ш. сильно защищен; цепью укреплений он закрыт и со стороны суши. В последнее время ассигновано 49 млн. франков на расширение военной гавани.
В городе примечательны церковь Св. Троицы (XV в., реставрир.), ратуша, конная статуя Наполеона I, памятник художника Милле. Городская библиотека, картинная галерея (Musée Henri), музей естественноисторический и древностей. Судостроение и разные отрасли производства, с ним связанные; ситцепечатная фабрика, химические и кожевенные заводы. Рыболовство. Вывоз в Англию яиц, птицы, скота; во французские колонии — консервов, соли, соды и др.; ввоз леса, железа, пеньки, льна и колониальных товаров.
''История.'' В средние века на месте Ш. был замок. В 1066 г. в войске Вильгельма Завоевателя находился граф Герберт Шербургский. Французский король Филипп-Август даровал гавани Ш. право торговли с Ирландией. В 1295 г. англичане завоевали Ш.; в 1298 г. французы прогнали отсюда англичан; позже Ш. служил неоднократно местом высадки англичан и много раз переходил из рук англичан к французам и обратно. В последний раз в 1418 г. Ш. сдался герцогу Глостеру, а через два года после 40-дневной осады взят был французами. При Карле VII укрепления Ш. были усилены. В 1758 г. здесь высадился английский флот под начальством Гоу и разрушил крепостные сооружения.
Ср. Viaud и Fleury, « » (1845); « » (П., 1878); Didelot, « » (1894).

'''Шербюлье''' (Cherbuliez) — женевская семья, давшая многих литераторов и ученых: 1) (1795—1874) — филолог, сын владельца самой крупной книготорговой фирмы в Женеве, Авраама Ш., профессор еврейского языка и латинской литературы в женевской высшей школе; главнейшие его печатные труды: «De libro Job» (1820); « » (1829); « » (1865). 2) Брат его (1797—1869) — экономист, профессор юридических наук и политической экономии в Женеве, редактор двух местных газет, в которых помещал статьи по вопросам политическим, юридическим и экономическим. Отдельно напечатал: « » (Женева, 1828—30), где популяризировал в несколько видоизмененном виде учение Бентама об утилитаризме; «Théorie des garanties constitutionnelles» (1838); « » (1840; для более справедливого распределения социальных благ Ш. предлагает упразднение частной земельной собственности и передачу права собственности на землю государству, которое сдавало бы частным лицам земельные участки в арендное пользование); « » (Женева, 1843). Вследствие революции в Женеве в 1846 г. Ш. должен был покинуть Швейцарию; он поселился в Париже, где выступил против французских социалистов, и особенно Прудона, рядом брошюр: « » (1848; 2-е изд., 1884); « » (1848); « » (1849); « » (1849); « » (1853). В 1853 г. Ш. вернулся в Швейцарию и открыл курс лекций в лозаннской академии, а позже занял кафедру политической экономии в цюрихском политехникуме. Курс лекций по политической экономики он напечатал под заглавием « » (П., 1862). 3) Брат его (1806—1870) — журналист и женевский политический деятель, редактор двух консервативных газет. Для истории Женевы важен его труд: «Genève, ses institutions, ses mœurs, son développement intellectuel et moral» (Женева и Париж, 1867). 4) (1829—1899) — сын ''Андре'' Ш., журналист и беллетрист; с успехом дебютировал на литературном поприще путевыми очерками по Греции и Востоку под заглавием « » (1860; новое изд., 1880, с биографией Ш.). С 1864 г. Виктор Ш. сделался деятельным сотрудником «Revue des deux Mondes», помещая там статьи критического и публицистического содержания (под псевдонимом G. Valbert). Статьи эти были им собраны и изданы в книгах: « » (1870); « » (1874); « » (1877); «Profils étrangers» (1889); « » (1892). В то же время Ш. написал больше десятка романов и повестей, охотно читавшихся (многие из них переведены на немецкий и другие европейские языки): « » (1863), «Paule Méré» (1864), «Le roman d’une honnête femme» (1866), «Le grand œuvre» (1867), «Prosper Randoce» (1867), « » (1869), «Samuel Brohl et C-ie» (1877), «L’Idée de Jean Têterol» (1878), «Olivier Maugant» (1885), «La Bête» (1887), « » (1889), « » (1890), « » (1892), « » (1893), «Miss Rovel» (1894), «Après fortune faite» (1895), « » (1895), «Jacques Vanesse» (1898) и др. С 1881 г. Ш. был членом французской академии.

'''Шервашидзе''' — княжеский грузинский род, записанный в V часть родословной книги Тифлисской губернии. В царствование царицы Тамары, в конце XII в., ''Дагато'' Ш. назначен был потомственным эриставом (губернатором) Абхазии. Потомки его в XV в., при распаде Грузии на три царства и пять княжеств, сделались независимыми князьями Абхазии. Впоследствии ''Давид Хутуниев'' Ш. из-за смут и волнений должен был бежать из Абхазии в Имеретию. Во второй половине XVIII в. ''князь Леван'' Ш. вступил в подданство Турции, принял ислам со всем своим семейством и за это получил крепость Сухум-Кале. Сын его ''Келеш-бей'' перешел в подданство России в 1804 г., а в 1808 г. был убит своим сыном ''Аслан-беем'', которого в свою очередь убил старший его брат ''Сафир-бей.'' Сафир-бею († в 1823 г.) наследовал старший его сын, принявший христианскую веру, князь ''Михаил Георгиевич'' Ш., бывший генерал-лейтенантом и генерал-адъютантом.
 .

'''Шервинский''' (Василий Дмитриевич) — врач; род. в 1850 г.; по окончании курса в московском университете, в 1873 г., состоял помощником прозектора при кафедре патологической анатомии. В 1879 г. за диссертацию: «О жировой эмболии» (М.) удостоен степени доктора медицины; в 1880 г. избран штатным доцентом по той же кафедре, а в 1884 г. получил звание экстраординарного профессора. В 1894 г. был переведен на кафедру частной патологии и терапии внутренних болезней, а в 1896 г. ему, кроме того, поручено заведование общей клинической амбулаторией. В 1899 г. переведен ординарным профессором на кафедру факультетской терапевтической клиники, директором коей состоит и по настоящее время. Состоит председателем Московского терапевтического общества. Кроме диссертации Ш. напечатал: «Четыре случая сложных мешетчатых опухолей яичников» («Московский Врач. Вестник», 1874); «Санитарное состояние Сущевской части города Москвы» («Думские Известия», 1879); «Об осложнениях гриппа» («Медицинское Обозрение», 1890); «Об оперативном лечении брюшной водянки при циррозе печени» («Клинический Журнал», 1900); «К вопросу о лечении желчно-каменной болезни» («Хирургия», 1900); «О диагностике и лечении воспаления червеобразного отростка» («Клинический Журнал», 1901); «Флебит и приапизм при общем ревматизме» («Труды Мед. терапевтического общества», VII, 1903) и ряд статей в «Протоколах Физико-медицинского общества» и др. журналах.

'''Шервуд''' (Василий Осипович) — живописец, архитектор и скульптор, трудившийся в Москве, в 1857—83 гг. Оставшись сиротой в раннем детстве, он был привезен из Елатомского уезда Тамбовской губернии, где жил его отец, в Москву и восьми лет от роду определен в воспитанники тамошнего сиротского межевого училища и через некоторое время переведен из него в дворцовую архитектурную школу, из которой потом перешел в училище живописи, ваяния и зодчества. Здесь наставниками его были М. Скотти, Е. Васильев, Н. Рамазанов и К. Рабус. Окончив курс этого заведения и получив от Императорской академии художеств звание свободного художника по части пейзажной живописи, Ш. принялся исполнять самые разнообразные работы: рисовал орнаменты, делал архитектурные чертежи, писал пейзажи, бытовые сцены и портреты. Благодаря знакомству с некоторыми иностранцами он стал получать из-за границы заказы на картины русского жанра и в начале 1860-х годов по приглашению Ч. Декенсона отправился в Англию писать портрет его семейства. Проведя там пять лет в постоянном труде и возвратившись в Москву, он написал много портретов, между прочим А. И. Герье, А. В. Станкевича, Б. Н. Чичерина, Н. Н. Тютчева, Н. Х. Кетчера, Н. Е. Забелина, князя В. А. Долгорукова и других известных лиц. В 1868 г. за картину «Беседа Христа с Никодимом» академия дала ему звание классного художника 3-й степени, а в 1869 г. за доставленные на ее выставку портреты — звание художника 1-й степени, наконец, в 1872 г., также за портреты, она признала его академиком. Занимаясь живописью, Ш. не переставал трудиться и по части архитектуры. По поручению бывшего директора Строгановского училища технического рисования он составил проект здания в русском стиле для музея этого заведения; когда же был открыт конкурс на постройку в Москве исторического музея, Ш. представил на него проект, сочиненный им в сотрудничестве с инженером Семеновым. Этот проект был удостоен первой премии и, после некоторой переделки, утвержден к исполнению, при котором, однако, он подвергся значительному изменению, особенно в отношении внутренней отделки здания. Так как предполагалось украсить музей статуями великих русских людей, Ш., ввиду особенных обстоятельств, вынужден был сам заняться скульптурой. Первым произведением его по этой части была фигура «Баян», после которой вылеплены им бюсты С. М. Соловьева, Н. Х. Кетчера и И. А. Кононова. По его рисункам изготовлено несколько серебряных художественных вещей и сооружены памятники плевненским героям в Москве и императору Александру II в Самаре. Ш. умер в Москве, в 1895 г.

'''Шервуд-Верный''' (Иван Васильевич, 1798—1867) — первый доносчик по делу декабристов. Его отец, механик, по повелению императора Павла I был приглашен в 1800 г. из Англии на службу в открытую за два года перед тем Александровскую мануфактуру. Ш. получил довольно тщательное образование и знал английский, немецкий, французский и даже латинский языки. 21 года, в 1819 г., он поступил рядовым в 3-й Украинский уланский полк, через несколько месяцев был произведен в унтер-офицеры и в этом звании оставался до января 1826 г.
От природы Ш. был весьма наблюдателен, и его внимание не могли не привлечь толки о какой-то перемене в государстве, которые особенно были распространены во 2-ой армии, на юге. Ш. состоял на посылках у своего полковника Гревса, полк которого стоял в Новомиргороде, в 60 верстах от Каменки — одного из главных пунктов собраний декабристов, но декабристы держались очень осторожно, и Ш. не успел тут ничего ни подслушать, ни проведать; случай открыл Ш. существование заговора. Приехав в Ахтырку к графу Булгари весной 1825 г., Ш., ожидая в передней пробуждения, подслушал разговор его с Ф. Ф. Вадковским, членом тайного общества, умным, но доверчивым. Ш. произвел на Вадковского впечатление благородного и убежденного человека, и он решил завербовать Ш. в члены общества. «Я вам вверю важную тайну, — сказал Вадковский, —. ..наше общество без вас быть не должно». Ш. заявил Вадковскому, что в Ахтырке не время и не место для разговоров, и обещал приехать в Курск, где стоял полк Ф. Вадковского. Немедленно после разговора в Ахтырке, Ш. через лейб-медика Виллье обратился к государю с письмом, в котором просил вызвать его под каким бы то ни было предлогом в С.-Петербург. В начале июня Ш. был привезен с фельдъегерем в С.-Петербург и доставлен во дворец. Рассказав то, что он знал, Ш. просил предоставить ему действовать по своему усмотрению и раскрыть весь заговор. Ш. должен был получить годовой отпуск по вымышленному поводу и, прикинувшись преданным обществу, разведать возможно больше; первое свое донесение он должен был передать в руки фельдъегеря в Карачеве 20 сентября 1825 г. Из С.-Петербурга Ш., производя попутные наблюдения, направился прямо в Курск; здесь Вадковский рассказал ему о существовавших обществах. «На это, — пишет Ш., — я улыбнулся и сказал ему, что давно принадлежу к обществу…что теперь совершенно свободен и, конечно, по любви к человечеству, употреблю весь год на разъезды от одного общества к другому». А пока Ш. обещал доставить список членов его общества, который Вадковский должен был присоединить к своему списку и отослать с Булгари в С.-Петербург. 20 сентября Ш. приехал в Карачев с донесением, в котором просил прислать кого-нибудь для принятия решительных мер по открытию заговора и прежде всего, конечно, для ареста Булгари с бумагами. Любопытно то, что фельдъегерь прибыл гораздо позже назначенного срока: в Грузине была убита наложница Аракчеева, Настасья Минкина, и Аракчееву было не до дел. «Эти 10 дней опоздания, — по словам Ш., — имели большие последствия: никогда бы возмущение гвардии не случилось бы; затеявшие бунт были бы заблаговременно арестованы». 12 ноября, по письму Ш., прибыл в Харьков полковник Николаев, а 18-го Ш. отправил новое донесение Дибичу. Ш. не терял времени, собирал сведения, втерся в доверие к Вадковскому и другим и постепенно осуществлял свою цель — добыть возможно большее количество письменных улик. Между прочим, он взялся доставить Пестелю письмо Вадковского. В нем Вадковский дает следующую характеристику Ш.: «Его характер вообще английский… он тверд в своем слове и неуклонно стремится к своей цели. На первый взгляд кажется холоден, но он способен к горячей преданности; нет жертв, на которые он не решился бы для достижения своих замыслов, нет опасности, которой он не презрел бы, чтобы успеть в задуманном им предприятии… он обладает необычайной тонкостью в выборе средств для своих действий».
С 1826 г. Ш. быстро подвигается по службе. 1 июня 1826 г. «в ознаменование отличного подвига», совершенного Ш., велено было прибавить к его фамилии слово Верный и составить ему герб (в сочиненном по этому указу гербе изображена рука, выходящая из облаков и сложенная для присяги). 8 января 1826 г. Ш. был переведен юнкером в лейб-гвардии драгунский полк, а уже в 1831 г. имел чин капитана и орден Станислава 3-й степени, в 1833 г. вышел с чином подполковника в отставку. И после 1826 г. Ш. продолжал свою специфическую деятельность. Сохранилась инструкция Бенкендорфа от 13 января 1827 г., предлагавшая Ш. «отправиться для исполнения данных ему поручений в разные губернии Российского государства». В обществе роль Ш. была хорошо известна. «Ш., — пишет один современник, — в обществе, даже петербургском, не назывался иначе как Ш. скверный… товарищи по военной службе чуждались его и прозвали его собачьим именем «фиделька»…» Причины его выхода в отставку не ясны. Н. В. Басаргин говорит, что Ш. «должен был покинуть службу, надоел государю своими наглыми требованиями и семь лет содержался в крепости». Последние годы жизни Ш. провел в большой нужде. Он получал пособия из собственной Его Императорского Величества канцелярии, но некоторое время он даже содержался в долговом отделении. В 1896 г. («Исторический Вестник», № 1) появилась «Исповедь Ш.» — его записки, в которых он рассказывает о своих подвигах так же хладнокровно и методично, как рассказывал бы рабочий о своей дневной работе.
О Ш. см. Н. Шильдер, «К биографии Ш.» («Исторический Вестник», 1896, май), его же, «История Александра I» (т. IV) и «История Николая I» (т. I; здесь напечатаны доносы Ш.), «Шервуд. Из записок генерал-майора Б.-П.» (Берлин, 1880); записки Н. В. Басаргина, С. Волконского. По последним составлена статья «Ш.» в «Вестнике всемирной истории» (1901, №1).

'''Шервуд''' (Мери Марта Sherwood) — английская романистка (1775—1851). Дочь капеллана Георга III, Вильяма Вутта, она долго жила в Индии. Лучшие из ее романов: «Scenes from Real Life» (1838—39); «Lady of the Manor»; «Hedge of Thorns»; «History of Little Clare»; «Flowers of the Forest»; «Parson’s Case of Jewels Reopened» (1861); «History of Henry Milner»; «History of Little Henry and his Bearer»; «Little Woodman»; «History of Susan Gray»; «Monk of Cimies» (1869).

'''Шере''' (Aimé Chérest) — французский историк (1826—1885). Будучи адвокатом в Оксерре, он поместил целый ряд исследований в трудах « » и в « ». Ему принадлежат еще следующие труды: «Vezelay, étude historique» (1863—68); « » (1866—67, в сотрудничестве с Кантеном); «Archiprêtre» (1879). В последние годы Ш. занялся изучением французской революции и издал два тома « » (1884). 3-й т. издан Жоли уже после смерти Ш. (1886). Ср. Французская революция.

'''Шере''' (Жюль Chéret) — французский рисовальщик; род. в 1836 г. в Париже. В первую пору своей художественной деятельности занимался, кроме живописи цветов, сочинением и рисованием эскизных картинок для иллюстрированных журналов, виньетками для пригласительных и поздравительных билетов, обеденных меню и т. п., а затем, живя несколько лет в Лондоне, начал еще там, по заказу разных предпринимателей и крупных торговцев, изготовлять оригиналы для орнаментированных фигурами хромолитографированных плакатов и анонсов, расклеиваемых и развешиваемых в публичных местах. По возвращении своем в Париж он с 1866 г. посвятил себя почти исключительно работам этого рода, быстро прибрел через них громкую известность и увлек толпу других артистов на новое, открытое им поприще. Благодаря, главным образом, ему уличные объявления, назначенные лишь для эфемерного существования, превратились в истинно-художественные произведения, иногда высокого достоинства, которые теперь усердно собираются и берегутся многими любителями искусства во всех странах. Оценку таланта Ш. читатель может найти в статье настоящего Словаря «Плакаты» (XXIII, 798); здесь достаточно будет сказать, что работы этого художника чрезвычайно многочисленны и что среди них особенно замечательны афиши парижских театров и увеселительных заведений, как, например, «La Fête des Mirlitons», « », « », «Fantaisies Musichall», « », « », « », « », « » и др.

'''Шереметев''' (граф Александр Дмитриевич, род. в 1859 г.) — любитель и знаток музыки. Еще в середине XVIII в. при графе Петре Борисовиче существовал хор певчих под управлением композитора Степана Дегтерева. Церковный хор его отца графа Д. Н. Шереметева, состоявший под управлением Ламакина, пользовался большой славой. В 1884 г. был сформирован у графа А. Д. церковный хор, который существует и поныне при его домовой церкви; регентом этого хора довольно долго был Архангельский. В 1882 г. у Ш. был сформирован симфонический оркестр, после некоторого перерыва замененный духовым в 1894 г. Через четыре года этот оркестр, значительно расширенный, достиг такого искусства, что явилась возможность применить его, вместе с хором, к общественным целям; 11 января 1896 г. учреждены были Ш. народные концерты, переименованные впоследствии в общедоступные симфонические, пользующиеся большим успехом и знакомящие публику с лучшими образцами как русской, так и иностранной музыки. В музыкальной библиотеке при оркестре графа Ш. находится 1500 сочинений, среди которых свыше 700 оркестровых. Сам Ш. известен как даровитый капельмейстер и композитор. Из духовных сочинений особенно обращают на себя внимание четыре херувимских песни, «Милость мира», «Достойно есть», «Ныне силы небесные», из светских — «Патетическая фантазия» и похоронный марш для оркестра.
 
Дополнение
'''Шереметев''' (граф Александр Дмитриевич) — дирижер и композитор. В 1902 г. назначен начальником Придворно-певческой капеллы.

'''Шереметев''' (Борис Петрович). В 1607 г., еще юношей, по поручению Петра Никитича Ш. с небольшим отрядом выступил против скопища сторонников Вора, но «едва утек в Псков здорово». В звании стольника участвовал на земском соборе 1613 г. и подписал грамоту об избрании на царство Михаила Федоровича. Был воеводой в Свияжске, потом в Архангельске. В 1646 г. пожалован в бояре. В 1650 г. скончался.

'''Шереметев''' (Борис Петрович, граф) — фельдмаршал, знаменитый сподвижник Петра Великого; род. в 1652 г. В 1669 г. был на службе у царя Алексея Михайловича комнатным стольником. В 1686 г. был послан для заключения вечного мира с окольничим Чаадаевым. В 1695 г. вместе с Мазепой очень удачно отвоевывал турецкие города в устье Днестра. В начале Северной войны был послан под Везенберг наблюдать за шведами, и при их приближении отступил к Нарве. Во время Нарвского сражения конница Ш. бежала с поля сражения. Петр, который сам заранее уехал из-под Нарвы, прислал ему ободрительное письмо и приказал двигаться в пределы шведские. Ш. осадил Мариенбург, но был отбит Шлиппенбахом, зато в поле русские одержали верх. За победу при Эрестфере награжден был чином фельдмаршала. В 1702 г. при Гумельсгофе разбил наголову войско Шлиппенбаха, разорил Лифляндию, взял 8 городов, завоевал Ингрию. В 1703 г. им был взят Нотенбург, при участии Петра. Оттуда он пошел вниз по правому берегу Невы и взял Ниеншанц. Затем Ш. занял Копорье, Ямбург и этим закончил покорение Ингрии. В Эстляндии Ш. взял Везенберг. В 1704 г. Ш. осадил Дерпт, который в начале штурма сдался. В это время начался бунт в Астрахани. Петр Великий, понимая, какая опасность грозит ему, если бунт разрастется в этой неспокойной местности, послал туда Ш. В 1705 г. Ш. взял Астрахань. Когда волнение было усмирено, Петр Великий щедро наградил Ш.; он получил более 2400 дворов; сын его из комнатных стольников был произведен в полковники. Вернувшийся из Астрахани Ш. сейчас же был послан в Курляндию. Здесь при Гемауертгофе он разбит Левенгауптом; участвовал также в неудачной для русских битве при Головчине. В Полтавской битве начальствовал над центром. Участвовал в Прутском походе; затем был послан с Шафировым для заключения мира. По возвращении из Константинополя принимал участие в походах в Померанию и Мекленбург. Всю жизнь Ш. отдал на служение Петру, но по своему тяжелому характеру и неприязни к Меншикову не пользовался расположением царя. Он горько жаловался, что ему приходится исполнять на старость чужие приказания, что Петр ему ничего не пишет и не исполняет его просьбы. Горячий западник, он, тем не менее, симпатизировал царевичу Алексею Петровичу и не участвовал в суде над ним. Умер в 1719 г.

'''Шереметев''' (Василий Борисович) — сын Бориса Петровича от первой жены. Род. приблизительно в 1622 г. В 1646 г. Ш. был послан с сторожевым полком в Яблоново, затем в Елец. В 1648 г. был назначен на место Морозова начальником судного владимирского приказа. В 1649 г. был послан главным воеводой в Тобольск, где действовал очень удачно до 1652 г. В 1653 г. был пожалован в бояре. Во время начавшейся войны за Малороссию, в 1653 г., Ш. был поручен южный отряд. Соединившись с Б. Хмельницким, Ш. с 25-тысячным войском двинулся к Охматову, где они были окружены поляками и татарами под начальством Потоцкого. После «эпического» 3-дневного дрожипольского боя Ш. и Хмельницкий при помощи Богуна прорвались и отступили к Белой Церкви. После этого он попал в немилость и весь 1655 г. провел не у дел. В 1656 г. Ш. был назначен воеводой в Смоленск и ведал дела о снабжении передовых войск провиантом и об устройстве раненых. Вскоре он был послан в Вильно на сейм хлопотать об избрании Алексея Михайловича на польский престол, но по случаю моровой язвы остановился в пограничном городе Борисове, где ему было поручено ведать дела литовские. В 1658 г. был назначен воеводой в Киев, куда никто, по словам Потоцкого, не хотел ехать. Здесь Ш. ведет упорную борьбу с Выговским, которая кончается поражением последнего и избранием нового гетмана Ю. Хмельницкого. В 1660 г. Ш. с 15 тысячами русского войска и 20 тысячами черкесов под начальством Цецюры 2 месяца боролся с 70-тысячным польско-татарским войском. Сами неприятели удивлялись доблести Ш. Под Любарой русское войско потерпело урон, но Ш. удалось в полном порядке отступить в Чудново, за что его прославляли как в польских, так и во французских источниках. В это время пришло известие об измене Хмельницкого; вслед за тем изменил и Цецюра. Ш. завел переговоры с поляками и подписал договор, по которому русские получали свободный проход. Но поляки нарушили договор и позволили татарам перебить часть русских, часть увести в плен. Ш. был выдан крымским татарам и уведен в плен, где пробыл 20 лет, испытав за это время много горя. Умер в 1682 г.

'''Шереметев''' (Иван Васильевич ''Большой'', в иноках Иона) — сын Василия Андреевича Ш., известного под именем старца Вассиана. Впервые упоминается в разрядах под 1540 г., воеводой против татар. В 1542 г. является одним из действующих лиц переворота в пользу Шуйских; затем отправляется воеводой в передовой полк «для казанских людей приходу». Падение Шуйских не отозвалось на Ш. В 1548 г. пожалован в окольничие. В 1550 г. участвовал в походе на Казань, где был ранен. По приезде в Москву был пожалован в бояре и приближен ко двору, благодаря свойству с царицей Анастасией Романовной и собственным заслугам: Курбский называет его «мужем зело мудрым и острозрительным и со младости своея в богатырских делах искусным». Во время последнего похода на Казань был вместе с Влад. Ив. Воротынским «дворовым воеводой» отборного царского полка. В 1555 г. начальствовал над 7-тысячным войском в славном бою с Девлет-Гиреем, когда русские 2 дня удерживали 60-тысячную татарскую рать, и только после того, как Ш. был ранен, должны были отступить, не выпустив, однако, из своих рук огромного татарского обоза. В начале Ливонской войны был воеводой передового полка, затем в 1562 г. в передовом же полку был с Басмановым под Полоцком. В январе 1563 г. был опять ранен и вернулся в Москву, где попал в опалу; был заключен в тюрьму и пытан. После казни Никиты Ш. был выпущен, и с него была взята поручная и подручная записи. После разделения государства на опричнину и земщину был в числе бояр-правителей земщины. В 1566 г. участвовал на земском соборе, где занимал 5-е место. В 1570 г. выбыл из числа бояр, так как удалился на Белоозеро в Кирилловский монастырь, где постригся под именем Ионы. Грозный и в монастыре не оставил Ш.: известное его послание в Кирилло-Белозерский монастырь полно злобы против Ш. Умер Ш. в 1577 г.

'''Шереметев''' (Иван Васильевич ''Меньшой'') — брат Ш. Ивана Васильевича Большого. Во время похода на Казань был «выборным головой» в отборном полку и участвовал во всех битвах. Сражался со шведами под Выборгом. В 1559 г. был пожалован в бояре и участвовал в правой руке в походе на ливонцев. Гонение на Шереметевых не коснулось Ш. Меньшого; наоборот, он пользовался расположением Грозного, который подарил ему село, принадлежавшее раньше А. Ф. Адашеву, призывал его в думу, пригласил его на 3-ю свадьбу и т. д. В 1572 г. Ш. участвовал в Молодинском бою, где Девлет-Гирей был разбит и «наши воеводы силы у крымского царя убили 100 тысяч и двадцать». Затем принимал участие почти во всех ливонских походах Грозного. В 1578 г. был убит под Колыванью (Ревелем), которую поклялся взять или умереть. Кельх, участник осады Ревеля, говорит, что в лице Ш. московское войско потеряло лучшего воеводу, а вместе с тем и надежду взять город.

'''Шереметев''' (Михаил Борисович, граф, род. в 1672 г.) — сын фельдмаршала Бориса Петровича. Принимал участие в заключении мира с Турцией после Прутского похода. В чине генерал-майора совершил в 1725—26 гг. удачный поход в Персию. Умер в 1741 г.

'''Шереметев''' (Петр Борисович, 1713—1788) — обер-камергер, сын фельдмаршала Ш. Известен своими чудачествами, любовью к искусствам, роскошным образом жизни и богатством. В 70-х гг. XVIII в. издал переписку фельдмаршала с Петром Великим.

'''Шереметев''' (Сергей ) — генерал-адъютант (1836—1896); на службу поступил в 1853 г. В 1855 г. участвовал во взятии крепости Карс. С 1858 по 1862 г. принял участие в делах против кавказских горцев. В 1864 г. назначен командиром собственного Его Величества конвоя, в 1876 г. командующим первой сводной кавказской кавалерийской дивизии, в 1877 г. принимал участие во взятии Ардагана. В 1882 г. Ш. назначен начальником Кубанской области и атаманом кубанского войска, в 1884 г. помощником главноначальствующего гражданской частью на Кавказе и командующего войсками кавказского военного округа. С 1890 г. состоял главноначальствующим гражданской частью на Кавказе, командующим войсками кавказского военного округа и наказным атаманом кавказских казачьих войск.

'''Шереметев''' (Сергей Дмитриевич, граф, род. в 1844 г.) — почетный член академии наук, член государственного совета, председатель археографической комиссии и общества любителей древней письменности и ревнителей русского исторического просвещения в память императора Александра III. Ему принадлежит ряд трудов исторического и историко-археологического характера и статей в повременных изданиях, из которых укажем: «Князь Пав. Петр. Вяземский. Вспоминания 1868—1888 гг.» (СПб., 1888); «Остафьево» (1889); «Владимир Петр. Горчаков» (1891); «Бостиково и Оленьково» (1889); «Вас. Серг. Шереметев» (1890); «Воспоминания детства» (1891); «Воспоминания, 1853—1861 гг.; то же, 1863—1868 гг.; то же, 1870—1873 гг.» (1898—99); «Отголоски XVIII века» (M., 1896—1901 г.; 14 вып.); «Грамоты с подписями Бориса, Дмитрия и Степана Годуновых» (М., 1897); «Граф Мих. Ник. Муравьев и его дочь» (СПб., 1892); «Столетние отголоски, 1801—1901 гг.» (M., 1901—1902); «Татево» (M., 1900); «Боровский Пафнутьев монастырь» (1897); «Домашняя старина» (1900); «Архив села Михайловского» (СПб., 1900; здесь Ш. принадлежит статья «Алехан» (Алексей Григорьевич Орлов)) и др.

'''Шереметева''' (Елена Ивановна) — дочь , была замужем за царевичем , первенцем , рожденным от царицы Анастасии Романовны. 14 ноября 1581 г. в Александровской слободе Грозный вошел в комнату царевны Ш. и застал ее в одном исподнем платье, за что стал ее бить. Иван Иванович вступился за жену, тем более что она была беременна. Разгоряченный Грозный убил сына. Жена его выкинула мальчика. После этого она постриглась и в официальных документах называется преимущественно царицей-старицей Леонидой. Грозный дал ей в пожизненный удел Устюжну Железнопольскую. Фактом рождения Ш. мальчика воспользовался в смутное время самозванец Лаврентий, выдававший себя в 1608 г. за сына царицы и великой княгини Е. И. Шереметевой.

'''Шереметев''' (Федор Иванович) — сын Ивана Васильевича Меньшого. Подписал избирательную грамоту Бориса Годунова, но затем примкнул к враждебной Годунову партии Романовых, с которыми по жене состоял в родстве. Разгром Романовых слегка только коснулся его: он лишился части имущества и был отправлен главным воеводой в Тобольск, где пробыл до 1603 г. После появления самозванца был послан к Кромам, где засел донской атаман Корела; осада шла безуспешно. После смерти Бориса Годунова перешел на сторону самозванца, за что был пожалован в бояре. По всей вероятности, Ш. ввел 17 мая в Москву войско, которое хотя не принимало участия в убийстве самозванца, тем не менее, могло помочь заговорщикам. После избрания на престол Василия Шуйского Ш. служил ему честно. В 1607 г. занял Астрахань и двинулся вверх по Волге, очищая ее от изменников. В начале 1610 г. Ш. удалось соединиться со Скопиным в Александровской слободе и затем освободить Москву. После смерти Скопина и низложения Шуйского Ш. стоял в думе, вместе с патриархом Гермогеном, за русского кандидата, но позже высказался за королевича Владислава и, находясь в числе 7 бояр (семибоярщина), участвовал в посольстве к Жолкевскому с предложением короны Владиславу. С этих пор он постоянно держался Владислава и обращался к Сапеге с просьбой наградить его деревеньками. Вместе с поляками выдержал осаду и вышел из Москвы только по освобождении ее Пожарским. Принимал большое участие в избирательном соборе 1613 г., находился в переписке с Филаретом. Ему приписывают знаменательные слова в письме к В. В. Голицыну: «выберем-де Мишу Романова, он молод и еще глуп», подлинность которых до сих пор составляет предмет спора для историков. Во всяком случае, Ш. и весь их род были очень близки к Михаилу Федоровичу, особенно до приезда патриарха Филарета и после его смерти. Ш. участвовал во всех важных событиях этого царствования. В 1615 г. он ходил с войском освобождать от шведов Псков. В 1617 г. заведовал Разбойным приказом и участвовал в переговорах с Джоном Мериком. Принимал участие в посольских съездах под Москвой, закончившихся Деулинским перемирием; встречал Филарета и провожал его в Москву. Впоследствии был одним из деятелей по заключению вечного Поляновского мира. В 1649 г. принял иноческий чин и назван был в постриге Феодосием; в начале 1650 г. скончался.

'''Шереметевский''' (Павел Петрович, ум. 1887 г.) — врач-писатель; по окончании курса на медицинском факультете московского университета состоял врачом в московском воспитательном доме, московской фельдшерской школе и затем библиотекарем при московском обществе русских врачей. Напечатал: «День основания и открытия Императорского воспитательного дома» (Москва, 1843); «Столетие московской Павловской больницы, 1763—1863» («Современная Летопись», 1863, №21); «Десять наблюдений над чесоткой, при которой замечен клещ особого вида» («Московская Медицинская Газета», 1863, №№ 28—29); «Два наблюдения над присутствием клеща в болезнях кожи, отличающихся от чесотки» (ib., № 30) и др.

'''Шереметевский''' (Федор Петрович, 1840—1891) — физиолог; по окончании курса на медицинском факультете московского университета в 1861 г., Ш. был оставлен при университете для исполнения обязанностей лаборанта; в 1865—1868 гг. был в заграничной командировке. В 1869 г. он был избран доцентом в московском университете, а затем в 1870 г. профессором по кафедре физиологии. Напечатал: «Семиотическое значение мочевых осадков»; «Материалы к физиологии процессов окисления в крови живого организма» (М., диссертация), «Ueber die Aenderung des respiratorischen Gasaustausches durch die Zufügung verbrennlicher Molecüle zum kreisenden Blute» («Berichte de Sächs. v. Gesellschaft d. Wissensch.», 1869); «Публичные лекции об угадывании мысли» (Ш. первый в России дал научное объяснение явлениям мантевизма, по поводу опытов Бишопа). Редактировал совместно с доктором Л. З. Мороховец «Труды физиологической лаборатории».

'''Шереметевы''' — древний боярский, с начала XVIII в. — графский род. Принадлежит к «выезжим» боярским родам. Родоначальник Ш., выехавший «из Прусс», у князя Курбского назван Михаилом; этот историк предполагает, что он происходил из рода княжат Решских. В родословной книге русских великих и удельных князей и боярских родов XVII в. прародителем Ш. называют Андрея Ивановича (или Михайловича в некоторых местах книги) Кобылу. Так назван он и в поколенной росписи Ш., представленной в разряд в 1686 г. Подробный рассказ о выезде в Россию Андрея Кобылы составлен, на основании легендарных средневековых сказаний, Степаном Андреевичем Колычовым, герольдмейстером в Петровское время; род Колычовых — один из шестнадцати единоплеменных с Ш. (см. Романовы). Герб Ш., об истории которого ничего положительного не известно, имеет сходство с гербами Данцига, Кенигсберга, Эльбинга и др. городов, принадлежавших, по сказаниям, предкам Андрея Кобылы, Глянде Камбиле и брату его Руссингену Дивоновичу. На данцигских монетах XV и XVI столетий изображено то же, что на гербе Ш. Шереметевы первые в России получили графский титул.
См. Савелов, «Библиографический указатель по истории, родословию и геральдике российского дворянства» (Острогожск, 1898); А. Барсуков, «Род Ш.» (7 т.; доведена до Петровского времени).

'''Шереметьево''' — село Тамбовской губернии, Моршанского уезда, на реке Кашме, в 20 верстах от железнодорожной станции Вернадовки. 5000 жителей; школа, базары и ярмарка.

'''Шеренберг''' (Христиан Фридрих Scherenberg) — немецкий поэт (1798—1881). 18-ти лет оставил гимназию и родительский дом и вступил в труппу актеров. Получив наследство от отца, Ш. занялся коммерческими делами, но, потеряв состояние, получил место библиотекаря в прусском военном министерстве. Известность ему создали стихотворения и в особенности поэмы, изображавшие современные ему войны; Ш. сделался членом общества поэтов «Tunnel». Его «Gedichte» изданы в 1845 г. в Берлине (4-е изд., 1869). Его поэмы: «Waterloo» (1849; 6 изд., 1869); «Ligny» (4-е изд., 1870); «Leuthen» (3-е изд., 1867); «Abukir, die Schlacht am Nil» (2 изд., 1855) и «Hohenfriedberg» (1869). Проникнутая патриотическим духом и дававшая полные жизни и движения картины войны, поэмы Ш. явились продуктом настроения, охватившего немецкое общество в эпоху войн за освобождение; в настоящее время они имеют лишь историческое значение.
Ср. Fontane, «Christ.-Friedr. Scherenberg» (1885).

'''Шеренга''' — несколько солдат, стоящих один возле другого по прямой линии. Число Ш. в строю в древние времена было весьма велико (см. Фаланга), но введение огнестрельного оружия заставило, для уменьшения потерь, постепенно сокращать его, и ныне везде принято построение лишь в две Ш. Расстояние между ними в пехоте обуславливается возможностью для второй Ш. действовать оружием одновременно с первой, а в коннице тем, чтобы всадники задней Ш. могли быстро заменять убыль в передней и вместе с тем двигаться полным аллюром, без опасения засечь ноги лошадей передней Ш.

'''Шерер''' (Георг Scherer, 1539—1605) — один из деятельных противников реформации в Австрии. Написал много полемических сочинений в защиту католицизма и папства. Главнейшая из них: «Katholische Glossa oder Erläuterung auf eine Epistel oder Sendschreiben der ubiquentlerischen Prädicaten zu Tubingen an den griechischen Patriarchen» (1854); «Gründlicher Bericht, ob es war sei, dass auf eine Zeit ein Papst zu Rom schwanger gewesen und ein Kind geboren habe» (1584; в 1586 г. вышла в итальянском, а в 1589 г. — в латинском переводе); «Bericht ob der Papst zu Rom der Antichrist sei» (1586); «Der lutherische Bettlermantel» (1588) и др.

'''Шерер''' (Георг Scherer, род. в 1828 г.) — немецкий поэт. Ему принадлежат стихотворения («Gedichte», 1864), ряд детских книг («Illustrirtes deutsche Kinderbuch», 1863 г., много изд., «Rätselbüchlein», 1862 и др.) и сборников народных, детских, студенческих песен («Jungbrunnen», 1875; «Liederborn», 1880; «Deutsche Volkslieder», 1851 и 1868; «Deutsche Studentenlieder», 1856; «Die Jahreszeiten», 1883 и др.).

'''Шерер''' (Alexander-Nicolaus v. Scherer, 1771—1824) — химик; род. в СПб.; первоначальное воспитание получил в рижском училище; потом учился богословию и естественной истории в йенском университете, где в 1794 г. получил степень доктора философии. Был некоторое время горным советником в Веймаре, где читал курс химии, а в 1800 г. сделан ординарным профессором физики в Галле и в том же году принял на себя химические работы на фаянсовой фабрике барона фон Эккардштейна, а в 1803 г. назначен профессором химии в дерптский университет. В следующем году перешел профессором химии в спб. медико-хирургическую академию. Напечатал: «Versuch einer populären Chemie» (Мюльгаузен, 1795); «Grundzüge der neueren chemischen Theorie» (Йена, 1795,); «Uebersicht der Zeichen für die neuere Chemie» (Йена, 1796); «Kurze Darstellung der chemischen Untersuchungen der Gazarten» (Веймар, 1799; 2-е изд., 1802; 3-е изд., Берлин, 1809); «Руководство к преподаванию химии» (1 ч., СПб., 1808).

'''Шерер''' (Бартелеми Луи Жозеф Schérer) — французский генерал (1747—1804). Родом эльзасец, служил на австрийской и голландской военной службе; в 1791 г. вернулся во Францию; в 1794 г. командовал дивизией самбрской и маасской армии, затем армиями сначала альпийской, потом восточно-пиренейской. После заключения Базельского мира он был назначен главнокомандующим в Италии на место Келлермана, но вследствие своего бездействия скоро был заменен Бонапартом. В 1797—99 гг. был военным министром, затем послан был в Италию на место убитого Жубера. Потерпев несколько поражений от австрийцев под начальством Края (при Пастренге, Вероне и Маньяно, 1799), передал главное командование генералу Моро. В свое оправдание напечатал: «Précis des opérations militaires de l’armée d’Italie depuis le 21 ventôse jusqu’au 7 floréal de l’an VII» (П., 1799).

'''Шерер''' (Вильгельм Scherer) — немецкий историк литературы (1841—1886). Был профессором в Страсбурге, потом в Берлине. Труды его относятся к критическому установлению текстов, языкознанию, истории словесности, а в посмертном труде к ее теории. Совместно с Мюлленгофом он издал «Denkmäler deutscher Poesie und Prosa aus dem VIII bis zum XII Jahrhundert» (1864; 2 изд., 1873), вместе с Лоренцом «Geschichte des Elsasses» (1871; 3 изд., 1885), где им написана история литературы, вместе с Тен-Бринком он издавал с 1874 г. «Quellen und Forschungen zur Sprach- und Kulturgeschichte». К истории языка относится «Zur Geschichte der deutschen Sprache» (1868; 2 изд., 1878); к истории немецкой литературы — «Deutsche Studien» (1872—1878); «Geistliche Poeten der deutschen Kaiserzeit» (1874—75); «Geschichte der deutschen Dichtung im XI und XII Jahrhundert» (1875); «Die Anfänge des deutschen Prosa-Romans» (1877); «Aus Goethes Frühzeit» (1879); «Jakob Grimm» (1865) и, наконец, достойно увенчивающая эти многолетние труды «Geschichte der deutschen Litteratur» (1880—1883; русский перевод 1893, под ред. А. Н. Пыпина, со статьей его во 2 т. о Ш.). Уже после смерти Ш. издана его «Poetik» (1888) — обширный отрывок широко и талантливо задуманного труда, имевшего целью поставить на место старой догматической поэтики новую теорию поэзии, основанную на эволюционной точке зрения. Новые движения в историко-философском мышлении, совпадавшие с учебными годами Ш., определили его научное мировоззрение. В истории литературы он явился самостоятельным последователем Конта, Милля, Бокля, смягчая их исключительный эмпиризм и детерминизм более высокой оценкой роли личности и склонностью к смелым гипотезам. Строго позитивное историческое исследование не было для него само по себе целью, но должно было явиться основой «системы национальной этики»; эту идеальную цель он стремился осуществить в своей «Истории немецкой литературы».
О Ш. писали Dilthey («Deutsche Rundschau», 1886, октябрь), Herm. Grimm («Deutsche Litteraturzeitung», 1887, № 3), Erich Schmidt («Goethe-Jahrbuch», т. IX, 1888), Heinzel («Gedächtnissrede», 1886), Joh. Schmidt («Gedächtnissrede», 1886); оценка его деятельности дана также в «Grundriss der germ. Philologie» (в. I) Герм. Пауля.

'''Шерер''' (Иоганн Баптист Андрей von Scherer) — немецкий естествоиспытатель и врач (1755—1844). В 1797 г. получил место профессора химии в только что основанной Терезианской академии в Вене, в 1803 г. он получил кафедру технической химии в политехническом институте в Праге. Напечатал: «Geschichte der Luftgüterprüfungslehre» (Вена, 1785); «Ueber die Luftart in den warmen Carlsbader Wasser» («Abhandl. der Böhm. Gesellsch. der Wissensch.», 1785); «Beobl. und Versuche über das Pflanzenähnl. Wesen in dem Carlsbader und Töplizer Wasser» (ib., 1786); «Von der Schädlichkeit der Lebensluft in langwier Brustenzündungen» (ib., 1793); «Ueber das Einathmen der Lebensluft in langwierigen Brustenzündungen» (ib., 1794). Кроме того, им напечатано много статей в «Oesterr. med. Jahrb.», соредактором которого он состоял с 1832 г.

'''Шерер''' (Иоганн Бенедикт Scherer) — немецкий писатель (1741—1824). В начале 60-х годов XVIII в. поступил на русскую службу и был назначен членом юстиц-коллегии по финским, эстским и лифляндским делам. Затем он перешел на французскую службу, состоял при французском посольстве в С.-Петербурге и совершил несколько дипломатических поездок в Швецию, Польшу, Копенгаген, Гамбург и Берлин. С 1808 г. читал в тюбингенском университете французскую литературу, историю французской революции, историю России и греческие древности. Главные его труды: «G. W. Steller’s Beschreibung des Landes Kamtschatka» (Франкфурт и Лейпциг, 1774); «Des heiligen Nestors und der Fortsetzer desselben älteste Jahrbücher der Russ. Geschichte vom Jahre 858—1203» (Лейпциг, 1774; перевод с русского со многими примечаниями); «Nordische Nebenstunden» (Франкфурт-на-Майне, 1776); « » (П., 1777); « » (ib., 1788); « » (Страсбург, 1788); «Gräuel der Verwüstung oder Blicke in die französische Revolution, wie und durch wen das arme Elsass darein geflochten ist» (Франкфурт-на-Майне, 1794); «Ursprung aller Revolutionen und Volks-Empörungen» (ib., 1796); «Was ist von den ausgewanderten Elsässren und Lothringen zu halten» (1799); «Wichtige Anecdoten eines Augenzeugen über die französische Revolution» (Нюрнберг, 1800); «Ueber die Anpflanzung des Tabaks» (Тюбинген, 1811).

'''Шерер''' (Иоганн Иосиф von Scherer) — немецкий химик и врач (1814—1869). Получив образование в вюрцбургском университете, он в 1836 г. защитил диссертацию «Versuche über die Wirkung einiger Gifte auf verschiedene Thierclassen» (Вюрцбург, 1838). Работы Ш. за это время относятся, главным образом, к исследованию крови и протеиновых веществ. В 1842 г. он получил должность экстраординарного профессора по химии на медицинском факультете вюрцбургского университета, в 1847 г. — ординарного профессора органической химии, а вскоре он стал читать и прочие отделы химии. Его многочисленные научные работы относятся преимущественно к физиологической и патологической химии, гигиене и исследованию некоторых минеральных источников (например, в Брюкенау и Киссингене). Напечатаны они в «Liebig’s Annalen der Chemie und Pharm.», «Simon’s Beiträgen zur phisiol. und pathol. Chemie», «Haeser’s Archiv», «Henle’s und Pfeufer’s Zeitschrift», «Koelliker’s Zeitschrift», «Verhandl. der Würzburger physik.-med. Gesellschaft» и в редактировавшемся им вместе с Руд. Вирховом и Эйзенманом «Canstatt’s Jahresbericht». Кроме того, он издал отдельно: «Chem. und. mikroskop. Untersuchungen zur Pathologie, angestellt an den Kliniken des Julius-Hospitals zu Wurzburg» (Гейдельберг, 1843) и «Lehrbuch der Chemie mit besonderer Berücksicht des ärztl. und pharmaceut. Bedürfnisses» (2 т., Вена, 1859). Последний труд, к сожалению, остался неоконченным. Ш. принадлежат важные исследования о нормальных составных частях мочи, открытие инозита (см.) в мясе (в 1850 г.), гипоксантина в селезенке и нового белкового вещества — паральбумина (см.). Им же найдены способы распознавания тирозина и лейцина, гипоксантина, мочевой кислоты и ксантоглобулина, а также способ доказательства присутствия фосфора в случаях отравления.
Ср. «Verhandl. der physikal.-med. Gesellschaft zu Würzburg» (1872, т. II); статью Joh.-Rud. Wagner’a.

'''Шерер-Кестнер''' (Огюст Scheurer-Kestner) — французский политический деятель ( —1899), родом из Эльзаса. В эпоху второй империи Ш. вращался в оппозиционных кружках. В 1862 г. по делу Вермореля Ш. был арестован и присужден к трехмесячному тюремному заключению. После освобождения он вернулся в родной город Танн, где занялся научными работами по химии. В то же время Ш. уделял много внимания вопросу об улучшении положения рабочих, устраивал союзы взаимопомощи рабочих и сделал попытку организации участия рабочих в прибылях на фабриках своего отца. Когда вспыхнула франко-прусская война 1870 г., Ш. занялся организацией национальной самообороны в Эльзасе. Позже Гамбетта поручил ему заведование лабораторией взрывчатых веществ в Сетте. В 1871 г. Ш. был избран в депутаты национального собрания, но после заключения мирного договора, по которому Эльзас был уступлен Германии, вышел, вместе с другими эльзасскими депутатами, из состава национального собрания. Избранный вновь в том же году, он был одним из основателей «республиканского союза» (партии Гамбетты). Вступив в конце 1875 г. в сенат, Ш. был опорой оппозиции против правительства Мак-Магона. Более десяти лет состоял вице-президентом сената; принимал деятельное участие в выработке многих законопроектов экономического и финансового содержания, законов о школьной реформе и др. Был одним из борцов против буланжизма и сыграл видную роль в выяснения истины в деле Дрейфуса: его открытое заявление о необходимости пересмотра процесса произвело, ввиду его безупречной репутации, огромное впечатление на французское общественное мнение. С 1879 по 1884 г. Ш. состоял одним из редакторов газеты «République Française». Научные его работы по прикладной химии и технологии напечатаны в « » и в «Annales de chimie et de physique».

'''Шерер''' (Эдмонд Scherer) — протестантский богослов и литературный критик (1815—1889). Был профессором экзегетики в женевском университете и редактировал в Женеве журнал « ». Ш. вначале держался ортодоксального кальвинизма, но затем, под влиянием Штрауса и Вине, проникся более свободными воззрениями. Вместе с Колани редактировал выходившую в Страсбурге «Revue de théologie et de philosophie chrétienne». В 1860 г. переселился в Версаль и стал во главе либерального движения в среде французской протестантской церкви. Был постоянным сотрудником газеты «Temps». Главнейшие его труды: « » (Страсбург, 1843); « » (1850); «Alexandre Vinet, sa vie, ses écrits» (1853); « » (2-е изд., 1859); « » (2-е изд., 1865); « » (1863—95); «Diderot» (1880); «Melchior Grimm» (1887).
Ср. Gréard, «Edmond Scherer» (П., 1890).

'''Шерешево''' — местечко Гродненской губернии, Пружанского уезда, при реке Льсне, в 14 верстах от уездного города. Жителей 5485. Церковь, еврейский молитвенный дом, училище, 2 клееваренных и 1 кожевенный заводы, мануфактурные и бакалейные лавки. Торговый пункт. Почтовое отделение. В 1578 г. Ш. служило сборным пунктом для польско-литовских войск, отправлявшихся против царя Иоанна Грозного, занявшего Лифляндию.

'''Шереспер,''' ''жерех, жерих, черех, белезна, белесть'' (Aspius rapax Les K.) — рыба из семейства карповых (Cyprinidae). Род Ш. (Aspius) близок к роду ''уклейка'' (Alburnus), от которого отличается, между прочим, более многочисленными глоточными зубами; он состоит из немногочисленных видов, живущих в Европе и Западной Азии. Ш. достигает сравнительно крупных размеров; обыкновенно вес его до 10 фунтов, но иногда до 20 фунтов, причем длина около 70 см; в исключительных случаях встречаются экземпляры до 30 фунтов. Ш. имеет удлиненное тело с выдающимся тупым ребром на брюхе между брюшными плавниками и подхвостовым плавником, удлиненную и несколько заостренную голову с небольшими глазами и выдающейся вперед нижней челюстью; чешуя довольно мелкая (67—75 в вертикальном ряду). Спина синевато-серая, бока голубоватые, брюхо белое; спинной и хвостовой плавники серые с синеватым оттенком, остальные светло-серые с красноватым оттенком; глаза желтые с зеленой полоской в верхней половине.
 
Ш. водится в больших и средних реках, впадающих в Немецкое, Балтийское, Черное, Азовское и Каспийское моря, а также в малосоленых частях Черного моря, Каспийском и Азовском морях. В Западной Европе он водится в Германии, Австрии, Швеции, Норвегии и Дании; у нас доходит на север до южной Финляндии, Олонецкой губернии и Ладожского озера. Более всего Ш. в реках бассейна Черного и Каспийского морей, особенно в Урале, Волге, Куре, Днепре. В низовьях Волги и в некоторых других местах (в Московской губернии, в реке Воронеж) встречается особая форма Ш., названная А. hybridus Jac., так называемый ''краснопер''; самостоятельная ли эта форма или помесь, не вполне выяснено. В Сыр-Дарье и Аму-Дарье, а также в Каспийском и Аральском морях, Куре, Сефид-Руде водится близкий к обыкновенному Ш. ''красногубый'' Ш. (A. erythrostomus Kessl.). Кроме того, встречается в Сыр-Дарье и Аму-Дарье еще ''щуковидный'' Ш. (А. esocinus Kessl.) с сильно удлиненным телом. За исключением зимовки и отчасти времени нереста, Ш. держатся поодиночке, питаются мелкой рыбой и различными беспозвоночными. Нерест происходит в средней России во второй половине апреля (ст. стиля). Самцы меньше и тоньше самок, на голове, чешуйках и грудных плавниках у них наблюдаются зерновидные бугорки. По данным германских исследователей, число икринок от 80 до 100 тысяч; половозрелым Ш. становится в возрасте 3 лет; вес его в это время около 3 фунтов. Большая часть Ш. входит в Волгу и Урал осенью, зимует здесь и тотчас по вскрытии мечет икру. Важного промыслового значения Ш. не имеет.

'''Шеридан''' (Ричард Бринслей Sheridan) — знаменитый английский драматург и политический деятель; родился в Дублине 30 октября 1751 г., умер в Лондоне 7 июля 1836 г. Комедия Ш. «Школа злословия» — единственная действительно живая пьеса английского репертуара конца XVIII в. Она ставится на английских сценах и до сих пор. Некоторый интерес представляют и другие две комедии Ш.: «Соперники» и «Критик». Этим почти и исчерпывается все его литературное наследие. Непроизводительность Ш. как драматурга объясняется, может быть, тем, что театр всегда был для него не целью, а средством. Природное, чисто ирландское остроумие с первых же шагов доставило ему успех и известность, но как только то и другое было достигнуто, он перенес весь свой интерес на другое поприще. Отец Ш. был актер, соперник Гаррика, приятель Джонсона. Мать Ш. была писательница, автор романов и комедии «Открытие», в которой Гаррик нашел себе одну из своих лучших ролей. Театр был, таким образом, главным оплотом благосостояния родителей Шеридана, но честолюбие их заставляло смотреть на него лишь как на переходную ступень к литературе и лучшему положению в обществе. Совершенно так же отнесся к театру и молодой Ш., когда оказалось необходимым искать себе заработок. Случилось это немедленно после его женитьбы на девице Линлей, известной красавице и певице, дочери музыкального антрепренера Линлея; Ш. увез ее из родительского дома и тайно обвенчался с ней в Кале. Когда 23-летний Ш. и его семнадцатилетняя жена поселились в Лондоне, единственными средствами их были 3000 фунтов. Жена Ш. могла бы продолжать петь в опере, но это казалось Ш. унизительным, и он предпочел открыть светский салон, в который ее пение привлекало бы избранное общество. При таких затеях надо было искать выгодного заработка. Ш. легко сочинял стихи, в большинстве случаев светские, и имел огромный успех как салонный остряк. Столкновение с прежними многочисленными женихами его теперешней жены подсказало ему сюжет для комедии. Так возникли «Соперники», полные воспоминаний о недавнем прошлом сезоне в Бате. На первом представлении пьеса эта провалилась (17 января 1775 г.), но после некоторых переделок имела громкий успех. Как драматург, Ш. возвращался к Конгриву и Фаркюгару, к так называемой драме ранней Реставрации. Он порывал с сентиментализмом Стиля и шел в этом отношении за Футом и Голдсмитом. В его комедии театр переставал быть холодно морализующим и напыщенно слезливым. Остряк и светский повеса, Ш. вдохнул в него жизнь и постоянную веселость. Вслед за «Соперниками» Ш. поставил в том же сезоне фарс: «День св. Патрика». Вероятно, при помощи жены и в сотрудничестве со старым Линлеем он к ноябрю того же года скомпилировал оперу «Дуэнья». Первый год писательской деятельности Ш. был, таким образом, особенно продуктивен. В результате получились и значительные денежные средства. Быстрыми шагами пошел Ш. к той широкой жизни, о которой мечтал. Комплимент д-ру Джонсону, вставленный Ш. в пролог к трагедии Саваджа «Сэр Томас Овербери», открыл ему двери в литературный клуб.
В 1776 г. Ш. вошел в часть с Гарриком в театре «Дрюри-Лейн». С судьбой этого театра связана вся остальная жизнь Ш. Для этого театра была им написана его знаменитая «Школа злословия»; тут же был игран и «Критик», этот злой ответ завистникам Ш., обвинявшим его — как думают теперь историки литературы, совершенно несправедливо — в плагиатах. Истинного увлечения сценой у Ш., однако, никогда не было; не было и истинной любви к искусству вообще. В эти годы восстановления Шекспира, живя и работая с тем самым Гарриком, который впервые заставил понять величие «Гамлета» и «Макбета», Ш. относился с холодным равнодушием к гениальному поэту. Как директор театра, он выказывал денежную изворотливость, останавливая своей неотразимой улыбкой сердитых кредиторов, умел со всеми ладить и быстро направлять дело, но каких-либо определенных артистических целей, по-видимому, не преследовал вовсе. «Критик» был последней его комедией. Говорят, будто актер Келли сказал однажды Ш., что он не пишет из страха перед автором «Школы злословия», которого не надеется превзойти. Истинная причина его молчания заключается скорее в том, что Ш. больше всего любил жизнь, со всем, что в ней веселого и блестящего, а легко дававшееся ему литературное дело, может быть, даже и недолюбливал, по лени и отсутствию истинно артистических интересов. Может быть, именно этой антилитературностью Ш. и объясняется особая живость его комедий, пробивающаяся даже сквозь тяготеющую над ними ложноклассическую условность.
С конца 70-х годов начинается деятельность Ш. как члена палаты общин, где он занял место на скамьях оппозиции, среди вигов. Он был в то время близок к Бёрку и Фоксу, а противником имел Питта, только что начинавшего свою политическую карьеру. В начале на Ш., по-видимому, его друзья возлагали большие надежды; во время непродолжительного министерства Фокса он занимал должность секретаря казначейства. Главная сила Ш. и на политической арене заключалась в быстроте реплики и остроумии, то злом, то добродушном. 7 февраля 1787 г., 3, 6 и 10 июня 1788 г. Ш. произнес свои знаменитые речи против Варрен Гастингса по делам Индии и имел самый блестящий ораторский успех. Но это было первым и последним серьезным вмешательством Ш. в политику. Его политической карьере особенно мешало то, что, сблизившись, как виг, с тогдашним принцем Валлийским, Ш., по-видимому, зашел слишком далеко в своей услужливости и не сумел себя поставить при дворе. От него одновременно отвернулись и его политические друзья, и сам принц, на личное расположение и благодарность нельзя было возлагать и малейшей надежды. На вопросе об отношении к французской революции партия вигов распалась. Ш. своими неуместными сарказмами, заняв место между враждовавшими Фоксом и Берком, только ухудшал положение. С этого момента он утрачивает всякое влияние и всякое значение. Когда после смерти Фокса Ш. захотел занять его место в палате в качестве депутата от Вестминстера, это было ошибкой, приведшей лишь к тому, что он перестал заседать в палате общин.
Дела театра «Дрюри-Лейн» шли неважно. Успех переделанных Ш. «Испанцев в Перу» Коцебу (под названием «Писарро», 24 мая 1799 г.) не могли исправить положение вещей. Долги возрастали, и изворотливость Ш. лишь способствовала тому, что окончательная катастрофа все откладывалась. В сущности, еще в 1795 г., когда, после смерти первой жены, Ш. вторично женился на мисс Огль, он уже был совершенно разорен. Может быть, не случись рокового пожара, в котором сгорел его театр, банкротство Ш. обнаружилось бы лишь после его смерти, но сын его от первого брака хорошо уже понимал, что рассчитывать ему на какое-либо наследство невозможно. Катастрофа в делах Ш. наступила, когда ему оставалось жить лишь несколько месяцев. Потеря места в парламенте и утрата покровительства принца Валлийского заставили его даже отведать долговой тюрьмы. Поступки Ш. стали тоже небезупречны. Принц Валлийский, теперь регент, дал ему 3000 фунтов на избирательную компанию, — но деньги эти пошли на уплату долгов. После пожара своего театра (1809) Ш. чувствовал себя совершенно надломленным человеком. Энергия и изворотливость исчезли, а кредиторы становились неумолимы. Ш. умер в пустом доме, где все имущество было продано с молотка, совершенно одинокий и забытый. Уже на смертном одре он получил две-три ничтожные подачки от своих бывших друзей и, между прочим, от принца Валлийского.
Собрания сочинений Ш. вышли в 1873 и 1874 гг. Драматические его произведения издавались множество раз, в «Bonn’s Standard Library», в «Morley’s Universal Library» с предисловием Генри Морлея (Л., 1883), в «Cassell’s National library», в «Bohn’s select. library» и проч., а также отдельно, в 1890 г. Речи его по делу Вар. Гастингса изданы в 1859—61 гг. О нем см. Moore, «Memoirs of the life of the R. Hon. R. B. Sh.» (Л., 1825); Nicoll, «Great Orators» (Эдинбург, 1880); Weiss, «R. B. Sh. als Lustspieldichter» (Лейпциг, 1888); Lloyd С. Sanders, «Life of E. B. Sh.» («Great Writers»); по-русски «Школа злословия» и «Соперники» переведены Ветринским (изд. журнала «Пантеон Литературы», СПб., 1893) и З. А. Венгеровой («Мир Божий», 1893); «Школа злословия» переведена П. И. Вейнбергом (СПб., 1894); о нем см. у Дружинина, «Критические статьи» (т. IV); А: П—ва, «Ш.» в «Русской Мысли» (1892, № 5); З. А. Венгерова, «Ш.» в «Мире Божием» (1893, № 8).

'''Шеридан''' (Томас Sheridan) — английский актер и писатель (1719—1788), отец . Был директором театра в Дублине, затем стал профессором декламации в Лондоне, Оксфорде и Кембридже. В книге «British education, the source of the disorders in Great Britain» (1755) Ш. старается доказать, что декламация занимает первое место между всеми искусствами и потому ей должно быть отведено соответствующее место в деле воспитания. Кроме того, Ш. напечатал: «А course of lectures on elocution» (1763); «Education for the Young Nobility» (1769); «Lectures on the art of reading» (1775); «A General dictionary of the English Language» (1780). Издал сочинения Свифта, с его биографией.

'''Шеризи''' — деревня во Франции близ Дрё. Во время франко-германской войны 1870 г. пруссаки 9 октября напали на деревню Ш. и вытеснили из нее французов, но, угрожаемые с флангов, опять очистили ее. 10 октября генерал фон Бредов повел в атаку на Ш. все свои войска: оттеснив передовые посты, он послал конную артиллерию для обстрела деревни, а пехоту в обход деревни через лес; французы покинули горящую деревню и, перейдя на левый берег Эры, продолжали бой еще довольно долго.

'''Шеридан''' (Филипп Генри Sheridan, 1831—1888) — американский генерал. По окончании курса в вест-пойнтской военной школе поступил в Орегонский кавалерийский полк и принимал участие в войнах с индейскими племенами. Когда началась междоусобная война 1861—65 гг., Ш. перешел в действующую армию и отличился, командуя дивизией, в сражениях при Мерфрисборо (31 декабря 1862 г. и 1 января 1863 г.), Чикамауге (19 сентября 1863 г.) и Чатануге (25 ноября 1863 г.). В 1864 г. он был назначен Грантом командующим кавалерией и за свою неустрашимость вскоре получил прозвание американского Мюрата. Он произвел удачное движение в тыл армии Ли, проник за первую линию укреплений Ричмонда и 15 мая подошел к реке Джемс и армии Бутлера. Присоединившись затем к Гранту, Ш. сделал удачное нападение на Гордонсвилль, разбил неприятеля у Уайт-Гауза (24 июня 1864 г.) и одержал ряд блестящих побед над войсками генералов Эри и Лонгстрита под Винчестером, Фишер-Гиллем (22 сентября) и Седар-Криком (19 октября). Произведенный в генерал-майоры, Ш. разбил Эрли под Фишервиллем, затем направился к Питсбургу, где находился Грант, и получил командование пятым корпусом и всей кавалерией. 6 апреля 1865 г. в сражении при Файв-Форке он овладел ключом неприятельской позиции, чем облегчил победу Гранта, после которой Питсбург сдался. Преследуя армию Ли, Ш. отрезал ей отступление, принудил Ли положить оружие и таким образом окончил войну на востоке. После заключения мира Ш. управлял Луизианой и Техасом. В 1867 г. президент Джонсон, недовольный большой популярностью Ш., перевел его в Миссури. В 1883 г. Ш. был назначен главнокомандующим союзной армии, на место Шермана. Он оставил интересные мемуары, вышедшие в 1888 г. в Нью-Йорке под заглавием «Personal Memoirs».
См. Davies, «Life of general Phil. Sheridan» (Нью-Йорк, 1895).

'''Шеринг''' (Арнольд Schering, род. в 1877 г.) — немецкий музык. историк, прив.-доц. лейпц. университета. Главные его труды: «Geschichte des Instrumental-Konzerts bis Antonio Vivaldi» (1903); «Bach’s Textbehandlung»; «Zur Bachforschung»; «Zur Geschichte des italien. Oratoriums im XVII Jahrb.»; «Geschichte des Instrumentalkonzerts bis auf die Gegenwart» (1905).

'''Шеринг''' (Эрнст Христиан Юлиус Schering) — германский математик (1833—1897). В 1852 г. вступил в число студентов геттингенского университета, философским факультетом которого был возведен в 1857 г. в степень доктора философии и, кроме того, награжден премиями за сочинения: «Zur mathematischen Theorie elektrischer Ströme. Beweis der allgemeinen Lehrsätze der Elektrodynamik, bes. der Inductionslehre aus d. elektr. Grundgesetze» (1857; также Poggendorff’s «Annalen der Physik und Chemie», CIV, 1857) и «Ueber die conforme Abbildung des Elipsoïds auf der Ebene» (1858). В том же университете он занял с 1860 г. профессорскую кафедру. Другие труды Ш.: «Théorèmes relatifs aux formes binaires quadratiques qui représentent les mêmes nombres» («Journal de Liouville», XXIV, 1859); «Erweiterung der Gauss’schen Fundam.-Satzes für Dreiecke in stet. gekrümmt. Flächen» («Nachrichten von der Kgl. Gesellschaft der Wissenschaften u. der Georg-August-Universität zu Göttingen», 1868); «Die Schwerkraft, Linien, Flächen etc. in mehrfach ausgedehnten Gauss’schen und Riemann’schen Räumen» (там же, 1870—73); «Beweis d. Reciproc.-Satzes für die quadrat. Reste» (там же, 1879); «Ueber Gauss-Brief von 30 April 1807 an Sophie Germain» (там же); «Die Fundamental-Classen der zusammensetzbaren arithm. Formen» («Abhandlungen der Königl. Gesellschaft der Wissenschaften zu Göttingen», XIV, 1869); «Hamilton-Jacobi’sche Theorie für Kräfte, deren Maass v. d. Bewegung der Körper abhängt» (там же, XVIII, 1879); «Verallgemeinerung d. Poisson- Jacobi’schen Störungsformeln» (там же, XIX, 1874); «Analytische Theorie der Determinanten» (там же, XXII, 1877); «Das Anschliessen e. Funct. an algebr. Functionen in unendlich vielen Stellen» (там же, XXVII, 1881); « » (« », XCII, 1881); «Ueber die Theorie d. quadrat. Reste» («Acta mathematica», I, 1882) и проч. Ш. принимал участие с 1863 г. в ведении предпринятого геттингенским Обществом наук издания полного собрания сочинений Гаусса.
Ср. F. Klein, «Ernst Schering» («Jahresbericht der deutschen Mathematiker-Vereinigung», VI, 1898, с указателем сочинений).
 .

'''Шериф''' (Sheriff, англосакс. scir-gerefa, лат. vice-comes) — должностное лицо в Англии, весьма древнего происхождения. Англия издавна в административном отношении разделяется на графства или ширы, в которых рядом с эльдорменом (см.), преемником старых племенных князей каждого графства, существовал еще и Ш., бывший блюстителем королевских интересов в графстве, агентом королевской власти. В этом отношении Ш. вполне соответствовал франкскому графу (IX, 576), и само название Ш. произошло из шир-герефа (герефа = граф). Сначала Ш. был лишь представителем экономических и финансовых интересов королевской власти в графстве, но потом в его руки перешла и охрана безопасности и порядка. Поэтому шериф не только заведовал королевскими имениями и собирал третью часть судебных штрафов в пользу короля, но и наблюдал за тем, чтобы соблюдались законы, и председательствовал в ширгемоте или судебном собрании шира. После нормандского завоевания эльдормены исчезли из государственного строя Англии, и Ш. сделался единственным представителем высшей власти в графстве, причем, однако, судебные функции от него отошли к странствующим судьям и мировому судье. Последнее случилось в 1360 г. Со времени великой хартии 1215 г. король через Ш. стал приглашать в общие государственные собрания (из которых возник парламент) своих мелких вассалов, как впоследствии через Ш. же приглашались представители графств и городов. Ш. всегда оставался высшим гражданским чиновником в графстве, с известными почетными правами, но и с расходами из личных средств. Так как должность эта не оплачивается никаким жалованьем, то назначаться на нее могли только местные крупные землевладельцы. Отказываться от принятия должности Ш. запрещается под угрозой значительного денежного штрафа. Срок, на который назначается Ш., — годичный. Для Лондона назначается два Ш.: один для Сити, другой — для графства Миддльсекс. Обязанности, лежащие в настоящее время на Ш., весьма разнообразны: Ш. руководит парламентскими выборами в графствах и выборами коронеров, он созывает суд присяжных, предлагает на их рассмотрение дела и является исполнителем всех судебных приговоров; на нем лежит обязанность пресечения преступлений, для чего он пользуется правом ареста обвиняемых и правом делать обыски; к Ш. стекаются штрафы и конфискации; на Ш. лежит обязанность поддержания мира в стране, он принимает первые меры к подавлению беспорядков и мятежей. Для выполнения этих разнообразных функций Ш. содержит из личных средств особый штат лиц, а именно несколько помощников (Under-Sheriffs; сам он называется High Sheriff), обыкновенно из солиситоров, и полицейских чинов (Sheriff’s Officer или Bailiff). Ввиду дороговизны отправления должности Ш., никто не обязан исполнять обязанности Ш. чаще, чем раз в 4 года. Ш. назначаются (за исключением Лондона, где Ш. избираются населением) правительством. Порядок назначения Ш. таков: ежегодно 12 ноября собирается комиссия, в состав которой входят лорд-канцлер, первый лорд казначейства, канцлер казначейства и члены верховного королевского суда. Комиссия рассматривает составленный судьями список кандидатов — по три для каждого графства. После рассмотрения всех возражений и отказов, принимаемых во внимание до 3 февраля, окончательный список утверждается первым министром и представляется королю в заседания совета для подписания. Ср. Churchill a. Bruce, «Law of the office and duty of Sheriff» (Л., 1879); Mather, «Sheriff Law» (1894).

'''Шериф-Эддин-Али''' — персидский историк XV в. Написал «Историю Тимур- Бека, известного под именем Великого Тамерлана, императора монголов и татар». История эта переведена была, довольно плохо, на французский язык Petits de la Croix, под заглавием «Histoire de Timour-Bec» (Париж, 1722).

'''Шериф''' — в Североамериканских Соединенных Штатах главный представитель исполнительной власти в графстве (county), избираемый гражданами (см. Штат).

'''Шерк''' (Генрих Фердинанд Scherk) — германский математик (1798—1885). Получив в 1823 г. от берлинского университета степень доктора философии, он сделался приват-доцентом в кенигсбергском университете. В 1826—34 гг. занимал кафедру математики в университете в Галле, с 1835 по 1852 г. — в Киле. В 1831 г. Ш. получил премию князя Яблоновского от ученого общества того же имени за сочинение «De proprietatibus superficiei quae hac continetur aequatione (1+q^2)r-2pq+(1+p^2)t=0 » («Preisschriften in d. Act. Soc. Jablon.», 1831). Учено-литературная деятельность Ш. началась 1823 г. с появления в свет в Берлине его диссертации: «De evolvenda functione \frac{ydy.dy.d....ydx}{dx^n} disquisitiones nonnullae analyticae», после которой в течение промежутка 1823—32 гг. печатались три части его «Mathematische Abhandlungen», из которых в вышедшей в 1825 г. содержались следующие статьи: «Von d. numerisch. Coef. d. Secantreihe»; «Auflösung d. Gleichungen d. 1. Grades»; «Combinationen mit eingeschränkter Wiederholung»; «Neuer Beweis d. Taylor’schen Satzes». Сочинениями Ш., напечатанными в периодических изданиях, были следующие: «Parabolische Elemente der Cometen von 1818» (Bode’s «Jahrbuch», 1824); «Lehrsätze über d. Zusammenhang d. Combinationen mit Variationen u. s. w.» (Crelle’s «Journal», III, 1828); «Ueber e. allgem. die Bernoulli’schen Zahlen und die Coefficienten d. Secantenreihe zugleich darstellenden Ausdruck» (там же, IV, 1829); «Integration der Gleichung \frac{d^n y}{dx^n}=(\alpha+\beta x)y » (там же, X, 1833); «Bemerkung über d. Bildung d. Primzahlen auseinander» (там же); «Ueber d. allgem. Entwickl. d. ganzen Potenzen d. Bogens in Reihen u. s. w.» (там же, XI, 1834); «Analytisch-combinatorische Sätze» (там же); «Bemerkungen über d. kleinste Fläche innerhalb gegebener Grenzen» (там же, XIII, 1835); «Begleiter d. Sirius» («Abhandlungen d. Nat. Ver. in Bremen», I, 1868); «Geometrische Darstellung recurrir. Reihen mit 2- und 3-gliedr. Relationsscala» (там же). Во многих из сочинений Ш. им даются новые предложения, главным образом по теории функций.
 .

'''Шерлей''' (James Shirley) — английский поэт и драматург; род. в 1596 г. По окончании курса в университетах оксфордском и кембриджском занял место пастора близ С.-Альбана. Перейдя в католицизм, он в 1627 г. сделался учителем в с.-албанской школе, но скоро охладел к этой профессии и отправился искать счастья в Лондон. Самые ранние его поэмы: «Echo» и «The unfortunate Lovers» относятся к 1618 г. В Лондоне он стал писать поэмы, драмы и комедии, которые давались с успехом в лондонских театрах и нравились высшему кругу. Близостью Ш. к высшим слоям английского общества объясняется то основательное знакомство с его жизнью и нравами, которое он проявил в своих произведениях. Гражданская война положила конец благосостоянию Ш. В 1642 г. фанатическая толпа пуритан разгромила театры, а постановлением «Долгого парламента» были воспрещены всякие театральные представления. Ш. пришлось вновь искать средства к существованию в преподавательской деятельности. В 1646 г. он опять начал издавать драмы и поэмы. В 1661 г. он был страшно потрясен произошедшим в доме, где он жил, пожаром, истребившим все его имущество. Испуг и мысль о разорении так сильно на него подействовали, что он умер по прошествии суток.
Ш. является одним из последних представителей шекспировской эпохи; его драмы представляют переход от шекспировской манеры к так называемой французской классической школе, господствовавшей и в Англии во 2-ю половину XVII в. До нас дошло около 40 его драм и комедий. Они отличаются, большей частью, естественностью завязки, верными, хотя не очень яркими характеристиками, живостью диалога, иногда неподдельным комизмом, чистым и изящным языком. Из них лучшими считаются: «The traitor», «The brothers», «Hyde Park», «Garmestir», «Lady of pleasure». Наиболее полное издание его драм и поэм вышло в 1833 г. Ш. писал также грамматические трактаты: «Via ad latinam linguam complanata» (изд. 1649); «Grammatica anglolatina» (1651); «The rudiments of grammar»; «The rules in English verse» (1656); «Introduction to English, Latin and Greek» (1656); «An essay towards an universal and rational grammar» (1726). Он помогал своему покровителю графу Ньюкастлю в писании драм и составил примечания к переводам Вергилия и Гомера, сделанным Ogilby.

'''Шерлецкий''' (Владислав Альфред, † в 1884 г.) — врач; образование получил в варшавском университете, степень доктора получил во Фрейбурге. Его труды: «Dictionnaire abrégé de thérapeutique» (Брюссель, 1837); «Praktisches Handwörterbuch der Heilungslehre» (Штутгарт и Лейпциг, 1838—41); «Monographie über den Tabak» (ib., 1840); «Die Blähungskrankheiten, Magenblähungen, Emphysen, Windkolik u. s. w.» (ib., 1841); «Von der Wirksamkeit der endermatischen Anwendung des essigsaueren Morphiums in der Brustbräune» (ib., 1842); «Ueber Tympanitis Uteri» («Journ. des Connais. méd.», 1838); «Von dem Aufstossen (Ructuositas) und der Gastrodynia flatulenta» («Hufeland’s Journ.», 1839) и др. В 1844—45 гг. он вместе с другими врачами издавал «Zeitschrift für Therapie und Pharmacodynamik» во Фрейбурге.

'''Шерловая''' — гора Забайкальской области, горного Нерчинского округа, в Адун-Чалонской горной системе. Самая возвышенная часть этой горы имеет 2 куполообразные вершины, разделенные отлогим ущельем. Западная вершина называется Ш., а восточная — Луковой горой. Отделяющиеся от Ш. горы 2 отрога называются: один Карамышевской, а другой Золотой горой. Горы эти состоят из гранитной породы, в которой господствуют полевой шпат и стекловидный кварц, слюда же находится в небольшом количестве. В граните находятся гнезда и прожилки топазов, аквамаринов и бериллов. Месторождение здешних самоцветных камней было открыто в 1723 г.; самая изобильная их добыча была в 1796 г., когда добыто было одних аквамаринов более 5 пудов. Золотая гора получила название по необычайно желтому цвету бериллов.

'''Шерлок''' (Вильям Sherlock) — английский богослов (1641—1707). Напечатал: «Discourse concerning the Knowledge of Jesus Christ» (Лондон, 1674); «Practical Discourse concerning Death» (ib., 1689); «A Vindication of the Doctrine of the Trinity, and of the Incarnation of the Son of God» (ib., 1690); «The Case of Allegiance due to Sovereign Powers Stated» (1691); «Discourse concerning the Divine Providence» (ib., 1694); «Practical Discourse of Religious Assemblies» (3-е изд., Лондон, 1700); «Practical Discourse concerning the Happiness of the Good and the Punishment of the Wicked in the Next World» (ib., 1704; 5-е изд., 1735) и др.

'''Шерлок''' (Томас Sherlock) — английский богослов и лондонский епископ (1678—1761). Напечатал: «The Use and Intent of Prophecy in the Several Ages of the World» (Лондон 1725; 4-е изд., 1744); «Trial of the Witnesses of the Resurrection of Jesus» (ib., 1729; 16-е изд., 1807); «Letters on the Late Earthquakes» (1750). Его проповеди вышли в свет в 1754—58 гг. (8-е изд., 1775).

'''Шерман''' (Вильям Sherman, 1820—1891) — американский генерал. Воспитанник вест-пойнтской военной школы, Ш. в 1840—41 гг. участвовал в войне против семинолов во Флориде, а во время мексиканской войны (1847) служил в Калифорнии. В 1853 г. он оставил военную службу и открыл банк в Сан-Франциско, а в 1860 г. занял место директора военной школы в Луизиане. Когда началась междоусобная война 1861—65 гг., он оставил это место и поступил в армию северных штатов, командуя последовательно полком, бригадой и дивизией. Отличился в сражении (6 и 7 апреля 1862 г.) при Шейло (Shiloh), участвовал в осаде Виксбурга, после взятия его (4 июля 1863 г.) преследовал генерала конфедератов Джонстона до Джексона, разрушил этот город и тем обеспечил союзной армии обладание западной частью штата Миссисипи. Когда Грант был назначен главнокомандующим союзной армии, Ш. получил командование западной армией, двинулся к сильной крепости Атланте (в Джорджии), оттеснил генерала Джонстона, разбил Гуда и взял Атланту (1 сентября 1864 г.). 16 ноября он предпринял свой знаменитый поход к Атлантическому океану, для соединения сухопутной армии с союзным флотом. 10 декабря он подошел к океану, овладел Саванной (19 декабря), разрушил форт Мак-Алистер (21 декабря), прошел Южную и Северную Каролину, взял Колумбию (17 февраля 1865 г.) и Чарльстон (21 февраля) и затем двинулся к Питсбургу для соединения с Грантом, принимал участие в сражениях при Питсбурге и Ричмонде и 27 апреля 1865 г. заставил Джонстона сдаться со всей его армией. В 1867 г. Ш. вел войну на западе с индейскими племенами, а в следующем году он был назначен главнокомандующим союзной армии, на место Гранта, и занимал этот пост до 1883 г. Он оставил весьма интересные мемуары, вышедшие в 1875 г. в Нью-Йорке.
См. Bowman et Irwin, «Sherman and his campaigns» (Нью-Йорк, 1865); Headley, «Life and military career of Sherman» (ib., 1865); «Possible presidents: general William Tecumseh Sherman» (в «North American Review», 1888); W. Sherman, «Life of General Will. Tec. Sherman» (Филадельфия, 1891).

'''Шерман''' (Джон Sherman) — североамериканский государственный деятель, брат Вильяма Ш.; род. в 1823 г. По профессии адвокат, Ш. в 1855 г. был избран в конгресс, где был одним из видных деятелей республиканской партии. Во время междоусобной войны снарядил на свой счет бригаду в 2300 человек. В 1861 г. был избран в сенат (переизбран в 1866 и 1872 гг.). С 1877 г. по 1881 г. в президентство Гейса Ш. был министром финансов. Ш. был убежденным сторонником биметаллизма; при нем в 1878 г. был издан так называемый Blandbill об обязательной чеканке серебра в размере 2—4 млн. долларов в месяц. Blandbill не достиг цели; серебро продолжало падать в цене, а золото стало исчезать с американского денежного рынка. В 1890 г. Blandbill был заменен новым, так называемым ''биллем'' Ш., ограничившим приобретение серебра казначейством и чеканку монеты нормой в 4½ млн. унций ежемесячно. Норма эта оказалась также очень высокой, и в 1893 г. билль Ш. был отменен. С 1881 г. Ш. вновь состоит членом сената, в 1883 г. был избран президентом сената. С 1885 г. по 1889 г. исполнял обязанности вице-президента Союза после смерти вице-президента Гендрика. Ш. напечатал: «Selected speeches and reports on finance and taxation 1859—78» (Нью-Йорк, 1879); «Recollections of forty years in the House Senate and Cabinet» (Чикаго, 1895); переписка обоих братьев Ш. издана под заглавием: «Sherman-Letters» (1895).
Ср. Brouson, «John Sherman» (1896).
Дополнение
'''Шерман''' (Джон Sherman) — сев.-амер. госуд. деятель; ум. в 1900 г.

'''Шеро''' (Антуан Chereau, 1776—1848) — французский фармацевт. Работал преимущественно над составлением методической номенклатуры простых и сложных медикаментов и напечатал: « » (П., 1826; вместе с Deschaleris); «Nomenclature pharmaceutique, avec tableaux, synonymie ancienne et moderne» (ib., 1825); « » (ib., 1812). В «Journal de pharmacie et chimie» Ш. напечатал также: «Extraits pharmaceutiques» (т. IX); «Elexirs parégoriques» (т. IX и X); «Esculine» (т. XI); «Opium de Perse» (т. XI); « » (т. XIX) и др.

'''Шерр''' (Иоганн Scherr) — выдающийся немецкий историк литературы, публицист, беллетрист и общественный деятель; род. 3 октября 1817 г. На его духовное развитие оказала сначала влияние его мать, а затем старший брат Томас, занимавшийся педагогической деятельностью в Винтертуре. 1837—40 гг. он провел в тюбингенском университете, где изучал, главным образом, филологию и историю. Литературная деятельность его в это время выразилась главным образом в содействии брату, писавшему книгу «Geschichte der religiösen und politischen Ideen» (1840). Впоследствии Иоганн переработал самостоятельно это сочинение под новым заглавием «Geschichte der Religion» (1855). В 1843 г. Ш. женился на Сюзетте Кюблер, родом швейцарки, которая была его постоянной сотрудницей в его литературной деятельности до самой смерти ее (1873) и главным образом, благодаря ее знакомству со многими иностранными языками, при составлении им книг: «Bildersaal der Weltlitteratur» и «Allgemeine Geschichte der Litteratur». После издания им книги «Wurtemberg im Jahre 1843» Ш. был избран представителем Вюртемберга в палату депутатов, в которой явился горячим борцом за свободные учреждения. Во время революции 1848 г. он стоял во главе демократической партии. В речах, произнесенных им в 1848—50 гг., он отстаивал единство Германии. Участие его в одной народной сходке в Рейтлингере послужило поводом к осуждению его на 15-летнее заключение в смирительном доме. Он принужден был бежать в Швейцарию, где отдался всецело литературной деятельности до 1860 г., когда был приглашен в цюрихский политехникум в качестве профессора истории и истории литературы. В Цюрихе он остался до самой смерти, последовавшей 21 ноября 1886 г.
Литературная деятельность Ш. отличалась необыкновенной плодовитостью, которая особенно поражает, если принять во внимание, что он уже в юности ослеп на один глаз. Им написано несколько беллетристических произведений, множество исторических монографий и памфлетов и несколько больших сочинений по истории и истории литературы. Главнейшие беллетристические произведения Ш.: «Der Prophet von Florenz» (1845); «Die Waise von Wien» (1847); «Die Pilger der Wildniss» (1853); «Nemesis» (1854); «Die Töchter der Lust» (1855); «Schiller» (1854); «Michel, Geschichte eines Deutschen Unserer Zeit» (1858); «Rosi Zerflüh» (1860); «Die Beichte einer Frau» (1876); «Novellenbuch» (1873); «Historische Novellen» (1873); «Porkeles und Porkelessa» (1882) и др. Из них наиболее известны «Michel» (русский перевод, M., 1873) и «Rosi Zerflüh». Все они отличаются некоторой сухостью и рассудочностью и в значительной мере уступают и по содержанию, и по изложению его ярко, может быть, даже слишком ярко написанным историческим сочинениям и памфлетам: «Achtundvierzig bis einundfünfzig» (1868 и 1870); «1848 — ein weltgeschtliches Drama» (1875); «Die Tragödie in Mexico» (1868; русский перевод, СПб., 1874); «Menschliche Tragikomoedie, gesammelte Studien u. Bilder» (1874 и 1884; русский перевод, СПб., 1872); «Hammerschlage und Historien» (1872); «Grössenwähn, vier Kapitel aus Geschichte der menschlichen Narrheit» (1876); «Blätter im Winde» (1875) и др.
Сила и мастерство Ш. заключаются в его меткой и ядовитой сатире, направленной против пороков века, против всяческой лжи и фразерства. В своем стремлении к правде он никогда не льстит народу и его вожакам, несмотря на свою принадлежность к демократической партии, восстает против злоупотребления свободой. Им высказано немало горьких истин по адресу непостоянной и легкомысленной демократии. К недостаткам его нужно отнести некоторую односторонность суждений, излишний пессимизм, чересчур мрачный взгляд на вещи и события. Ш. был в полном смысле слова идеалистом и всю жизнь боролся с материалистическими тенденциями. Изложение его отличается увлекательностью, язык — яркостью и живостью, богатством многих новых слов, из которых немало осталось навсегда в составе немецкого языка. Из его больших сочинений особенной популярностью в Германии пользуются: «1870 bis 1871, vier Bücher deutschen Geschichte» (1879), где, по мнению немецких критиков, он является вполне объективным и беспристрастным историком, и «Schiller und seine Zeit» (1859; русский перевод, M., 1875). Затем следует отметить также: «Allgemeine Geschichte der Litteratur» (последнее иллюстрированное изд., 1895—96; русские переводы: А. Пыпина, СПб., 1867, и П. Вейнберга, М., 1896—98); «Geschichte der deutschen Litteratur» (1854); «Gesch. der englischen Litteratur» (1859); «Geschichte der Religion» (1855); «Geschichte der deutschen Frauenwelt» (1860); «Goethe’s Jugend» (1874); «Germania, zwei Jahrtausende deutschen Lebens» (1886—87) и многие др. На русском языке, кроме вышеупомянутых переводов, имеются еще: «История цивилизации в Германии» (перевод Неведомского и Писарева, СПб., 1868); «Исторические женщины» (перевод Есипова, СПб., 1898) и романы: «Дочь воздуха», «Тюрьма убийств» (М., 1875) и «Замок крови и счастья» (М.,1893).

'''Шеррес''' (Карл Scherres) — немецкий живописец-ландшафтист; род. в 1833 г. в Кенигсберге; получил образование в местной академии художеств; в 1853 г. сделал, вместе со своим учителем Берендсеном, поездку на Рейн, в Швейцарию и в Верхнюю Италию, с 1859 по 1866 г. работал в Данциге, а затем поселился в Берлине, где с 1868 г. преподает ландшафтную живопись в училище Общества художниц. Для своих работ он брал мотивы из природы низменностей северной и восточной Пруссии. Картины его, в которых главную роль играет вода при приближающейся, наступившей или только что миновавшей непогоде, отличаются поэтическим, по большей части меланхолическим настроением и не столько силой красок, сколько мастерством рисунка. Наиболее удачные между ними: «Наводнение в восточной Пруссии» (находится в Берлинской национальной галерее), «Деревня, засыпанная снегом», «Опушка дубового леса при солнечном закате», «Перед дождем», «После дождя», «Приближающаяся буря», «Шторм под данцигскими дюнами» и некоторые др.

'''Шеррье''' (Клод Жозеф de Cherrier) — французский историк (1785—1872). Служил в наполеоновской армии. Его сочинения: « » (1841—47; 2-е изд., 1858); «Histoire de Charles VIII, roi de France» (1868).

'''Шерстин''' — местечко Могилевской губернии, Рогачевского уезда, в 90 верстах от уездного города, при реке Сож. Жителей около 800; православная церковь, еврейская молитвенная школа, училище.

'''Шерстокрыл обыкновенный''' (Gallopithecus volans; см. Шерстокрылы) — имеет буровато-рыжую окраску, бока тела и плечи голые. Встречается на Зондских и Молуккских островах. Впрочем, некоторыми филиппинский вид (G. philippensis) считается лишь за разновидность Ш. обыкновенного. Днем Ш. спит, вися на стволе дерева, и оживляется ночью. Хорошо лазает по деревьям, причем летательная перепонка собирается складками. По земле двигается плохо. Пользуясь перепонкой как парашютом, прыгает вниз наискось, иногда на расстояние 60 и более метров. Питается насекомыми и плодами. Издает пронзительный раздирающий крик. Самка приносит одного детеныша, который висит, прицепившись к груди матери. Мех его ценится высоко, а мясо — невкусно.

'''Шерстокрылы''' — семейство снабженных летательной перепонкой насекомоядных (Insectivora), a по другим — самостоятельный отряд (Galeopithecidae). Между передними и задними конечностями натянута летательная перепонка, но передние пальцы не удлинены, как у Chiroptera, a обычных размеров; зубная формула . . . , нижние резцы с гребенчато надрезанной коронкой, крайние верхние, а также и все клыки с двумя корнями. По свободно висящему penis’y и по присутствию двух сосцов на груди сближается с Chiroptera и Prosimiae. Многими относится к числу последних. Петерс предлагает рассматривать эту форму как особый подотряд насекомоядных (Dermoptera). Это небольшие животные, величиной с кошку; летательная перепонка, начинающаяся на шее, захватывающая конечности и хвост, покрыта шерстью с обеих сторон; все пять пальцев снабжены выдвижными когтями; хвост заключен в летательной перепонке; последняя для летания не служит, а играет роль парашюта при прыжках. Единственный род Galeopithecus, составляющий это семейство и заключающий в себе лишь два вида G. volans и G. philippinensis; оба вида характеризуют Индийскую область и встречаются первый на Зондских и Молуккских и второй на Филиппинских островах.

'''Шерстомойное производство.''' — Шерсть перед переработкой ее в пряжу на прядильных фабриках должна быть предварительно очищена. Это достигается предварительной мойкой шерсти, которая практикуется или как самостоятельная отрасль промышленности, или же производится на прядильных фабриках. Мойка шерсти слагается из следующих операций: сортировки грязной шерсти, замачивания ее в теплой воде, обработки слабыми щелочами или мыльными растворами, промывки, высушивания и карбонизации или отделения растительных волоконцев. Сортировка шерсти требует большой тщательности, так как различные части руна, в зависимости от длины, крепости и эластичности волокон, имеют то или другое применение. Замачивание имеет целью удаление легко растворимого в теплой воде шерстяного пота и нередко производится в нескольких террасообразно расположенных чанах, нагреваемых паровыми змеевиками, причем вода из первого поступает во второй, из второго в третий и т. д., т. е. производится систематическое выщелачивание. Иногда для этой цели употребляется прибор Фишера, устроенный подобно каруселям, причем любой из ящиков может быть поставлен наверх. Обработка одной и той же водой практикуется ввиду того, что пот лучше растворим в воде, уже частью содержащей его в растворе. На русских заводах замачивание производится редко и преимущественно на мелких заводах. Очистка на больших заводах ведется большей частью на больших шерстомойных машинах (фиг. 1), так называемых «левиафанах».
 
Левиафан состоит из трех или четырех поставленных друг за другом больших, длиной до 5 м, железных ящиков, емкостью каждый около 6000 литров. В первом ящике левиафана обыкновенно производится замочка грязной шерсти в теплой воде, около 40° Ц., а во втором и третьем помещаются слабощелочные растворы, раствор соды или мыла, и температура во втором отделении держится в пределах около 45° Ц., а в третьем около 25° Ц. Шерсть помещается в первый ящик между крыльями вращающегося барабана, которыми она медленно и равномерно погружается в слабощелочной раствор. Со дна ящика шерсть подхватывается вилами и передвигается ими по прямому направлению ко второму ящику. По дороге она поднимается по наклонной плоскости к паре отжимных валов, которыми отжимается от избытка жидкости. В первом ящике происходит главным образом удаление шерстяного пота и из этого ящика получается спускная потная вода, содержащая только незначительное количество шерстяного жира. В наибольших количествах этот последний, как нерастворимый в воде, выделяется во втором ящике, в виде водной эмульсии, так как под влиянием теплого щелочного раствора он легко сходит с волокна и эмульгирует с раствором. В третьем ящике содержится, по большей части, слабый раствор мыла, иногда с примесью глины, которая оказывает весьма заметное очищающее действие на шерсть. Как сода, так и мыло должны быть безусловно нейтральны, так как даже небольшие количества свободных щелочей при нагревании действуют очень неблагоприятно на волокно. Четвертый ящик содержит, по большей части, только теплую воду. По выходе из левиафана шерсть подвергается очень тщательной и продолжительной промывке водой. Если шерстяное волокно обработать теплой водой и затем быстро охладить, то оно в значительной степени теряет свое первоначальное строение и способность завиваться и свойлачиваться. Поэтому при мойке шерсти, предназначенной для суконного производства, охлаждение ее должно идти постепенно. При приготовлении тканей с сохранением вида переплетения нитей, как, например, трико, из камвольной пряжи, чешуйчатое строение шерсти не имеет значения и желательно иметь волокно по возможности гладкое и прямое. Мойку шерсти можно вести при высшей температуре и шерсть еще теплая может промываться сразу большим количеством холодной воды. Промытая очищенная шерсть отжимается от избытка воды на центрифугах и затем идет на сушку. Высушивание требует внимания, так как шерсть под влиянием высокой температуры и влаги легко изменяется. Всего лучше сушка на открытом воздухе, но это возможно только летом. В механических сушилках, представляющих преимущество в смысле экономичности работы, высушивание производится нагретым воздухом, струя которого вдувается в сушильню. Один из типов механических сушилен для шерсти изображен на фиг. 2.
 
Шерсть поднимается по наклонной плоскости в камеру на бесконечное полотно, а с противоположной стороны в ту же камору входит теплый воздух, который нагревается, проходя через барабан с рядом паровых труб. Количество вдуваемого воздуха должно точно соответствовать количеству передвигающейся по сушилке шерсти для того, чтобы происходило полное высушивание. Вверху такой сушилки помещается вентилятор, который всасывает воздух, насыщенный парами воды из сушилки. В этом приборе соблюдается принцип встречного движения и более сухой воздух встречает и более сухую шерсть. По высушивании шерсть подвергается обыкновенно еще одной операции, имеющей целью удалить с шерстяного волокна остатки сена, соломы, репейника и т. п., которые обыкновенной промывкой не могут быть удалены. Эта работа носит название «карбонизации» шерсти и состоит в пропитывании шерсти раствором серной или соляной кислоты и в последующем вторичном высушивании ее сперва при сравнительно низкой температуре, а затем при 70—80° Ц. Такая постепенность существенно необходима, так как иначе волокно теряет эластичность, блеск и делается очень ломким. При этом высушивании происходит превращение клетчатки в дицеллюлозу, мельчайший порошок которой и отделяется от шерсти на трепальных машинах. По выходе из трепальных машин шерсть еще раз промывается слабым раствором аммиачной соды и большим количеством воды и опять высушивается. Очень часто карбонизируется не шерсть, а приготовленные из нее изделия.

'''Шерсть''' (''сельскохоз.'') — Ш. в общежитии называется связное собрание тонких, мягких, извитых волокон. В таком смысле говорится как о растительной, так и животной Ш. Ниже будет рассмотрена только животная Ш. и главным образом Ш. овечья. Под Ш. овцы понимают волосяной покров ее, облекающий почти всю поверхность тела животного (за исключением краев губ и носа, паха, вымени и нижней стороны хвоста) и состоящий из множества отдельных волосков. Каждый волосок или шерстинка состоит из ''корешка'' или ''луковицы'' и ''стебелька.'' Луковица сидит глубоко в коже и обхватывается несколькими слоями, представляющими собой заворот наружной кожи — ''волосяное влагалище'', от формы которого зависит характер извитости шерстинки. В каждое волосяное влагалище открываются обыкновенно две сальных железы, продукт выделения которых — сало — обволакивает равномерно шерстинку и, соединяясь с выделением потовых желез, образует ''жиропот'' или ''серку.'' Иногда из одного волосяного влагалища, как, например, у мериносов, выходит по 2—3 шерстинки. В зависимости от рода шерстинки, в последней различают от 2-х до 3-х слоев: 1) наружный — ''эпидермис'', 2) следующий за ним — ''корковый'' слой и 3) внутренний ''сердцевинный'' или просто ''сердцевина.'' Эпидермис состоит из различных по форме, величине и взаимному расположению плоских чешуек, которые очень легко отделяются от стебля, при обработке шерстинки серной кислотой или едким кали, при слабом нагревании. У мериносовой Ш. чешуйки цельные, охватывают корковый слой кругом, налегая друг на друга черепицеобразно. У не мериносовых (грубошерстных овец) чешуйки на шерстинках располагаются по несколько в горизонтальном ряду; мелкие чешуйки черепицеобразно покрывают волос, и края их мало выступают (жирноягодная, простая короткохвостая овца); гладко прилегающие к стволу чешуйки с не выступающими краями, крупные, охватывают — 1 ''/'' 2 ствола волоса (оксфордширы, голштинские и др.); крупные, черепицеобразно налегающие друг на друга со слегка выступающими краями (у многих пород); у цигайских овец чешуйки по форме своей очень приближаются к чешуйкам мериносовых шерстей, так как они почти кольцеобразны, обхватывая ствола. Форма и расположение чешуек обуславливают блеск Ш.; так, шерстинки с плотно прилегающими чешуйками сильнее отражают лучи света, почему и отличаются шелковистым блеском, шерстинки же сильно извитые и с неплотно прилегающими чешуйками, рассеивая свет, представляются матовыми, что является характерным признаком для мериносовой Ш., почему такой слабый блеск Ш. и принято называть ''благородным.'' Корковый слой шерстинки образуется длинными веретенообразными клетками; в этом слое залегает ''красящий пигмент'' двойного цвета: черный, залегающий в виде мелких зернышек, и буро-желтый, равномерно (подобно впитанной жидкости) окрашивающий корковое вещество бурых и желтых волос. В огромном большинстве случаев мытая мериносовая Ш. — белого цвета; животные с черной Ш. появляются между мериносами очень редко. Центральный слой, или сердцевина, состоит из высохших, заполненных воздухом клеток и встречается не во всякой шерстинке (фиг. I).
 
Сообразно тому, присутствуют ли сердцевинные клетки, или нет, различают: 1) ''ость'' или ''волос'' (по Хлюдзинскому — длинный волнистый волос) с более или менее сильно развитым сердцевинным слоем, иногда прямой, щетинообразный, обыкновенно же волнистый, достигающий до 300 мм, при значительной длине каждой волны, например в 20 мм; 2) ''пух'' или ''подшерсток'' из более тонких, коротких (15—80 мм) и извитых волос, не имеющих сердцевинного слоя. Поперечный разрез ости овальный и достигает в диаметре до 17 мм, поперечный разрез подшерстка или мериносовой шерстинки почти круглый и в диаметре не более 2 мм. Есть породы овец (мериносы, соутдоуны), Ш. которых состоит исключительно из пуха, значительно развившегося в длину и потерявшего с этой стороны характер настоящего подшерстка; встречаются также овцы, Ш. которых исключительно (лейчестерские, оксфордширские овцы) или преимущественно (волошские овцы) состоит из волоса; большинство же пород овец, являющихся обыкновенно менее культурными, характеризуются смешанной шерстью, состоящей из волоса и подшерстка. Отдельные шерстинки, соединяясь вместе, отчасти сплетением, отчасти при помощи липкого жиропота, образуют с соседними извитые ''пучки'' или ''косички.'' Косички, соединяясь между собой при посредстве соединительных шерстинок (перебежчиков) и жиропота, составляют ''штапель.'' Отдельные штапели подобным же образом соединяются в целое ''руно'', которое, будучи снято с овцы, представляет растяжимую и довольно прочную сетку. Косичка является очень важным элементом руна, так как большая часть свойств шерсти ''изучается'' над ними. В каждой косичке руна различают ''внутреннюю'' извитую ''поверхность'', нижняя ''часть'' которой была обращена к коже животного, а верхняя, плотно склеенная жиропотом, обращена наружу и является заостренной или округлой. Добротность мериносовой Ш. определяется формой, равномерностью и величиной завитков косички. Сортимент мериносовых шерстей определяется их извитостью, так как принято считать, что чем тоньше Ш., тем большее число завитков приходится на единицу протяжения. Определение тонины важно только для суконных и штофных шерстей. Практики определяют сортимент Ш. на глаз, хотя для определения тонины существует много приборов. Наиболее простой и распространенный шерстомер представляет из себя пластинку с прорезом в 1 или 1 ''/'' 2 рейнского дюйма или же в 1 см. Прибор прикладывают прорезом вдоль к внутренней поверхности косички и отсчитывают количество завитков, приходящихся на длину прореза. Из других приборов можно указать на шерстомер Гартмана, состоящий из зазубренных пластинок (фиг. II).
 
Мичке-Колланде устанавливает для Ш. следующие сортименты:
 
При сортировке Ш. на фабриках применяются несколько другие сортименты и число их значительно больше. Извитость не является исключительным свойством мериносовой Ш., так как и у не мериносовых овец Ш. более или менее извита. Хлюдзинский не мериносовые шерсти по характеру извитости делит на ''извивчатые'', дающие от 7,5 до 8,3 завитков на 2 см длины невыпрямленной Ш. при длине завитка от 2,4 до 2,66 мм, и ''волнистые'', дающие от 3,2 до 14,4 волн (пологих завитков) на всю косицу, имеющую в распрямленном состоянии 90,6—185 мм, при длине волны в 8,27—20,05 мм. По длине и извитости различаются ''суконные, штофные'' и ''камвольные'' шерсти. Суконная Ш. имеет длину от 4,5 до 9 см, а сортимент от супер электры до второй примы включительно. Такая короткая Ш. с мелкой извитостью способна легко перепутываться и давать ткань хорошо сваливающуюся и ворсистую. Сходная с суконной штофная Ш. длиной 9—13½ см и имеет сортимент первой и второй примы. Камвольная Ш. должна иметь длину не менее 13½ см и давать ровную, тонкую и крепкую нитку, сортимент же здесь не играет роли. Форма завитков существенно важна при оценке Ш. ''Нормальный'' завиток должен иметь форму полукруга. При ''сжатой'' извитости основание дуги завитка несколько меньше высоты; при ''высокой'' извитости основание дуги значительно меньше высоты. Ш. с высокими завитками называется ''маркиртной'' или ''ясно извитой.'' Иногда завитки образуют петлистые дуги, подобно завиткам пряжи распущенного чулка, что является большим пороком; Ш., таким образом извитая, называется ''ниткой'' и появляется часто на брюхе и на локтях. Наконец, встречается Ш. так называемая ''вытянутая, волнистая'' и ''плоская'', когда завитки имеют основание больше высоты (фиг. III). Нормальная извитость служит признаком густоты, силы и благородства Ш.; маркиртная извитость, а особенно нитка, указывает на редкость и вялость Ш. во всем руне. Вытянутая и плоская извитость свойственна камвольной Ш. английских мясных овец и не является пороком для камвольной мериносовой. Что касается существенной части руна — штапеля, то каждый штапель отделяется от соседнего более или менее заметными бороздками. Величина штапеля зависит от свойств его Ш. При хорошей Ш. штапели, а также и косички можно легко отделять друг от друга руками; если же руно само распадается на отдельные штапели, то это служит признаком редкости и переразвитости Ш. Различают ''внутренний'' и ''наружный'' штапели. Наружный штапель — это собственно наружная (верхняя) сторона его; внутренний штапель — это та боковая поверхность его, которая идет от наружной поверхности к коже и которая обнаруживается при раздвигании штапелей руками. Наружный штапель бывает ''открытый'' или ''закрытый''; открытый — когда руно само распадается на отдельные штапели, закрытый — когда штапели сомкнуты. От суконных и штофных шерстей требуется закрытый штапель, для камвольных же шерстей, которые отличаются длиной, допустим и открытый штапель. Кроме того, наружный штапель при коротких шерстях бывает: а) ''игольчатый'', образующийся верхушками косичек в виде мелких тентоватых, более или менее заостренных кончиков; такой штапель служит признаком благородства, тонины и густоты Ш.; b) ''рапсовый'' — отличается от предыдущего только более округлыми и темными кончиками (фиг. IV); с) ''заостренный'' (фиг. V; см. внутренний конический) — служит признаком редкости Ш., ее маркиртности и недостатка жиропота; часто наблюдается у электоральных овец; d) ''смолистый'' штапель встречается на шее, ляжках и боках; образован концами косичек с большим количеством вязкого жиропота.
 
При средних и длинных шерстях форма нижнего штапеля бывает — ''круглая'' и ''мелкоквадратная'' при тонких, густых и с достаточным количеством жиропота шерстях; ''плоская'' и ''крупноквадратная'' при средней тонине и недостаточно благородной Ш.; ''дощатая'' и ''широкая'' формы при воронкообразном и пустом штапеле; густота и замкнутость такого руна кажущаяся. ''Штопоровидный, тростниковый'' и ''заостренный'' штапели являются признаком редкости Ш. и неверности завитков; часто при этом встречается маркиртность и даже нитка. Внутренний штапель по форме бывает ''цилиндрический, конический'' и ''воронкообразный.'' Цилиндрический (фиг. IV) состоит из отдельных цилиндрической формы косичек и присущ благородной и густой Ш. Конический (фиг. V), состоящий из конической формы косичек, служить признаком неправильной извитости или же редкости Ш. Воронкообразный или обратноконический (пустой) штапель (фиг. VI) — с неправильной извитостью на конце косичек и с недостаточным количеством жиропота. По строению внутренний штапель различается: ''ясный'' — когда извитость резко заметна; ''струйчатый'' — когда при правильной извитости последняя неясно выражена; ''креповый'' — бывает у высоких электоральных шерстей, когда извитость неясно заметна, так как образуется высокими и притом мелкими дугами; наконец, ''маркиртный'' штапель и ''нитка.'' Так как кожа овцы в разных частях различна по тонине и рыхлости, то и густота руна и извитость Ш. тоже бывает неодинакова. Самая тонкая, ясно извитая Ш. находится на лопатках и бочках и называется ''главным сортом''; на спине Ш. грубее, причем к холке и к краю хвоста грубость возрастает. На шее и ляжках Ш. более грубая; самая же грубая Ш. находится на ногах и голове. Ш. брюха обыкновенно коротка, редка и переизвита. Приближение тонины (извитости) разных частей руна к тонине главного сорта называется ''уравненностью.'' Особенно в суконных и штофных шерстях желательно, чтобы уравненность руна была наибольшая, т. е. чтобы разница между сортиментом главного сорта Ш. и сортиментами других сортов была бы поменьше. При оценке Ш. большое внимание приходится обращать на жиропот. Последний ''состоит'' из продуктов выделения сальных и потовых желез, с примесью клеток эпидермиса, пыли, остатков корма, экскрементов и проч. Чистый жиропот ''состоит'' из стеарина, альбумина, бутириновой и масляной кислот, аммиака, фосфорнокислой извести, калия, натрия и экстрактивных веществ. Жиропот играет важную роль, предохраняя Ш. от неблагоприятных факторов атмосферы, от проникновения пыли и проч., и придает Ш. нежность и блеск. Фабриканты ценят Ш. тем дороже, чем меньше в ней жиропота и чем легче он растворим. Овцеводы же часто должны производить жиропот в большом количестве и в трудно растворимой форме (южнорусское степное овцеводство) в силу окружающих условий (пыль, дождь, плохие овчарни и проч.). Легкорастворимый жиропот имеет ''светло-желтый'' или ''желтый цвет'', маслянистый вид и легко выдавливается из Ш. пальцами (обыкновенно у электоральных); довольно легко растворим также жиропот ''ржавчинный'' или ''красноватый'' (обыкновенно у рамбулье); трудно растворимый жиропот это — ''оранжевый'' и особенно ''белый'' (восковидный) и ''зеленый'' (часто у овец мазаевских и негретти).
При ''анализе'' Ш. определяют количества: гигроскопической воды, чистой Ш., посторонних примесей (остатки корма и экскременты), грязи, жиропота, растворимого в воде, и жиропота, растворимого в сернистом углероде. Средний образец Ш. для анализа составляется одинаковой величины пробами, взятыми из разных мест тела (шеи, бочка, бедра, спины, надхвостья и брюха). Для анализа достаточно 10 грамм Ш., причем 5 грамм идет на определение гигроскопической воды, а другие 5 грамм на остальной анализ. Последний образец намачивается в воде (14—17° Р.) и промывается затем в нескольких водах, пока последние не станут чистыми. Далее Ш. высушивается на воздухе, после чего посторонние примеси определяются механическим отбором при помощи пинцета, Ш. высушивается при 100° Ц. и взвешивается. Соотношение между грязью и жиропотом, растворимым в воде, определяется пропусканием промывных вод через фильтр, причем осадок грязи на фильтре промывается кипятком, а потом эфиром, высушивается и взвешивается. Количество жиропота, нерастворимого в воде, находится удалением его при помощи сернистого углерода. Для этого образец Ш., после определения растворимого жиропота, кладется в банку с притертой пробкой и покрывается слоем сернистого углерода; через несколько часов сероуглерод сливается и заменяется чистым, что повторяется до тех пор, пока капля сероуглерода на бумаге не будет оставлять жирное пятно (обыкновенно 3—4 смены); образец высушивается (сначала на воздухе, а потом при 100° Ц.) и взвешивается. В среднем мериносовая Ш. содержит: чистого волоса или Ш. 31 %, растворимого в холодной воде жиропота и грязи — 32,7 %, нерастворимого в воде жиропота — 8,6 % и посторонних примесей — 27,5 %. При избытке нерастворимого в воде жиропота (46 %) потери при мойке достигают 30 %, а чистой Ш. получается всего 13 %. При избытке же растворимого в воде жиропота потери при мойке достигают 50 %. Попутно с анализом Ш. можно узнать и гигроскопичность ее: мытая и обработанная сернистым углеродом Ш. высушивается при 100° Ц. и взвешивается, после чего держится под колпаком, где ставится сосуд с водой, до тех пор, пока Ш. не достигнет постоянного веса. Прибавка веса, по отношению к высушенной Ш., и есть гигроскопичность ее. По анализам Роде, гигроскопичность колеблется от 21,66 до 49,30. Овцеводы и фабриканты о качествах Ш. судят по ее извитости, цвету жиропота, форме косичек и штапеля, по уравненности руна и некоторым другим признакам (упругость, гибкость, мягкость, прочность, растяжимость и проч.). ''Относительный вес'' руна (''многорунность'') зависит от величины животного, величины поверхности тела (количество кожных складок), оброслости частей тела и от длины и густоты Ш. Натузиус нашел, что на 1 кв. мм кожи у простых овец приходится 7—30, а у мериносов — 29—88 шерстинок.
Пороки Ш.: при плохом кормлении и содержании овец Ш. становится матовой, вялой и слабой, с недостаточным количеством жиропота, а при расчесывании Ш. на гребенках концы ее отрываются; такая Ш. называется ''голодной, ватной.'' Под влиянием дождя и света, при недостаточном количестве жиропота, верхние кончики шерстинок дезорганизуются, теряют покрывающий их эпидермис, вследствие чего обнажается корковый слой; порок этот называется ''верхушечной гнилью.'' От плохого питания овцы, а также от болезней (расстройство пищеварительного канала) появляется порок, называемый ''уступ'' или ''колено'' (перехват) и заключающийся в том, что многие шерстинки отпадают, хотя и удерживаются в руне другими шерстинками, причем между корешками отпавших и вновь растущими шерстинками образуется промежуток (уступ), который в таких шерстях при раздвигании штапелей заметен в виде полосы, идущей поперек косичек (фиг. VII и VIII).
 
 
Порок Ш., называемый ''собачьим волосом'', состоит в том, что в некоторых частях руна появляются грубые, гладкие, сердцевинные волосы, разбросанные поодиночке. Такие волосы появляются, как утверждает Бом, на повреждениях кожи. ''Колючие волосы'' попадаются на складках кожи, лбу, щеках. Из других пороков упомянем о злокачественном жиропоте (смолистый и восковидный), о местных вздутиях и утончениях шерсти, о войлоке, нитке и др.
В продажу Ш. поступает как в грязном, так и в мытом виде. Овцеводы обыкновенно моют Ш. на овцах перед стрижкой, а потому такое мытье называется ''накожным.'' Накожное мытье производится перегоном, ручным способом, каскадным и искусственным. В первых трех способах употребляется холодная чистая вода, в последнем к воде прибавляются химические вещества. При всех способах Ш. сперва за день вымачивается, чтобы комки грязи, связанные жиропотом, могли размякнуть. В России почти исключительно применяют способ мойки перегоном, заключающийся в следующем: в озере, реке или другом водоеме делают ход, огражденный с боков дощатыми щитами и имеющий 3—4 аршина ширины, 10—11 саженей длины и 3—4 фута глубины (чтобы овцы не доставали дна ногами). Овец перегоняют раза 4—6. С концов хода стоят люди с костылями и помогают обессиленным овцам. Если берег крут, то ставится деревянный небольшой спуск. ''Ручное'' мытье отличается от перегонного лишь тем, что по бокам хода стоят люди и, во время прохода овец, последних задерживают и перетирают Ш. руками. Каскадное мытье — из высоко расположенного водоема вода падает с высоты 2—3 фута на овцу, которую держат под этой струёй. Стрижка овец производится особыми ножницами, а в последнее время и машинками, которые иногда приводятся в движение электричеством. Ножницами в день один человек может остричь 20—80 овец. Полученное руно складывается, для чего его сперва расстилают наружной стороной вверх и начинают сворачивать руно с боков внутрь, а потом от хвоста и головы так, чтобы свертки сошлись посредине; наконец, сложенное руно перевязывают накрест гладкой и тонкой бечевкой. Такие руна упаковываются в большие плотные мешки, причем руна ягнят, валухов, двухгодовалых маток и т. д. размещаются в отдельные мешки. Вес мешка с Ш. бывает 7—10 пудов. На мешке выставляется номер, вес и сорт Ш., вес мешка, название имения и фамилия владельца. Вес такого тюка обыкновенно впоследствии изменяется от подсыхания на 2½ — 3 фунта.
''Литература.'' Кулешов, «Овцеводство» (СПб., 1896); Керте, «Рунная овца» (перевод Чирвинского, СПб., 1881); Подоба, «Тонина мериносовой шерсти» (микроскопическое исследование, Херсон, 1881); его же, «Краткое обозрение главнейших качеств Ш.» (Херсон, 1877); H. Grothe, «Die Wolle» (Берлин, 1871); Mitscke-Collande, «Der Pracktische Merinozüchter» (1883); Bohm, «Die Schafzucht» (1873); Nathusius (Hundisburg), «Die Schafzucht» (Берлин, 1880); Калугин, «Основы кормления домашних млекопитающих».
 .

'''Шерстяной жир.''' — Грязная шерсть, непосредственно снятая с овец, содержит много посторонних примесей, минеральных и органических: грязи, пота и жира. Пот в главной массе состоит из калийных и натронных солей летучих малого частичного веса и нелетучих высокого частичного веса жирных кислот, и вместе с жиром и продуктами разложения белковых веществ представляет то, что по-французски называется «suint», a по-английски «yolk». Жир собственно должен быть причислен скорее к воскам, так как представляет не глицерид, а смесь эфиров холестерина и изохолестерина с этими ароматическими спиртами в свободном состоянии. Использование этого жира имеет очень большое общественно-санитарное и экономическое значение. Утилизация и обезвреживание спускных шерстомойных вод не всегда практикуются, и грязные шерстомойные воды непосредственно спускаются в реки и другие общественные водоемы, чем вода делается негодной. Ш. жир находится в этом мыльном растворе в мелко раздробленном, взвешенном состоянии, т. е. в виде эмульсии, аналогично тому, как и в молоке коровье масло. Поэтому, при отстаивании этих спускных вод на поверхность их поднимается жир, который и счерпывается. Процесс отстаивания Ш. жира идет значительно медленнее, чем отстаивание молока. Ш. жир, в отличие от всех других ныне известных жиров и восков, обладает довольно резко выраженным сродством к воде. Поэтому, если отделять жир непосредственно отстаиванием спускных шерстомойных вод из левиафанов, то только незначительная часть жира выделяется на поверхность, а значительно большая все же остается в эмульсионном состоянии. Для возможно совершенной утилизации Ш. жира важно не смешивать грязные спускные воды из левиафанов со спускными водами промывных барок; наоборот, следует выпаривать их отработанным паром в отстойных колодцах или баках до сиропообразной консистенции и затем отделять жир или отстаиванием на холоде, или же центрифугированием, как это делается на иностранных заводах. Наивыгоднейшая степень концентрации не остается постоянной, а изменяется в зависимости от свойств и состава перерабатываемой шерсти. Счерпываемый таким образом с поверхности отстойных ям Ш. жир очень нечист и содержит обыкновенно не больше 40—60 % безводного жира. Для очистки его переплавляют с водой и небольшим количеством серной кислоты. Обыкновенно на пуд сырого сала берут ведро воды и от до 1 фунта купоросного масла. Нагревание лучше вести паром в деревянных чанах, снабженных змеевиками. Варка длится продолжительное время, и жир тщательно перемешивается; по окончании варки жир отстаивается на поверхности, минеральные примеси скапливаются внизу, а в растворе находятся частью в соединении с серной кислотой, частью в свободном состоянии азотистые вещества и др. примеси. Такой рафинированный жир представляет полутвердую, очень вязкую массу бурого цвета с довольно сильным запахом пота. Он ценится в настоящее время около 3 руб. за пуд и является исходным материалом при приготовлении многих продуктов, из которых наибольшее значение имеет ланолин (см.), который употребляется в парфюмерии для приготовления кольдкремов и в медицине для производства мазей. Из одного Ш. жира мыло не удается сварить, так как Ш. жир под обыкновенным давлением не обмыливается, но как примесь к мылу в качестве 3—5—8 %, в очень значительной степени улучшает его свойства. Сырой Ш. жир иногда перерабатывается в светильной газ очень высокого достоинства. Ввиду выдающейся вязкости рафинированный Ш. жир в смеси с нефтяными маслами дает вагонные мази, пользующиеся большим спросом. Нейтральный Ш. жир, из которого выделены свободные жирные кислоты, или так называемый «корроин», употребляется в кожевенном деле для жировки кож. Из Ш. жира готовятся также различные мази для чистки металлов и он частью входит также в состав некоторых сортов ваксы. Наконец, в Англии карбонизацией Ш. жира, перегонкой перегретым паром из Ш. жира готовится так называемый Ш. стеарин, являющийся материалом для приготовления дешевых свечей, и Ш. олеин, жидкая часть погона, содержащая значительное количество свободных хлорных кислот и легко при взбалтывании с углекислыми щелочами дающая очень прочную эмульсию, употребляющуюся на шерстопрядильных фабриках для промасливания перерабатываемой шерсти перед прядением, в количестве 12—15 % от веса шерсти. Шерстомойные воды, по отделении жира, перерабатываются или на поташ (выпариванием насухо и прокаливанием в отражательных печах), или на синь-кали, или, по предложению Бющина, сухой перегонкой сгущенных растворов на смесь кетонов, которые являются хорошими растворителями смол и употребляются для денатурализации спирта.

'''Шерстяные ткани''' — Сообразно с делением шерстопрядения на кардное (суконное) и камвольное (гребенное), изготовление Ш. тканей распадается на выработку сукноподобных (ворсованных) и на изготовление гладких (безворсных) тканей. Первая группа производства с давних пор пользовалась мериносовыми шерстями, в особенности более короткими, но нежными их сортами, как материалом для изготовления высших сортов сукна и т. п. тканей. На изготовление средних и низших сортов шли различные шерсти, как мериносовые, так и грубые, кроме тех, которые предназначались для камвольного прядения. На последнее первоначально считались пригодными лишь наиболее длинные сорта шерсти, и только с постепенным усовершенствованием гребнечесания, а также приспособленной специально к мериносовой шерсти французской системы предпрядения появилась возможность обрабатывать гребенным способом шерсти, которые по своей незначительной длине раньше шли только на кардное прядение. Таким образом область применения камвольной пряжи сильно расширилась как введением ее в изготовление таких тканей, на которые раньше шла только кардная шерсть (например, трико, букскины), так и общим увеличением спроса на гладкие (камвольные) ткани. Тем не менее, изготовление ''сукна'' (см.) и сукноподобных тканей и сейчас является одним из самых крупных производств. Главной особенностью всех этих тканей является присутствие на их поверхности более или менее плотно свалянного слоя волокон, закрывающего, вполне или отчасти, переплетение нитей, из которых соткана ткань.
Кроме ''сукна'', являющегося главным представителем этих тканей, можно указать на ''драдедам'' — более тонкую, чем сукно, ткань полотняного же переплетения, обыкновенно окрашенную в светлый цвет. ''Полушерстяное сукно'' — с бумажной редкой основой и плотно набитым утком. ''Байка'' (во соотв. статье ошибочно названная бумажной тканью) плотнее и грубее сукна и с более длинным ворсом, бывает гладкая и киперная 4-ремизная. Более легкие сорта байки называются ''касторином. Мольтон, кастор'' отличаются саржевым переплетением. ''Фланель'' — саржевая ткань более редкая и легкая, с основой из камвольной пряжи, хлопчатой бумаги или шаппа (см. Шелк) и с утком из кардной пряжи. Переход к более тяжелым тканям составляет ''драп'', очень плотная по основе и утку и сильно свалянная ткань, обыкновенно с более гладкой (коротко остриженной) лицевой поверхностью и пушистой изнанкой. Иногда для большего утяжеления и уплотнения применяют двойной уток: один тонкий для лица, другой из грубой шерсти — для изнанки. Такая ткань под названием ''бибера'' идет на покрышку мужского верхнего платья (преимущественно зимнего). Под именем ''велюр'' известна тяжелая ткань с длинным торчащим ворсом. У ''флоконне'' еще более длинный ворс получается прокладыванием по поверхности ткани особых свободно лежащих уточных нитей, подобно плису (см. Хлопчатобумажные ткани). Эти нити при ворсовании разрываются и поднимаются кверху. У ''ратине'' поверхность ткани покрыта мелкими бугорками или шишечками из скатанных волокон (см.), у ''веллине'' эти волокна образуют поперечные или диагональные полосы. Из более грубых шерстей изготовляется шевиот (см.) — полотняного или киперного переплетения, слегка сваливается, но не ворсуется. ''Урса'' — длинноворсная ткань из грубой шерсти. Наконец из самой грубой, русской или верблюжьей шерсти приготовляется ''кирза'', идущая на солдатские шинели. ''Одеяла'' изготовляются из бумажной (или льняной) основы и толстого цветного утка грубой, а для лучших сортов и более тонкой шерсти. Подобным же образом изготовляются тяжелые ''пледы'' с густым ворсом из грубой шерсти. Более легкие и гладкие пледы изготовляются подобно трико (см. ниже). К более грубым сукноподобным тканям принадлежат ''сукна для писчебумажных фабрик'', изготовляемые на специальных станках в виде широкого рукава, сильно сваливаемые и особенным образом аппретируемые. Переход к камвольным тканям представляют ''букскины'' и ''трико.'' Это суть несложно-узорчатые ткани, изготовляемые на многоремизных, а иногда и жаккардовых станках из пряжи высших номеров. Основа сильно скрученная, иногда крученая в 2 нитки. Для образования узора применяются цветные нитки и других материалов: камвольные, шелковые и т. п. При отделке стрижка идет очень гладко для летних, более легких трико; зимние сильнее ворсуются и стригутся выше, так что переплетение нитей слегка прикрыто. Переходя к камвольным (гладким, безворсным) тканям, можно указать также на разделение их по роду применяемой пряжи на: а) люстровые, блестящие и жестковатые, изготовляемые из неблагородных шерстей, и б) мягкие, не столь блестящие, из мериносовой шерсти. Из тканей первого рода укажем на ''камлот, люстрин, орлеан'', идущие на различные предметы одежды, ''перкан'' и ''рипс'' — на мебель. Более легкие сорта: ''креп, ткани для мельничных сит, флагтух.'' К более мягким тканям относятся: ''меринос, тибет,'' саржевые ткани из тонких мериносовых основы и утка. Еще тоньше материал идет на ''кашемир'', на лучшие сорта которого идет шерсть кашмирской козы. Под именем ''беж'' известна легкая ткань, пряжа для которой изготовлена из смеси крашеной мериносовой шерсти с некрашеной. Смесь эта (''меланж'') чаще всего изготовляется соединением в начале предпрядения известного числа лент крашеных с белыми. Иногда для этой же ткани идет пряжа ''вигурё'', спряденная из ленты, на которой напечатаны, с помощью специальной машины, цветные поперечные полосы, так что каждое волокно получает окраску прерывистую, чередующуюся с неокрашенными местами. При дальнейшем вытягивании окрашенные места сдвигаются и смешиваются с неокрашенными, производя впечатление смеси окрашенных волокон с неокрашенными. К более легким тканям относятся ''муслин-де-лен, гренадин, этамин, вуаль'' и многие другие. ''Бареж'' изготовляется газовым переплетением из бумажной основы и камвольного тонкого утка. ''Прюнель'' (см.) представляет 5-ти, чаще 7-ремизный основной атлас. К узорчатым тканям принадлежат многочисленные виды камвольных ''трико'' для летних мужских и зимних дамских костюмов, узор и характер которых ежегодно меняется с модой. Затем надо указать на мебельные ткани: ''штоф, дама'', одноцветные и пестротканые. К последним принадлежат и шали (см.), представляющие из себя пестротканые, брошированные или лансированные саржевые ткани в лучших сортах с применением шелка или шерсти кашмирской козы. Из тканей бархатных надо указать на ''трип'' или ''плюш'' (шерстяной или мохеровый), идущий на мебель (см.). Наконец, важный отдел Ш. тканей составляют ''ковры'' (см. это слово), на изготовление которых идут низшие номера пряжи из грубой шерсти. Виды и изготовление ковров описаны подробно в особой вышеуказанной статье Словаря.
 .

'''Шершеневич''' (Гавриил Феликсович) — ученый юрист; род. в 1863 г. в дворянской польской семье в Казани, где отец его состоял на военной службе; окончил курс в казанском университете. В 1888 г. защитил магистерскую диссертацию («Система торговых действий», Казань, 1888), а в 1892 г. — докторскую («Авторское право на литературные произведения»); с 1895 г. состоит профессором казанского университета по кафедре гражданского права. Его труды посвящены как целым обзорам преподаваемых им наук («Курс торгового права», 3-е изд., 1899; «Наука гражданского права в России», Казань, 1898; «Учебник русского гражданского права», 4-е изд., 1902; «Учебник торгового права», 2-е изд., 1903; «Курс гражданского права», 2 в., Казань, 1901—02), так и отдельным вопросам гражданского и торгового права (кроме упомянутых диссертаций: «О праве замужней женщины на производство торговли», в «Журнале Гражданского и Уголовного Права» за 1888 г., №7; «Юридическая сила уставов акционерных компаний», там же, за 1889 г., № 3; «Несколько слов о коммерческих судах», в «Журнале Министерства Юстиции» за 1895 г., №2; «Определение понятия о праве», Казань, 1896; «О последствиях безвестного отсутствия по русскому праву», в «Журнале Министерства Юстиции» за 1896 г., №5; «О чувстве законности», Казань, 1898; «Новейшая кодификация гражданского права в Германии», Казань, 1899; «О применении норм права», в «Журнале Министерства Юстиции», 1893), а также оценке ученых и публицистических трудов других авторов («Труды г-на Цитовича в области торгового права», в «Журнале Гражданского и Уголовного Права» за 1888 г., №3; «По поводу книги Вл. Соловьева «Оправдание добра» в «Вопросах философии и психологии» за 1897 г., и др.). Все работы Ш. отличаются широким знакомством с литературой, как русской, так и западной, и написаны живым, популярным языком.

'''Шертлин-фон-Буртенбах''' (Себастьян Schertlin) — немецкий полководец эпохи реформации (1496—1577). С 1518 г. состоял на службе императора, участвуя в войне против герцога гельдернского и Ульриха Вюртембергского (1519) и в турецких походах (1522). В 1523 г. Ш.-фон-Буртенбах поступил на службу к курфюрсту бранденбургскому. В следующем году он участвовал в битве при Павии и в изгнании французов из Италии, а по возвращении домой вместе с князьями Швабского союза подавлял крестьянский бунт. В 1526 г. Ш.-фон-Буртенбах под начальством Фрундсберга снова служит в Италии, принимает участие в штурме Рима и в походе на Неаполь. Из Италии он ушел, переодевшись купцом и увозя с собой богатейшую добычу. В 1531 г. он сражался против турок. В маркграфстве Бургау он приобрел имение Буртенбах и с тех пор вел почти непрерывную мелкую войну с соседями. Переход в протестантизм привел его к разрыву с герцогами баварскими, его сюзеренами; но он продолжал еще служить Карлу V, от которого в 1544 г. получил звание великого маршала. В следующем году, ввиду угрожающего положения католической партии, Ш. окончательно перешел на сторону протестантских князей. Действия его против враждебных городов отличались необыкновенной жестокостью. Поражение Шмалькальденского союза принудило Ш. покинуть, в 1547 г., Аугсбург. Имущество его было конфисковано. Лишенный права убежища в Швейцарии, Ш. бежал в 1551 г. с двумя сыновьями к двору французского короля Генриха II и принял участие в военных планах, направленных против Карла V. Вскоре, однако, он ушел в Базель, чтобы оттуда облегчить себе обратный переход на сторону Карла V. Получив от последнего амнистию, Ш. в 1553 г. возвратился в Буртенбах, где и провел остаток дней в мелкой войне с соседями и за составлением очень приукрашенной и пристрастной автобиографии: «Leben und Thaten des Herrn Sebastian Schertlin-von-Burtenbach durch ihn selbst beschriben» (Мюнстер, 1858; старое изд., Франкфурт, 1777).

'''Шеру''' (Эмиль Chairou) — французский врач. Родился в 1832 г.; изучал медицину в Париже. Напечатал: « » (1863); « » (1864); «Relation d’une épidémie de variole et de varioloïde» (1866); « » (1869); «Epidémie et contagion» (1870); « » (1870).

'''Шерфенберг''' (Фридрих Зигмунд граф фон Scherffenberg или Schärffenberg) — австрийский генерал. Отличился в 1683 г. во время войны с турками; позже взял Нейхейзель, главный оплот турецкого господства в Венгрии по линии Ваага; отвлек седмиградского князя Михаила Апаффи от союза с турками и побудил его к заключению союзного договора с императором, который в сущности возвращал Седмиградию под власть Леопольда. Убит при первом приступе к Белграду 6 сентября 1688 г.

'''Шерфф''' (Вильгельм фон Scherff) — военный писатель. Род. в 1834 г. Служа в прусской армии, принимал участие в войнах 1866 и 1870 гг., в качестве офицера генерального штаба. В 1873—78 гг. был преподавателем в военной академии, в 1878—79 гг. — членом комиссии по урегулированию границ в Болгарии, позже командовал дивизией. Напечатал много работ по различным вопросам военного дела: «Gymnastik und Fechtkunst in der Armee» (Б., 1858); «Zur Taktik der Zündnadelinfanterie» (1863); «Die Schlacht bei Beaune-la-Rolande» (1872); «Studien zur neuern Infanterietaktik» (1873); «Die Infanterie auf dem Exerzierplatz» (1875); «Die Lehre von der Truppenverwendung als Vorschule für die Kunst der Truppenführung» (1876—79; 2-е изд. под заглавием «Von der Kriegsführung», 1883); «Einige taktische Grundsätze als Anhalt für die Ausbildung der Infanterie» (1879); «Delbrück und Bernhardi» (1892); «Reglementarische Studien» (1891—92); «Praktische Taktik und taktische Theorie» (1893); «Ueber heutige Infanterietaktik im Spiegel der Augustkämpfe 1870 um Metz» (1893); «Kriegslehren in kriegsgeschichtlichen Beispielen» (1894—96).

'''Шерц''' (Иоганн Георг Scherz, 1678—1754) — немецкий писатель. Был профессором философии и права в страсбургском университете. Его труды: «Philosophiae moralis Germanorum medii ævi specimen I—XI» (1707—14); «De nobilitate liber» (1709); «De studio legum Romanorum in promovendis commerciis» (1732); «De lege Rhodici de jactu» (1717). После смерти Ш. издан его «Glossarium germanicum medii ævi, potissimum dialectici suevicæ» (Страсбург, 1781—84).

'''Шерцер''' (Иоганн Адам Schertzer [Scherzerus]) — лютеранский теолог (1628—1683). Был профессором в Лейпциге. Кроме многочисленных полемических сочинений, направленных против католиков, кальвинистов, социниан и синкретистов, он напечатал еще труд по философии: «Vademecum s. Manulae philosophicum» (Лейпциг, 1654). Часть его полемических сочинений вышла отдельно под заглавием: «Programmeta et disputationes academicae» (1679, 1684). Особенно важное значение в истории лютеранской догматики имеют его сочинения: «Breviarium theologiae Hulsemannianum enucleatum et auctum»; «Breviculus theologicus unica positione systema theologicum exhibens» (Лейпциг, 1675, 78) и «Systema theologiae XXIX defintionibus absolutum» (ib., 1680; 7-е изд. 1711).

'''Шерцер''' (Карл Scherzer) — немецкий путешественник и писатель; род. в 1821 г. В 1852—55 гг. вместе с Морицем Вагнером объездил Северную и Центральную Америку и Вест-Индию. В 1857—59 гг. был начальником научной кругосветной экспедиции австрийского фрегата «Новара». В 1866—69 гг. заведовал в Вене отделением торговой статистики министерства торговли. В 1869 г. участвовал в австрийской экспедиции в Восточную Азию; с 1872 г. по 1896 г. Ш. состоял генеральным консулом в Смирне, Лондоне, Лейпциге и Генуе. Ш. напечатал: «Reisen in Nordamerika» (вместе с Вагнером, 2 изд., 1857); «Die Republik Costarica» (вместе с Вагнером, 1856); «Wanderungen durch die mittelamerikanischen Freistaaten» (1857); «Reise d. Oesterreichischen Fregatte Novara um die Erde; beschreibender Teil» (Вена, 1861—62; популярное издание, 1864; 5 изд., 1876). То же «Statistisch-Kommerzieller Teil» (1864; популярное изд., 1867); «Aus dem Natur- und Völkerleben im tropischen Amerika» (1864); «Fachmännische Berichte über die oesterr.-ungarische Expedition nach Siam, China und Japan» (Штутгарт, 1872); «Smyrna» (Вена, 1873, и на французском языке, 1880); «Weltindustrien» (1880); «Das wirtschaftliche Leben der Völker» (1886) и др.
Дополнение
'''Шерцер''' (Карл Scherzer) — нем. путешественник и писатель; ум. в 1903 г.

'''Шерцль''' (Викентий Иванович) — филолог; родом из Чехии; род. в 1843 г. Изучал в Лондоне китайский язык, в С.-Петербурге (с 1867 г.) — санскрит; выдержав экзамен на степень кандидата восточного факультета с.-петербургского университета, в 1869 г. за диссертацию «Личные местоимения в санскрите» получил степень магистра и избран харьковским университетом доцентом сравнительного языкознания. В 1880 г. Ш. получил степень доктора в московском университете за диссертацию «Числительные в индоевропейских языках» и назначен профессором сравнительного языкознания в харьковском университете, а с 1885 г. — в новороссийском университете. Кроме диссертаций, Ш. напечатал: «Сравнительная грамматика славянских и других родственных языков» (1 ч., Харьков, 1871; 2 ч., 1873); «Краткий изборник текстов на славянских языках» (ib., 1872); «Санскритская грамматика» (ib., 1873); «Синтаксис древнеиндийского языка» (ib., 1883); «О словах с противоположными значениями» («Филологические Записки», 1884); «Названия цветов и символическое значение их» («Филологические Записки», 1884); «О конкретности в языках» (ib., 1885); «Начала религии и следы монотеизма в язычестве» («Православное Обозрение», 1884), «Очерки из области фонетики» («Филологические Записки», 1886); «Основные элементы языка и начала его развития» (ib., 1886—1889); «Z oboru jazykozpytu» (Прага, 1883); «Mluvnice jazyku ruského» (ib., 1882); «Skladha jazyka ruského» (ib., 1884); «Le života dřevnich Indie» (ib., 1889) и др.
Дополнение
'''* ''' (Викентий Иванович) — лингвист (см. XXXIX, 529); ум. в 1906 г. Сведения о новых трудах в «Русск. Филологич. Вестнике», 1907, I, 205—206.

'''Шершевский''' (Михаил Маркович) — врач, род. в 1847 г. Окончив курс медико-хирургич. академии в 1871 г., защитил в 1873 г. диссертацию «Об иннервации матки». В 1878—80 гг. занимался в разных клиниках Германии и Франции. Напеч.: «О заболеваемости и смертности в гвардии и армии СПб. округа» («Военно-Мед. Жур.», 1877); «Поражения гортани при атаксии» («Врач», 1881 и «Revue de Medicine», 1881); «Нейрозы кишечного канала» («Врач», 1882; «Revue de Med.», 1882); «Vertige Menier’a» («Врач», 1882); «Термические нейрозы» (ib., 1883); «Местобоязнь» (ib., 1884 и «Revue de Med.», 1884); «К казуистике болотных лихорадок» («Врач», 1885, по поводу новой болезни, заявленной в Париже проф. Jaceoud); «Значение смещаемости сердца» («Врач», 1886); «К патологии печени» («Врач», 1890; «Progrès medical», 1890); «О резервуарной роли печени» (новая ее функция, «Врач», 1896); «О ложных пороках сердца» (ib., 1897); «Симптомопатология функцион. заболев.» (ib., 1898); « » («Semaine medicale», 1898); «К заболев. поджелудочной железы» («Врач», 1899). В течение 35 л. состоял на службе в петерб. госпиталях, за исключением 10 лет, проведенных в качестве врача при вел. кн. Николае Николаевиче Старшем. В 1880 г., за лечение великого князя, пожалован званием почетного лейб-медика, а в 1903 г. пожалован лейб-медиком.

'''Шершень''' — название, относящееся к различным перепончатокрылым насекомым: 1) к осе Vespa crabro, из семейства Vespidae, называемой также шершневой осой (см.); 2) к видам рода Crabro из семейства Crabronidae (см. Песочные осы и фиг. 5 на табл. к статье Перепончатокрылые, Crabro cribrarius).

'''Шершневая оса''' или ''шершень'' (Vespa crabro) — насекомое из семейства ос (Vespidae, см.). Это одна из наиболее крупных европейских ос (спинка длиной 30 мм, самец 24 мм, рабочая 22 мм), буроватого или красно-бурого цвета с буровато-желтым рисунком на голове и широкими желтыми каймами на сегментах брюшка; крылья желтоватые; у самцов жгутик усиков заострен и состоит из 12 члеников, у самок и рабочих он образован из 11 члеников. Ш. оса встречается почти во всей Европе, доходя на севере до Лапландии. Гнездо ее достигает значительных размеров (с обыкновенное ведро); оно бурого цвета с желтоватыми ячейками и заключает их до 500; делается оно из грубого, ломкого вещества, состоящего из пережеванной и смешанной со слюной коры деревьев. Гнезда помещаются большей частью в дуплах деревьев, реже в стенах, под балками нежилых строений или в оставленных ульях. Осы любят сок, вытекающий весной из деревьев (в особенности дубов и фруктовых деревьев), лакомятся жидкими сладкими экскрементами тлей, иногда даже сырым мясом; они гложут также иногда зрелые плоды и тем приносят некоторый вред. Более значительный вред причиняют V. crabro в лесах, где они для добывания себе строительного материала обгладывают кору молодых стволов или ветвей ясеня, ольхи, березы, ивы, липы и других деревьев. При сильном обгладывании верхушки молодых деревьев могут засыхать или расти неправильно. Вред от шершневой осы наблюдается преимущественно в молодых ясеневых насаждениях. Для предотвращения вреда необходимо найти гнездо ос и выкурить их серой или залить его какой-нибудь массой. Постройка гнезда начинается перезимовавшей самкой в мае; когда несколько ячеек готовы, начинается кладка яиц; через 5 дней после откладывания выходят личинки, которых осы кормят пережеванными насекомыми, а также иногда медом, который осы отнимают у пчел. Через 9 дней личинки достигают предельной величины, начинают прясть паутину и образуют из нее сначала крышечку ячейки, а затем окружают себя прозрачным коконом и превращаются в куколок. Через 14 дней выходят рабочие осы; в продолжение лета из яиц выходят только рабочие, которые строят далее гнездо и заботятся о доставке корма личинкам; во второй половине сентября или в октябре (в средней Европе) появляются также самцы и самки; остаются зимовать только самки, а самцы и рабочие отмирают. Ужаленье (см.) Ш. осы очень болезненно и бывает даже опасно для человека.
Ср. Janet, « » (в «Bull. Soc. Entom. France», 1895); Janet, «Etudes sur les Abeilles, Fourmies et les Guêpes» (9 Note, в «Mém. Soc. Zool. France», т. 8, 1895); Knauth, «Beschädigungen an Birken durch Hornisse» (в «Forstl-Naturw. Zeitschr. Tubeuf», 3 Jahrg., 1894); Hess, «Neue Beobachtungen üb. das Leben d. Hornisse» (в «Entom. Nachricht.», 11 Jahrg., 1885).

'''Шерюбен''' (Chérubin) — французский капуцин и ученый второй половины XVII в. Занимался математикой, физикой и механикой и усовершенствовал некоторые оптические и акустические приборы. Если верить одному из его писем (1675), он изобрел прибор, благодаря которому можно «слышать отчетливо разговор на расстоянии 80 шагов и различать отдельные голоса, даже когда несколько человек говорят сразу и притом весьма тихо». Не опубликовал же Ш. своего открытия вследствие запрещения главы ордена, к которому он принадлежал. Ш. напечатал: «Dioptrique oculaire» (1671); «Vision parfait» (1677); « » (1681).

'''Шерюэль''' (Pierre-Adolphe Chéruel) — французский историк; род. в 1809 г. Образование получил в нормальной школе. Служа преподавателем истории в Руане, много работал над историей этого города и издал: « » (Руан, 1840) и «Histoire de Rouen pendant l’époque communale 1150—1382» (Руан, 1843—44). В приложении к обоим трудам издан ряд документов, заимствованных из местных архивов. Был последовательно профессором нормальной школы, главным инспектором народного просвещения, ректором страсбургской академии и ректором академии в Пуатье. В 1884 г. был избран в члены академии моральных и политических наук (по отделу истории) на место Анри Мартена. Труды Ш. отличаются внимательным изучением источников, осторожностью и рассудительностью критики и строгим беспристрастием. Главнейшие из них, кроме издания мемуаров Сен-Симона и писем кардинала Мазарини: « » (1855); «De l’administration de Louis XIV, 1661—72» (1849); « » (1855); «Marie Stuart et Catherine de Médicis» (1856); «Saint-Simon considéré comme historien de Louis XIV» (1865); « » («Journal des Savants», 1866); « » (1876); « » («Revue historique», 1876); «Les Carnets du cardinal de Mazarin pendant la Fronde: sept.-oct. 1648» («Revue historique», т. IV); « » (П., 1880); « » (П., 1882—83).

Я зрел во сне, что будто умер я.
Душа, не слыша на себе оков
Телесных, рассмотреть могла б яснее
Весь мир — но было ей не до того:
 Боязненное чувство занимало
Её. Я мчался без дорог; пред мною
Не серое, не голубое небо
(И мнилося, не небо было то,
А тусклое, бездушное пространство)
 Виднелось, и ничто вокруг меня
Различных теней кинуть не могло,
Которые по нём мелькали.
И два противных диких звука,
Два отголоска целыя природы,
 Боролися — и ни один из них
Не мог назваться побежденным. Страх
Припомнить жизни гнусные деянья
Иль о добре свершенном возгордиться
Мешал мне мыслить, и летел, летел я
 Далёко без желания и цели —
И встретился мне светозарный ангел
И так, сверкнувши взором, мне сказал:
«Сын праха — ты грешил, и наказанье
Должно тебя постигнуть, как других:
 Спустись на землю — где твой труп
Зарыт, ступай и там живи, и жди,
Пока придет Спаситель, — и молись...
Молись — страдай... и выстрадай прощенье...»
И снова я увидел край земной,
 Досадой вид его меня наполнил,
И боль душевных ран, на краткий миг
Лишь заглушенная боязнью, с новой силой
Огнём отчаянья возобновилась.
И (странно мне) когда увидел ту,
 Которую любил так сильно прежде,
Я чувствовал один холодный трепет
Досады горькой — и толпа друзей
Ликующих меня не удержала,
С презрением на кубки я взглянул,
 Где грех с вином кипел, — воспоминанье
В меня впилось когтями — я вздохнул
Так глубоко, как только может мертвый, —
И полетел к своей могиле. Ах!
Как беден тот, кто видит наконец
 Своё ничтожество и в чьих глазах
Всё, для чего трудился долго он, —
На воздух разлетелось...
И я сошёл в темницу, узкий гроб,
Где гнил мой труп, — и там остался я;
 Здесь кость была уже видна, здесь мясо
Кусками синее висело, жилы там
Я примечал с засохшею в них кровью...
С отчаяньем сидел я и взирал,
Как быстро насекомые роились
 И поедали жадно свою пищу.
Червяк то выползал из впадин глаз,
То вновь скрывался в безобразный череп,
И каждое его движенье
Меня терзало судорожной болью.
 Я должен был смотреть на гибель друга,
Так долго жившего с моей душою,
Последнего, единственного друга,
Делившего её земные муки, —
И я помочь ему желал — но тщетно:
 Уничтоженья быстрые следы
Текли по нём — и черви умножались,
Они дрались за пищу остальную
И смрадную сырую кожу грызли;
Остались кости — и они исчезли,
 В гробу был прах... и больше ничего...
Одною полон мрачною заботой,
Я припадал на бренные останки,
Стараясь их дыханием согреть...
О, сколько б я тогда отдал земных
 Блаженств, чтоб хоть одну — одну минуту
Почувствовать в них теплоту. Напрасно,
Они остались хладны — хладны как презренье!
Тогда я бросил дикие проклятья
На моего отца и мать, на всех людей, —
 И мне блеснула мысль (творенье ада):
Что, если время совершит свой круг
И погрузится в вечность невозвратно,
И ничего меня не успокоит,
И не придут сюда простить меня?..
 И я хотел изречь хулы на небо —
Хотел сказать ........
Но голос замер мой — и я проснулся.
 
Примечания
70. Впервые опубликовано в Соч. под ред. Висковатова (ПСС-1, т. 1, 1889, стр. 361—362) Печ. по правленому автографу ПД, тетр. 6. (ИРЛИ, оп. 1, № 6 (тетрадь VI). лл. 3 об.—5). См. примеч. 164. как первоначальная редакция стихотворения «Смерть» («Ласкаемый цветущими мечтами»), 1830—1831. В стихотворении ощутимо воздействие стихотворений Байрона «Сон» и «Тьма». Датируется 1830 годом по нахождению в тетради VI.

__NOEDITSECTION__
Объ «Антигонѣ», трагедіи Софокла.
 (Посвящается Е. А. Акатьевой). 
Нѣтъ сомнѣнія, что эсхилова трагедія «Семь вождей подъ Ѳивами» заложила въ душѣ Софокла первую мысль объ «Антигонѣ». Не говоря ужь объ отдѣльныхъ мѣстахъ, объ отдѣльныхъ мысляхъ и выраженіяхъ, напоминающихъ образецъ, оставленный Софоклу великимъ отцомъ трагедіи, достаточно указать на конецъ трагедіи Эсхила и сравнить его съ началомъ трагедіи Софокла, чтобъ убѣдиться въ истинѣ нашего положенія. Въ трагедіи Эсхила вѣстникъ приноситъ съ поля битвы извѣстіе, что ѳивскія войска побѣдили аргосцевъ, что шесть аргосскихъ вождей убиты, но что два сына Эдипа, Этеоклъ и Полиникъ, пали отъ руки другъ друга. Вслѣдъ затѣмъ являются на сценѣ Антигона и Исмена; онѣ идутъ за тѣлами своихъ братьевъ и поютъ жалобную пѣснь. Она прервана появленіемъ глашатая, который возвѣщаетъ рѣшеніе Ѳивскаго Сената. По этому рѣшенью Этеоклъ долженъ быть похороненъ съ честью, а Полиникъ, какъ врагь отечества, будетъ брошенъ непогребённый и трупъ его достанется въ добычу хищнымъ птицамъ. Антигона объявляетъ рѣшительно глашатаю, что она не покорится этому рѣшенію Ѳивскаго Сената. Глашатай уходитъ съ угрозою, а хоръ ѳивскихъ дѣвушекъ разделяется на двѣ половины, изъ которыхъ одна пристаётъ къ Антигонѣ, чтобъ вместе съ нею похоронить Полиника, а другая, вмѣстѣ съ Исменою, идётъ оказать ту же честь Этеоклу. Трагедія оканчивается торжественною процессіею погребенія и трилогія дѣйствуетъ на душу успокоительно, такъ-какъ братьямъ, соединённымъ смертью, воздаётся безпрепятственно послѣдняя честь. Объявленіе сенатскаго постановленія служитъ только къ тому, чтобъ прервать жалобы сестёръ и снести трупы со сцены: права человѣчества безъ борьбы одерживаютъ побѣду надъ безжалостною строгостью общины, чуждой погибшимъ братьямъ.
Софоклъ долженъ былъ многое измѣнить въ основаніи своей драмы. У него Этеоклъ похороненъ ужь до начала трагедіи; запрещеніе похоронить Полиника, которое у Эсхила слѣдуетъ непосредственно за смертью братьевъ, когда ихъ тѣла находятся передъ глазами, идётъ не отъ сената, но отъ того, кто наслѣдовалъ по смерти сыновъ Эдипа престолъ ѳивскій. Запрещеніе это у Софокла сопровождается угрозою смертной казни за его нарушеніе. Эсхилъ объ этомъ не знаетъ. Ночью бѣжало непріятельское войско отъ города; запрещеніе объявлено ужь Креонтомъ, но оно не всѣмъ ещё извѣстно въ городѣ. Ещё прежде, чѣмъ Креонтъ явился въ собраніи ѳивскихъ старѣйшинъ объявить свою волю, прежде, чѣмъ эти старѣйшины собрались на площади передъ дворцомъ Креонта выслушать его приказъ, Антигона рѣшилась ужь исполнить долгъ любви, несмотря на предстоящую смерть, и исполнила его прежде, чѣмъ Креонтъ могъ подумать о какомъ-нибудь сопротивленіи своей власти. У Эсхила, вмѣстѣ съ ней идётъ хоронить Полиника часть ѳивскихъ дѣвушекъ, изъ которыхъ состоитъ у него хоръ; у Софокла Антигона одна совершаетъ своё дѣло, и тѣмъ выше выдаётся ея героизмъ надъ всѣмъ её окружающимъ. Она приглашаетъ сестру къ участію, но сестра отказывается.
Такимъ-образомъ, несмотря на очевидное вляніе эсхиловой трагеди на созданіе Антигоны, трагедія Софокла остаётся полною собственностью нашего поэта, котораго вмѣстѣ съ древними можемъ мы назвать ученикомъ Эсхила, но только въ томъ смыслѣ, что отецъ греческой трагедіи, какъ предшественникъ нашего поэта, могъ указать ему точку, съ которой нашъ поэтъ долженъ былъ отправиться. Но, отправившись отъ этой точки, поэту предстояло ещё проложить цѣлый путь, и это сдѣлалъ онъ самъ, силами своего собственнаго творчества, совершенно-оригинально. Если мы обратимся къ поэтамъ предшествовавшаго періода, то ни въ эпосѣ, ни въ лирической поэзіи не найдёмъ мы преданія объ Антигонѣ такимъ, какимъ находимъ его у Софокла. Напротивъ, первоначальное преданіе не знаетъ ничего о запрещеніи похоронить Полиника, какъ не знаетъ оно и о заступничествѣ Ѳезея, котораго Эсхилъ въ своей трагедіи «Молящіяся» дѣлаетъ защитникомъ общихъ законовъ Эллады, приписывая его настоятельнымъ требованіямъ то, что ѳиване похоронили всѣхъ убитыхъ подъ стѣнами своего города аргосскихъ вождей. И то и другое преданіе сложилось ужь позднѣе въ Аѳинахъ. Источникомъ этихъ преданій было нерасположеніе аѳинянъ къ своимъ грубымъ сосѣдямъ. Кажется, Эсхилъ первый ввёлъ эти преданія въ поэзію. Современникъ Эсхила — Пиндаръ говоритъ о семи кострахъ у всѣхъ семи воротъ ѳивскихъ, для сожженія убитыхъ съ обѣихъ сторонъ. У Эсхила это было сдѣлано только по просьбамъ Ѳезея, а позднѣе сложилось ужь у аѳинянъ преданіе, что Ѳезей долженъ былъ предпринять войну для поддержанія правъ человѣчества, и что только побѣдою могь онъ принудить ѳивянъ къ уваженію этихъ правъ. Согласно съ этимъ, переносятъ Эсхилъ и Эврипидъ мѣсто погребенія убитыхъ изъ ѳивской земли въ область аѳинскую, въ Элевсинъ и Элевтеры. Но съ Пиндаромъ согласуется ещё другое, безъ всякаго сомнѣнія, древнее преданіе, что братья-враги сожжены были на одномъ кострѣ, и что пламя этого костра раздѣлилось на-двое. Это преданіе, частью въ первобытной своей чистотѣ, частью смѣшенное съ позднѣйшими преданіями, упоминается у многихъ писателей греческихъ и римскихь позднѣйшаго времени.
Отсюда видно, что подвигъ Антигоны совершенно неизвѣстенъ древнему преданію. По словамъ одного изъ современниковъ нашего поэта, Iона Хіосскаго, Антигона и Исмена жили ещё во время войны эпигоновъ, въ которой сынъ Этеокла, Леодамъ, защищалъ Ѳивы противъ Ѳессандра, сына полиникова. Напротивъ, Мимнермъ Колофонскій въ своихъ элегіяхъ сообщаетъ преданіе, по которому Исмена была въ связи съ Ѳеоклиментомъ-прорицателемъ и, по приказанію Аѳины, ещё во время перваго похода противъ Ѳивъ, убита Тидеемъ у воротъ въ то время, какъ она черпала воду изъ источника того же имени. Если древнее преданіе упоминаетъ о Ѳеоклименѣ, возлюбленномъ Исмены, то о любви Антигоны къ Гемону до Софокла нигдѣ не говорится. Напротивъ, въ древней эдиподеи Кинеѳона Спартанскаго Сфинксъ проглотилъ Гемона, любезнаго сына Креонтова, ещё до появленія въ Ѳивахъ Эдипа. Всё это указываетъ на то, какъ свободно пользовались аѳинскіе драматики древними преданіями, какъ измѣняли ихъ для художественныхъ и патріотическихъ цѣлей.
Изъ этого видно, какъ осторожно надобно переносить отношенія и характеры лицъ одной трагедіи на другую, взятую изъ одного круга преданій. Такимъ-образомъ «Антигона» сама въ себе замкнутое художественное произведеніе, при созданіи котораго поэтъ нисколько не имѣлъ въ виду связать её съ позднѣйшими двумя трагедіями, взятыми изъ того же преданія («Эдипъ царь» и «Эдипъ въ Колонѣ»). Если въ этихъ двухъ трагедіяхъ и встрѣчаются указанія на нашу трагедію, то ихъ нужно объяснять не столько желаніемъ поэта связать три различныя трагедіи, сколько естественнымъ повтореніемъ того, что ужь разъ заложено было въ душѣ поэта.
Начиная трагедію, поэтъ оставляетъ зрителямъ догадываться о тѣхъ происшествіяхъ, которыя, будучи внѣ дѣйствія, раскрываемаго въ самой трагедіи, непосредственно, однакожь, ему предшествовали. Непрительское войско дѣлаетъ приступъ къ городу; какъ у Эслила шесть ѳивскихъ вождей у шести воротъ города низлагаютъ шесть вождей непрятельскихъ, у седьмыхъ воротъ два сына Эдипа падаютъ другь отъ друга. Не въ единоборствѣ поражаютъ они другъ друга, какъ разсказывается это у Аполлодора, но встретились они случайно въ общемъ бою. Но у Эсхила смертью двухъ братьевъ спасены Ѳивы, и все дальнѣйшія происшествія покрыты мракомъ. Трагедія Софокла заставляетъ предполагать, что войско аргосское остаётся ещё некоторое время подъ стѣнами Ѳивъ послѣ смерти братьевъ. Такъ, по-крайней-мѣрѣ, можемъ мы заключить изъ словъ Исмены въ началѣ трагедіи. Въ этихъ словахъ различаетъ Исмена двѣ поры: смерть братьевъ и отступленіе аргосскаго войска. Между двумя этими происшествіями совершено было (какъ надобно полагать) погребеніе Этеокла, тогда-какъ трупъ Полиника остаётся ещё въ рукахъ аргосцевъ. Въ этотъ же промежутокъ является Креонтъ царёмъ и военачальникомъ ѳивскимъ на место убитаго Этеокла. Только утромъ, наступившимъ за тою ночью, когда отступили осаждающіе, находить Креонтъ время раскрыть передъ собрансемъ ѳивскихъ старѣйшинъ свои политическія убѣжденія. Къ трупу Полиника приставлена ужь стража; въ этомъ трупѣ началось ужь разложеніе, какъ видно послѣ изъ словъ сторожа; птицы ужь терзали его и разнесли его части по городу, какъ говоритъ послѣ Тиресій.
Драматическій поэтъ создаетъ свой собственный міръ, въ которомъ всё получаетъ отъ него душу и жизнь. Древняя трагедія не выводила обыденныя страсти современнаго общества; она не брала даже свои типы изъ времёнъ историческихъ; главнымъ источникомъ ея были преданія доисторическаго времени. Давность этихъ преданій давала поэту право пользоваться различными ихъ редакціями и даже измѣнять и разнообразить ихъ по своему произволу. Творческой фантазіи поэта не было положено границъ. Героемъ драмы можетъ быть только такое лицо, которое способно возбудить сочувствіе. Въ этомъ требованіи заключается причина того, почему такъ часто поэты измѣняли первоначальное преданіе. Другая причина отступленій отъ первобытныхъ преданій была обусловлена и самымъ временемъ, въ которое жили поэты. Жизнь внесла въ общество много новыхъ идей, которыя чужды были тому времени, когда слагались преданія. Здѣсь будетъ у мѣста сказать нѣсколько словъ о воззрѣняхъ Софокла на жизнь и искусство.
Одною изъ труднѣйшихъ задачъ давно ужь сталъ тотъ вопросъ, что понималъ древній міръ подъ именемъ Судьбы. Въ древнихъ преданіяхъ Судьба была какая-то страшная сила, которая господствовала не только надъ людьми, но и надъ самими богами. Въ первобытныхъ преданіяхъ человѣкъ является игрушкою этой неотразимой судьбы, которая ведётъ его, какъ слѣпаго, къ предназначенной ею цѣли. Такое воззрѣніе господствуетъ ещё во время Гомера. Въ его пѣсняхъ мы видимъ, что отецъ боговъ и людей, великій Зевсъ, точно также, какъ самый послѣдній и слабый изъ его сыновъ, покоряется господству этой неотразимой Судьбы и напрасно иногда ропщетъ на неё. Для слушателей слѣпаго пѣвца это было, конечно, лучшее рѣшеніе всехъ ихъ недоуменій и вопросовъ умственныхъ и нравственныхъ. Еще у Эсхила прикованный къ скалѣ Прометей объявляетъ Зевсу, что надъ нимъ тяготѣетъ Судьба, предъ которою должны пасть всѣ боги Олимпа; ещё у Эсхила, слѣдовательно, Судьба — та страшная, непонятная сила, предъ которой склоняется свобода боговъ и людей. Не то находимъ мы ужь у Софокла. Внимательный читатель не можетъ не заметить глубоко-религозный характеръ его произведеній; во всякомъ словѣ, во всякой мысли его замѣтно желаніе обратить вниманіе зрителя на высшую силу, которая всѣмъ управляетъ. Но какая жь эта высшая сила? Какому божеству покланяется Софоклъ? Той же ли Судьбѣ, которой покланялся міръ эпическихъ преданій? На этотъ вопросъ можно, кажется, отвѣчать отрицательно. Правда, народная миѳологія требовала ещё неуклоннаго почтенія даже отъ образованныхъ грековъ. Но споръ и распри боговъ, доставлявшія столько удовольствія греку времёнъ гомеровыхъ, обойдены на трагической сценѣ молчаніемъ, за которымъ скрывается убѣжденіе въ томъ, что прекратились эти распри между олимпійцами, что единство воли соединило ихъ всѣхъ, что они составляютъ теперь одну силу. Цѣль этой перемѣны была та, чтобъ перенести на Зевса всю силу прежней властительной судьбы, и отъ него ужь теперь исходитъ добро и зло, которыя достаются на долю смертныхъ. Очевидно, что, при господствѣ такого воззрѣнія, характеръ Судьбы долженъ былъ измѣниться въ самомъ существѣ своёмъ. Это не была ужь болѣе бездушная сила, слѣпая необходимость безотчетно-дѣйствовавшая. Сила осталась та же; она была ещё таинственна по своей природѣ, неотразима въ своихъ действіяхъ, но дѣйствовала она ужь подъ руководствомъ духа, по законамъ неуклонной справедливости. Ея дѣйствія были также закрыты для людей, какъ и прежде, но они не были ужь случайны и произвольны. Трудно опредѣлить съ точностью, въ какой степени ясности и определённости представлялись эти мысли уму Софокла. Но нельзя, кажется, сомнѣваться, что онѣ дѣйствительно проглядываютъ въ его произведеніяхъ. Не разъ, правда, высказано было положеніе, что нѣкоторыя изъ его великихъ произведеній основаны на совершенно-противоположномъ воззрѣніи, на томъ, что человѣчество подчинено желѣзной волѣ Судьбы, которая безъ цѣли и безъ размышленія идётъ своимъ путёмъ, не разбирая жертвъ, которыя она раздавливаетъ своей тяжелою ногою; или на томъ, что люди находятся во власти равнодушныхъ и своевольныхъ боговъ, играющихъ людскимъ счастьемъ и разрушающихъ его часто только длятого, чтобы показать своё могущество. Нельзя отвергнуть, что по-крайней-мѣрѣ первое изъ этихъ воззрѣній весьма-согласно съ цѣлями драматической поэзіи. Что можетъ въ-самомъ-дѣле дать болѣе-богатыя средства къ раскрытю трагической ироніи, какъ не этотъ контрастъ между человѣкомъ съ его надеждами, опасенями, желаніями и предпріятіями и мрачною, неумолимою судьбою? Но не та была цѣль высокаго искусства, и Софоклъ стремился къ другой цѣли. Ему нужно было раскрыть всю глубину души человѣческой, а это раскрытіе было невозможно при прежнемъ воззрѣніи на судьбу. Какое чувство могъ внушить трагическій герой, шедшій только по воле судьбы къ трагической развязке своей жизни? Собственно говоря, въ такой драмѣ не было даже элемента драматическаго въ собственномъ смыслѣ. Такая драма была бы скорѣе эпическою поэмою, только съ формою драматическою. Собственно драматическій элементъ вносится только тогда, когда является свободная воля человѣка. Трагическая судьба и здѣсь всё также ведётъ и рѣшаетъ дѣйствіе; но эта судьба ужь не внѣ человѣка; она не тяготѣетъ надъ нимъ, какъ чуждая сила, но заключена въ нёмъ самомъ, въ его волѣ, въ его страстяхъ.
И въ нашей трагедіи Судьба играетъ только второстепенную роль. Надъ родомъ Лая тяготѣетъ проклятіе боговъ, перешло это проклятіе на дѣтей и на внуковъ его, но оно должно кончиться смертью сыновей Эдипа, послѣднихъ потомковъ мужскаго поколѣнія въ этомъ несчастномъ родѣ. Довольно ужь пало жертвъ гнѣвной судьбы; но нѣтъ, падаетъ и ещё одна жертва, эта жертва — Антигона. Но погибаетъ ли она только потому, что принадлежитъ къ несчастному роду лабдакову, что грѣхи отцовъ требуютъ ея погибели? Положительно можно отвѣчать: нѣтъ. Еслибъ Софоклъ думалъ сдѣлать Антигону только жертвою общей трагической судьбы всего рода, онъ долженъ бы присоединить къ той же судьбѣ и Исмену. Ибо нельзя объяснить, почему эта судьба, какъ слѣпая судьба, должна была поразить одну сестру и пощадить другую? Правда, въ самой трагедіи встрѣчаемъ мы указанія на эту несчастную судьбу всего дома; хоръ говоритъ, что въ судьбѣ Антигоны видитъ онъ вновь древнее зло лабдакова дома, что Антигона несёть отцовскую борьбу; но это только пункты сравненія, на значеніе которыхъ указывается длятого, чтобъ смягчить нѣкоторымъ образомъ горькія скорби Антигоны тою мыслью, что эти страданія общи всему ея роду. Когда люди грѣшатъ, говоритъ хоръ, боги ослѣпили ихъ умъ; если бѣда поражаетъ ихъ — боговъ на то воля; судьба или боги хоронятъ Антигону въ каменномъ покоѣ, или гробу, какъ была превращена въ камень Ніоба. Кто не видитъ, что это только общія мысли, которыя нисколько не проникаютъ въ самое дѣйствіе? Сюда же принадлежатъ и тѣ слова хора, что Креонтъ не долженъ болѣе молиться богамъ, потому-что отъ судьбы нельзя уйдти. Такихъ указаній на могущество судьбы много въ трагедіи. Но съ другой стороны не разъ высказывается и та мысль, что Антигона и Креонтъ погибли отъ своей собственной страсти, отъ своего собственнаго ослѣпленія; точно также погибаютъ Гемонъ и Эвридика.
Какая же мысль лежитъ въ основаніи нашей трагедіи? Прочитавъ её внимательно, мы найдёмъ не разъ мысль, которую хотѣлъ поэтъ провести.
''Страсть, невладѣющая собою, ведётъ къ погибели; только тотъ можетъ быть счастливъ, чья воля покорна разсудку; гордость и нарушеніе правь божескихъ или человѣческихъ навлекаютъ на человѣка тяжкіе удары судьбы.'' Эту мысль дѣлаетъ Софоклъ наглядною тѣмъ, что выводитъ борьбу двухъ началъ, изъ которыхъ каждое само-по-себѣ справедливо и истинно. Съ одной стороны, начало религозное, съ другой, начало общественное. Представители того и другаго начала, правые сами въ себѣ безъ отношенія къ другому, виновны своею неуступчивостью и гордостью. Глубокая трагическая скорбь лежитъ именно въ томъ, что дѣйствующіе характеры, имѣя внутренія оправданія тѣхъ убѣжденій, по которымъ они дѣйствуютъ, не имѣютъ того же оправданія во внѣшнихъ отношеніяхъ, потому-что, упорно преслѣдуя свою цѣль, они вступаютъ въ чужую область и нарушаютъ чужія права. Начинается борьба, которая могла бы разрѣшиться только взаимною уступчивостью; но это разрѣшеніе невозможно, потому-что ни та, ни другая сторона не хочетъ уступить, потому-что ни одна не умѣетъ остаться въ предѣлахъ благоразумія. Трагическая развязка неизбѣжна. Еслибъ обѣ стороны умѣли остаться въ границахъ, тогда не было бы трагедіи.
Посмотримъ теперь, какъ эта мысль развивается въ трагедіи. На разсвѣтѣ дня начинается дѣйствіе. Передъ дворцомъ Креонта является Антигона и вызываетъ сестру свою Исмену, чтобъ сообщить ей новость, которую сама она только-что узнала. Креонтъ объявилъ ужь своё запрещеніе хоронить Полиника, но не знаютъ ещё этого въ городѣ всѣ граждане, не знаетъ и Исмена. Прежде всѣхъ узнала объ этомъ запрещеніи заботливая и любящая Антигона. И вотъ, встревоженная, оскорблённая и раздражённая нарушеніемъ человѣческихъ правъ, является она на сценѣ, чтобъ сообщить о томъ Исменѣ и пригласить её къ участію въ дѣлѣ любви и благочестія. Съ перваго появленія ея на сценѣ зритель ужь заинтересованъ ею. Раннимъ утромъ, когда ночь ещё несовсѣмъ успѣла уступить своё мѣсто дню, на огромной пустой площади видитъ онъ одну дѣвушку. Всё пусто и тихо вокругъ; всё ещё спитъ въ городѣ. Что же подняло её раньше всѣхъ? что привело её сюда одну, безстрашную? Но вотъ на ея вызовъ выходитъ Исмена. Антигона начинаетъ говорить, и зритель чувствуетъ вмѣстѣ съ Исменою, что въ душѣ ея тревога; что какое-то страшное слово готовится сказать она. И расказываетъ Антигона сестрѣ, какую новую скорбь приготовилъ имъ ихъ добрый Креонтъ и приглашаетъ Исмену къ участію въ погребеніи Полиника. Но Исмена, столь же добрая и любящая, также глубоко-убѣждённая въ тѣхъ правахъ, за которыя стоитъ Антигона, не смѣетъ преступить границъ, назначенныхъ женщинѣ ея положеніемъ въ обществѣ. Напрасно, однакожь, напоминаетъ она Антигонѣ о несчастной судьбѣ отца, матери и братьевъ; напрасно хочетъ вразумить её насчётъ ихъ положенія: всѣ слова ея, шедшія изъ добраго сердпа, но вмѣстѣ-съ-тѣмъ изъ неослѣплённаго страстью разсудка, послужили только къ тому, чтобъ ещё болѣе раздражить и безъ того оскорблённое сердце Антигоны. Она не хочетъ внять благоразумнымъ совѣтамъ сестры и объявляетъ ей, что одна схоронитъ Полиника, что участіе сестры въ этомъ дѣлѣ не будетъ ужь теперь ей мило. Видитъ Исмена, что слова разсудка невнятны раздражённому сердцу; что не въ-силахъ она отклонить сестру свою отъ опаснаго дѣла. Сжалось ея доброе, нѣжное сердце при мысли о той опасности, которой подвергается ея единственная сестра, и молитъ она её не говорить, по-крайней-мѣрѣ, никому о своёмъ намѣреніи, и сама обѣщается молчать. Но эти слова участія только оскорбляютъ Антигону; она отвѣчаетъ сестрѣ, что не желаетъ ея молчанія, что ей пріятнѣе будетъ, если Исмена всѣмъ объ этомъ раскажетъ, что если она сама и умрётъ за совершеніе погребенія брата, то умрётъ славною смертью, что съ любовью встретитъ её, любящую, братъ въ подземномъ мірѣ, а Исмена будетъ ненавистна и ей и умершему брату. Какъ ни жостки были слова сестры, но, разставаясь съ нею, Исмена не можетъ не выразить своего удивленія и любви къ прекрасной душѣ:
 
Хоть ты, безумная, теперь идёшь,
Но все жь друзьямъ своимъ ты милый другъ.
 
Сказавъ это, Исмена уходитъ назадъ во дворецъ, а Антигона идётъ налѣво въ поле, гдѣ лежитъ непогребённое тѣло Полиника.
Какъ скоро измѣнились отношенія двухъ сестёръ! Ещё за нѣсколько минутъ сказанныя слова не повторитъ ужь теперь Антигона, не назовётъ она свою сестру милой головкой. И вотъ споръ объ исполненіи долга любви къ брату раздѣлилъ два преданныя одно другому сердца. Новое горе присоединилось къ тѣмъ скорбямъ, которыя оплакивала Антигона въ первыхъ словахъ при появленіи на сценѣ: горе отчужденія отъ родной сестры. Душа Антигоны вся отдалась мысли объ исполненіи долга любви къ брату; она не могла себѣ представить, чтобъ сестра ея иначе могла думать. Мысль поэта уже ярко выразилась въ прологѣ: зрителю ясно уже, что начинается борьба между двумя началами, борьба страшная, необходимо-ведущая къ трагической развязкѣ. Передъ нимъ явилось уже лицо, представляющее одно изъ этихъ началъ, и онъ видитъ, что въ характерѣ этого лица нѣтъ ручательства за болѣе успокоительную развязку. Высокая и гордая душа Антигоны не умѣетъ смиряться предъ обстоятельствами, и зритель съ участіемъ ждётъ развязки этой начавшейся борьбы. Съ какимъ искусствомъ выведенъ въ прологѣ контрастъ двухъ родныхъ сестёръ! Обѣ имѣютъ доброе, нѣжное, любящее сердце, но одна съ душою крѣпкою и гордою, закалённою въ страданьяхъ, способною къ дѣламъ, требующимъ силъ необыкновеннаго даже мужа; другая съ душою робкою и слабою, научившеюся изъ прежнихъ страданій покорности и уступчивости. Уже въ этомъ прологѣ видно, какая судьба ожидаетъ обѣихъ сестёръ впослѣдствіи.
Вслѣдъ затѣмъ является на сцену хоръ. Этотъ хоръ представляетъ собою собраніе ѳивскихъ старѣйшинъ, которые пришли сюда, по приказанію Креонта, выслушать слово его. Вступая въ орхестру, хоръ поётъ свою первую пѣснь (пародосъ), въ которой прежде всего привѣтствуетъ восходящее солнце, потомъ прославляетъ побѣду, одержанную ѳивянами надъ осаждавшими ихъ аргосцами. И въ этой побѣдной пѣснѣ поэтъ нашёлъ случай указать, какъ-бы мимоходомъ, главную мысль трагедіи. Она находится въ той строфѣ, гдѣ хоръ поётъ о Капанеѣ, поражённомъ молніею Зевса, оскорблённаго гордостью и надменностью аргосцевъ. Въ концѣ своей пѣсни хоръ гонитъ отъ себя мрачныя воспоминания о прошедшихъ несчастіяхъ и приглашаетъ всѣхъ идти въ храмы благодарить боговъ за спасеніе отечества. Многозначительна эта побѣдная пѣснь хора, неимѣющая, повидимому, никакого отношенія ни къ предъидущему, ни къ послѣдующему дѣйствію. Разговоръ двухъ сестёръ въ прологѣ скорбно настроилъ зрителя, показавъ ему неистощимое страданіе лабдакова дома; тяжело лежитъ на его душѣ воспоминане о томъ, какъ враждебно разстались двѣ сестры; мысль его съ Антигоною. Радостная и религозная пѣснь хора успокоиваетъ нѣсколько его разстроенный прежнею сценою духъ и обращаетъ его мысли въ другую сторону. Если слова Антигоны возбудили въ нёмъ сочувствіе къ ея дѣлу и вмѣстѣ съ тѣмъ, можетъ-быть, враждебное чувство къ Креонту, то слова хора ставятъ его на другую точку зрѣнія. Онъ видитъ, что хоръ не расположенъ къ Полинику, котораго онъ называетъ врагомъ отечества и причиною бѣдствій народныхъ. Зритель знакомится съ другою стороною дѣла; но его участіе къ Антигонѣ не уменьшается тѣмъ, что чувства народа несогласны съ нею; напротивъ, оно возвышается, когда онъ видитъ, что она остаётся одна съ своею любовью. Если мысль его отвлечена была на нѣкоторое время отъ Антигоны и обращена пѣснью хора на другіе предметы, то ещё съ большею заботою, съ болышимъ участіемъ обращается она снова на неё, когда, въ слѣдующемъ эпизодѣ, является на сцену Креонтъ, излагаетъ свои политическія убѣжденія и объявляетъ собравшемуся народу, какъ онъ, согласно съ ними, приказалъ похоронить Этеокла и бросить непогребённымъ трупъ Полиника, и когда хоръ признаётъ за Креонтомъ право изрѣчь ''законъ на мёртвыхъ и живыхъ''. Признавая это право, хоръ отклоняетъ, однакожь отъ себя обязанность наблюдать за исполненіемъ этого закона, говоря, что угроза смерти достаточна длятого, чтобъ законъ былъ исполненъ въ-точности. На это Креонтъ возражаетъ, что не разъ надежда на корысть людей губила. Только одно это побужденіе и знаетъ онъ; его только и можетъ бояться и подозрѣвать. Отъ Креонта, равно какъ и отъ хора, далека та мысль, что могутъ быть другія побужденія, болѣе чистыя, что они дадутъ слабой дѣвушкѣ силу презреть опасность; а между-тѣмъ зритель знаетъ всё это и съ нетерпѣнемъ ожидаетъ развязки. Чѣмъ менѣе Креонтъ думаетъ объ Антигонѣ, чѣмъ неожиданнѣе открывается впослѣдствіи ея поступокъ, тѣмъ сильнѣе возбуждается гнѣвъ Креонта. Такого рода долговременный обманъ самого-себя совершенно въ духѣ Софокла.
Едва сказалъ Креонтъ послѣднія слова, какъ является одинъ изъ стражей, приставленныхъ имъ къ тѣлу Полиника. Изъ его длинной и нескладной рѣчи, или, лучше сказать, изъ его длиннаго предисловія заключаетъ Креонтъ, что онъ нринёсъ плохую новость. После долгихъ околичностей объявляетъ наконецъ стражъ, по настоятельному требованію Креонта, что раннимъ утромъ совершилъ неизвѣстно кто надъ тѣломъ Полиника весь обрядъ погребенія.
Съ драматическимъ паѳосомъ главныхъ дѣйствующихъ лицъ рѣзкій контрастъ составляетъ странная фигура стороны, взятая изъ обыденной жизни и мастерски-обрисованная. Для него выше всего собственная жизнь; ему досталось по жребію отнести Креонту непріятную новость; со страхомъ является онъ предъ строгимъ своимъ повелителемъ. Этотъ страхъ обнаруживается сначала въ нескладной рѣчи, потомъ въ широкомъ, многословномъ разсказѣ, въ которомъ смѣшаны общія мысли и простонародныя изреченія. Ещё Аристотель замѣтилъ, что тотъ, чьё дѣло нечисто, охотно прибѣгаетъ къ предисловіямъ и къ различнымъ изворотамъ речи; такъ рабы непрямо отвѣчаютъ на предлагаемые имъ вопросы. Подобными контрастами пользовался и Эсхилъ для возвышенія главныхъ дѣйствующихъ лицъ. Въ нашей трагедіи это простонародное лицо сторожа поднимаетъ идеальную высоту Антигоны и въ то же время бросаетъ какой-то особенный, подкрашенный ироніею, свѣтъ на неумѣстную горячность и раздражительность Креонта.
По окончаніи разсказа сторожа, хоръ высказываетъ мысль, которая давно ужь тѣснится въ его душу: не боговъ ли воля обнаружилась въ этомъ таинственномъ погребеніи Полиника? Это было первое невольное, лёгкое напоминаніе Креонту о правахъ, данныхъ богами мёртвымъ, и объ обязанностяхъ, наложенныхъ ими на живыхъ въ-отношеніи къ мёртвымъ. Рѣзко и жостко останавливаетъ Креонтъ хоръ и опровергаетъ его мнѣніе, доказывая, что боги не могутъ чтить злодѣя и врага своего. Въ ослѣпленіи страсти Креонтъ считаетъ боговъ за одномысленныхъ съ собою людей, раздѣляющихъ его убѣжденія. Снова возвращается онъ къ своему прежнему предположенію, что одно корыстолюбе могло вмѣшаться въ это дѣло и преступить его законъ. Онъ выражаетъ своё подозрѣніе, что стражи сами похоронили тѣло, будучи подкуплены гражданами, которые давно уже были недовольны распоряженіемъ Креонта. Онъ распространяется при этомъ о пагубномъ вліяніи денегъ на жизнь людей. Стараясь убѣдить другихъ въ истинѣ своего предположенія, онъ ещё далѣе отходитъ самъ отъ истины. Онъ грозитъ казнью ослушникамъ своей воли; наконецъ, обращаясь къ стражу, говоритъ ему, что если не сыщутъ они виновнаго, то сами получать назначенную ему казнь. А зритель знаетъ виновнаго, и сильно встревожено его сердце, потому-что не знаетъ ещё онъ, чѣмъ кончится эта борьба. Понимаетъ онъ теперь, что какъ ни права съ одной стороны Антигона, однакожь она затронула другія права неменѣе-сильныя, неменѣе-достойныя уваженія. Креонтъ защитникъ правъ своей земли. Полиникъ оскорбилъ и нарушилъ эти права, когда пришёлъ съ враждебнымъ войскомъ разорить родной городъ. Такъ думаетъ Креонтъ. Онъ убѣждёнъ, что онъ не только можетъ, но и долженъ лишить Полиника права, даннаго ему смертью, права на честное погребеніе такъ-какъ Полиникъ оскорбилъ священное право, которое имѣла надъ нимъ его родная земля. Креонтъ наблюдалъ законы правоты общественной, но онъ забылъ законъ своихъ боговъ насчётъ погребенія мёртыхъ, законъ, на которомъ основывала свои дѣйствія Антигона.
Креонтъ уходитъ въ свой дворецъ; затѣмъ уходитъ и стражъ къ своему мѣсту. Его немногія слова, которыя онъ говоритъ предъ своимъ уходомъ, своею простотою и краткостью образуютъ совершенный контрастъ съ длинною, наполненною общими мѣстами рѣчью Креонта. Стражъ вышелъ ужь теперь изъ того затруднительнаго и опаснаго положенія, въ которомъ онъ былъ при первомъ вступленіи своёмъ на сцену; онъ не боится болѣе за жизнь свою и, уходя, выражаетъ только свою радость о томъ, что уходитъ цѣлъ, что спасся отъ опасности, отъ которой не чаялъ спастись. На сценѣ остаётся только одинъ хоръ, и начинаетъ пѣть.
Первый стасимонъ, въ которомъ хоръ прославляетъ изобрѣтательность ума человѣческаго, умѣющаго покорить всё своей силѣ, кромѣ смерти. До-сихъ-поръ хоръ находится всё ещё въ совершенной неизвѣстности о виновникѣ, навлёкшемъ на себя гнѣвъ царя, и потому въ пѣснѣ своей выражается онъ только общими мыслями: онъ не желалъ бы, чтобъ преступникъ былъ участникомъ его совѣта и раздѣлялъ съ нимъ кровъ. Но вотъ одинъ изъ хора видитъ стража, возвращающагося съ Антигоною, и прискорбно стало его сердце: онъ начинаетъ предчувствовать истину. Ещё болѣе-тяжёлое чувство стѣснило грудь зрителя, который знаетъ истину.
Во второмъ эпизодѣ стражъ разсказываетъ Креонту съ витіеватостью простолюдина, желающаго возвысить свои заслуги, какъ схватили они Антигону на мѣстѣ преступленія. Видимо-поражённый Креонтъ разспрашиваетъ о подробностяхъ: тяжело ему сознаніе въ томъ, что онъ обманулся въ своихъ подозрѣніяхъ. Разсказываетъ ему стражъ подробно, какъ пришла Антигона ещё разъ насыпать землю на трупъ брата, съ котораго смели-было её стражи, какъ проклинала Антигона ихъ за это, какъ схватили они её и какъ безстрашно она во всёмъ созналась. Къ ней теперь обращаетъ Креонтъ свою рѣчь. Онъ спрашиваетъ её, признаётся ли она въ томъ, что сделала. Она отвѣчаетъ такъ, какъ можетъ отвечать только тотъ, кто сознаётъ всю правоту своего дела: ''я говорю, что сдѣлала и отрицать не стану''. Какой контрастъ между этимъ краткимъ отвѣтомъ Антигоны и многословнымъ разсказомъ стража! Въ этихъ немногихъ словахъ высказалась вся сила гордой души, всё безстрашіе пламеннаго сердца. Смутился Креонтъ предъ этою непоколебимостью женщины и, какъ-бы желая дать ей средство спастись, или, скорѣе, желая сыскать себѣ-самому выходъ изъ этого горькаго состоянія, спрашиваетъ онъ Антигону: знала ли она о его запрещеніи хоронить Полиника? На вопросъ Креонта послѣдовалъ тотъ же гордый отвѣтъ: ''Да, я знала. Какъ не знать? То знали всѣ''. Потомъ раскрываетъ она предъ нимъ свои убѣжденія, въ силу которыхъ не могла она поступить иначе: «вѣчный законъ боговъ исполнила она; а власть человѣческая не въ-силахъ ниспровергнуть этотъ законъ». Въ конце своей рѣчи, увлечённая своимъ одушевленіемъ, замѣчая, можетъ-быть, противорѣчіе въ Креонтѣ, она прибавляетъ, что только безумный можетъ обвинить её въ безуміи. Хоръ осуждаетъ её за неукротимость и неуступчивость. Раздражёнъ Креонтъ сопротивленемъ девушки и ея смѣлыми рѣчами. Гнѣвъ увлекаетъ его и онъ грозитъ смирить непокорную. Онъ хочетъ сдѣлать участницею ея злой судьбы и невинную Исмену, которую подозрѣваетъ въ томъ же преступленіи. Онъ велитъ позвать её.
Спокойно спрашиваетъ Антигона Креонта: довольно ли будетъ ему ея смерти и, получивъ утвердительный отвѣтъ, проситъ его о скорѣйшемъ исполненіи ея казни, такъ какъ примиреніе между ними уже невозможно. Замѣчательно слѣдующее затѣмъ место по искусству, съ какимъ выразилъ поэтъ, какъ сильно были увлечены страстью оба лица въ спорѣ. За исключеніемъ тѣхъ немногихъ словъ послѣ первой рѣзкой выходки Антигоны, въ которыхъ хоръ частью осуждалъ, частью извинялъ её, ни слова болѣе не промолвилъ онъ во всё продолженіе спора. И, однакожь, обоимъ спорющимъ кажется, что хоръ на ихъ сторонѣ; оба они не замѣчаютъ даже, что они высказываютъ это другъ другу.
 
 Креонтъ. — Но лишь одна изъ Кадмова народа
То видишь ты.
 Антигона. — То жь видятъ и они,
Но отъ тебя свою скрываютъ мысль.
 Креонтъ. — И что жь, тебѣ не стыдно думать такъ,
Какъ ни одинъ не думаетъ изъ нихъ?
 
Вслѣдъ затѣмъ, когда Креонтъ упрекнулъ Антигону въ томъ, что она оскорбила брата своего Этеокла, поставивъ наравнѣ съ нимъ Полиника, который былъ врагомъ его и отечества, она возражаетъ:
 
Не злобу я, любовь дѣлить родилась.
 
Въ этихъ прекрасныхъ словахъ высказалась вся красота души Антигоны. Невольно-поражённый ими, Креонтъ не находитъ въ умѣ своёмъ новыхъ возраженій и прибѣгаетъ уже къ сарказму:
 
Иди же къ нимъ туда и ихъ люби
Тамъ, подъ землёй, коль ты должна любить.
Пока я живъ, не властвовать женѣ.
 
Но его прерываетъ хоръ извѣщеніемъ, что видитъ онъ идущую Исмену. Ея нѣжная душа выливается въ слезахъ, а новые удары готовятся ей тою, о которой она плачетъ. Напрасно отвѣчаетъ она утвердительно на вопросъ Креонта объ участіи ея въ дѣлѣ Антигоны: послѣдняя не признаётъ этого участія; напрасно молитъ её Исмена не покрывать её безчестьемъ и позволить ей разделить судьбу сестры, дать ей возможность примириться съ тѣнью брата: всё также отвергаетъ её Антигона тѣми же жосткими, оскорбительными словами. Не можетъ она простить сестрѣ ея перваго поступка, который кажется ей измѣною умершему брату; нескоро прощаетъ глубоколюбящая душа оскорбленіе чувства. Антигона несовсѣмъ-права въ своёмъ судѣ надъ Исменою; по-крайней-мѣрѣ теперь могла бы она отступиться отъ своего прежняго мнѣнія, но она ослѣплена страстью, духъ ея раздражёнъ предшествовавшимъ споромъ съ Креонтомъ, и она неспособна уже уступить, она неспособна уже понять великодушной любви и преданности сестры. И не можетъ Креонтъ понять ни высокаго сердца Антигоны, ни трогательно-нѣжнаго сердца Исмены, и называетъ онъ ихъ безумными. Чтобъ измѣнить рѣшеніе Креонта, Исмена касается ещё нетронутой струны въ сердцѣ Креонта — его отцовскаго чувства; она напоминаетъ Креонту, что онъ убьётъ въ Антигонѣ невѣсту своего собственнаго сына. Коротко и рѣзко отвѣчаетъ ей Креонтъ, что онъ не хочетъ дурной жены для сына. Здѣсь только вспомнила Антигона о своёмъ женихѣ; за него оскорбилась она словами Креонта, не за себя: «О милый мой Гемонтъ, говоритъ она, какъ оскорбляетъ тебя отецъ твой!» Напрасно смиренно напоминаетъ Креонту о томъ же хоръ: «Самъ адъ хотѣлъ разрушить этотъ бракъ», отвѣчаетъ ему Креонтъ и вмѣстѣ-съ-тѣмъ выражаетъ убѣжденіе въ томъ, что хоръ раздѣляетъ его мнѣніе объ участи Антигоны; потомъ велитъ онъ отвести её въ домъ. Въ этой отсрочкѣ казни видно, что недаромъ напомнили ему о сынѣ: невольно закрался уже страхъ въ душу Креонта.
Второй стасимонъ. Рѣшилась судьба Антигоны; неизбѣжная пагуба предстоитъ Креонтову дому. И вотъ хоръ въ своей пѣсни поётъ могущество пагубы (άτη): если разъ она вошла въ какой-нибудь родъ, то переходитъ изъ поколѣнія въ поколѣніе до самой послѣдней вѣтви этого рода, подобно тому, какъ вздутый валъ съ высоты своей низвергается на дно подводной глубины и поднимаетъ песокъ съ самаго дна морскаго. Такъ гибнетъ весь лабдаковъ домъ; вотъ послѣдняя его свѣтлая вѣтвь уносится страшною пагубой. Это печальное размышленіе навело хоръ на мысль о величіи и могуществѣ Зевса. Гордость смертнаго не въ-силахъ противиться его могуществу, котораго не можетъ побѣдить ни всепобѣждающій сонъ, ни неустающіе въ своёмъ теченіи мѣсяцы. А смертнаго жизнь находится во власти άτη. Ея источникъ лежитъ въ гордомъ возмущеніи человѣка противъ Зевса. Страсти и легкомысленныя надежды часто вводятъ человѣка въ заблужденіе. Если боги хотятъ наказать кого за преступную гордость, тому зло кажется добромъ и идётъ онъ прямо къ пагубѣ.
Если первый стасимонъ былъ назначенъ длятого, чтобъ воспѣть могущество человѣческаго ума и слегка только коснуться его опасныхъ сторонъ; то здѣсь дальнѣйшимъ развитіемъ драмы наведёнъ хоръ на мысль о тѣхъ стремленіяхъ людей, которыя, будучи противны божественной волѣ, неизбѣжно приводятъ ихъ къ пагубѣ. Если Антигона и дала первый поводъ къ подобнымъ размышленіямъ, то нельзя не видѣть, что вторая половина пѣсни хора имѣетъ отношеніе только къ Креонту, хотя самъ хоръ, можетъ-быть, и не сознаётъ этого приложенія. Вѣдь Креонтъ первый преступилъ священные законы боговъ въ своёмъ запрещеніи хоронить Полиника; вѣдь онъ далъ Антигонѣ причину и поводъ нарушить законы гражданскіе. Самый выборъ словъ, употреблённыхъ поэтомъ, дѣлаетъ для насъ это отношеніе несомнѣннымъ. Поэтъ говорить объ — о чрезмерной гордости мужей; то же самое слово упоминаетъ онъ и въ послѣдней антистрофѣ гдѣ говорить о легкомысленныхъ стремленіяхъ. И на кого другаго могли указывать эти слова, какъ не на Креонта, который преслѣдовалъ цѣль недостижимую. Не безъ намѣренія оставилъ поэтъ Креонта на сценѣ во время этой пѣсни, длятого, чтобъ мудрыя размышленія хора достигли его слуха и привели его на истинный путь.
Но вотъ является Гемонъ, креонтовъ сынъ. Съ кроткою любовью отца спрашиваетъ его Креонтъ: не съ гнѣвомъ ли на отца пришёлъ онъ, услышавъ объ участи, которая готовится Антигонѣ? Съ почтительною покорностью сына отвѣчаетъ ему Гемонъ, что добрый совѣтъ отца ему всего дороже. Еще надѣется несчастный юноша, что отецъ измѣнитъ свой приговоръ. Но подозрительна эта покорность Креонту, и начинаетъ онъ излагать сыну тѣ побужденія, которыя привели его къ этому рѣшенію. Въ началѣ рѣчи своей онъ хвалитъ Гемона, какъ добраго сына; выражаетъ надежду, что Гемонъ отвергнетъ свою невѣсту послѣ того, какъ она найдена непокорною воли его отца; доказываетъ, что онъ не можетъ простить ту, которая презрѣла его законъ, но долженъ наказать её, долженъ показать примѣръ строгости на своихъ домашнихъ, чтобъ тѣмъ скорѣе повиновались чужіе. Видно, что ему досадно, что женщина осмѣлилась противиться его волѣ, и чувство этой досады надъ всѣмъ берётъ верхъ. Хоръ находитъ, что Креонтъ судилъ умно. Скромно и спокойно возражаетъ Гемонъ отцу. Онъ старается отклонить отца отъ пагубнаго рѣшенія. Ни слова не говорить онъ о себѣ, о своихъ отношеніяхъ къ Антигонѣ; онъ хочетъ показать отцу, что думаетъ только о его пользѣ, о его доброй славѣ. «Поступокъ Антигоны, говорить онъ, заслуживаетъ скорѣе золотой чести; весь городъ скорбитъ о ней, а ты, отецъ, этого не можешь знать». Наконецъ старается показать ему, что онъ увлечёнъ страстью; совѣтуетъ ему послушаться добраго дружескаго слова. Поэтъ далъ Гемону ту же роль въ-отношеніи къ сестрѣ. Какъ Исмена съ нѣжною любовью сестры старается отклонить Антигону отъ ея опаснаго предпріятія, такъ точно Гемонъ съ почтительностью сына представляетъ Креонту всю опасность его неуступчивости; какъ Исмена напоминаетъ Антигонѣ о пагубныхъ слѣдствіяхъ непреклонной гордости, такъ Гемонъ напоминаетъ о томъ же Креонту.
Хоръ не ослѣплёнъ страстью; ему доступно всякое слово разсудка. Такъ и теперь не скрылось отъ него, что въ словахъ Гемона есть правда, и онъ высказываетъ это Креонту съ почтительною скромностью; но слова хора только раздражаютъ Креонта, и съ этой минуты разговоръ отца съ сыномъ принимаетъ все болѣе-и-болѣе характеръ страсти и раздраженія. Наконецъ Креонтъ выходитъ изъ себя и приказываетъ тотчасъ привесть Антигону, чтобъ она умерла предъ глазами своего жениха. Но Гемонъ не хочетъ ждать этой страшной минуты и уходитъ. Напрасно хоръ указываетъ Креонту на скорбь и отчаяніе сына: страсть уже совершенно овладѣла Креонтомъ, онъ ужь не можетъ разсуждать. Какъ искусно выразилъ поэтъ это несчастное состояніе Креонта въ слѣдующихъ стихахъ:
 
Не измѣнитъ онъ участи девицъ.
 Хоръ. — Такъ смерть обоимъ имъ назначилъ ты?
 Креонтъ. — Невинной — нѣтъ! Ты дело говоришь.
 
Въ одну и ту же минуту и решаетъ Креонтъ и отменяетъ своё решеніе. Онъ имѣлъ ужь случай убѣдиться въ невинности Исмены, слѣдовательно онъ не забылъ бы этого, еслибъ дѣйствовалъ только по убѣжденіямъ своимъ, а не по побужденіямъ страсти. Онъ могъ желать наказанія Антигоны, потому-что она была виновна въ нарушеніи закона; но зачѣмъ же хотѣлъ онъ присоединить Исмену? Какую же смерть назначаетъ онъ Антигоне? Живая умрётъ она въ каменной гробницѣ. Страсть видимо раздвоилась въ душѣ Креонта: съ одной стороны гнѣвъ побуждаетъ его преслѣдовать свою цѣль, съ другой, примешивается страхъ, безсознательный страхъ человѣка, который чувствуетъ что онъ несовсѣмъ-правъ. Онъ ужь не хочетъ теперь убить Антигону; онъ оставитъ её живую умирать въ каменной гробницѣ; онъ положитъ ей тамъ нѣсколько пищи, чтобъ очистить совѣсть свою, въ которой, видно, пробудилось уже раскаяніе; но онъ старается подавить это раскаяніе горькимъ сарказмомъ противъ несчастной Антигоны, противъ ея почтенія къ подземнымъ богамъ.
Разстались отецъ съ сыномъ ожесточённые другъ противъ друга, и это даётъ поводъ хору воспѣть всемогущество бога любви, Эрота, который и правдивыхъ людей мысль къ неправдѣ и пагубѣ сводитъ, который возбудилъ и эту кровную вражду отца съ сыномъ. Появленіе Антигоны прерываетъ эту пѣснь. Её ведутъ изъ заключенія въ тотъ покой, изъ котораго она никогда не должна выйдти. Хоръ не можетъ удержать слёзъ жалости. Но это чувство состраданія не отнимаетъ у хора его обычнаго спокойствія: на вопли и жалобы Антигоны отвѣчаетъ онъ утѣшительными словами, къ которымъ примѣшиваетъ иногда указанія на ея ошибку. Спокойный размѣръ его стиховъ составляетѣ сильный контрастъ съ безпрестанно-измѣняющимся размѣромъ стиховъ, которыми выражаетъ свои жалобы Антигона. Неравнодушно она разстаётся съ своею жизнью. Холодно, закрыто для всякаго женскаго чувства оставалось ея сердце до-тѣхъ-поръ, пока не отдала она послѣдній долгъ брату. Теперь только видитъ зритель, что ея сердце способно къ тёплымъ чувствамъ юности, и тѣмъ выше цѣнитъ онъ ея жертву, чѣмъ скорбнѣе ея разставанье съ жизнью. Горькія жалобы вырываются изъ груди Антигоны. Плачетъ она о томъ, что живая сходитъ въ адъ, что, оставляя своего жениха на землѣ, будетъ она невѣстой Ахеронту. Въ утѣшеніе хоръ говорить ей, что отходить она къ мёртвымъ, покрытая славой; что одной ей досталась завидная участь: живой сойдти въ адъ. Слова хора напоминаютъ Антигонѣ о судьбѣ Ніобы, которая обращена была когда-то въ камень; но сравненіе это кажется хору неприличнымъ, потому-что Ніоба родилась отъ боговъ, а Антигона вела свой родъ отъ смертныхъ людей. Чтобъ смягчить, однакожь, резкость этихъ словъ, хоръ прибавляетъ, что славно для смертнаго человека имѣть одну судьбу съ безсмертными. Антигона принимаетъ эти слова хора за насмешку надъ собой и обращается съ жалобою къ богамъ, и къ городу, и къ гражданамъ, и спрашиваетъ: «во имя какихъ правъ терпитъ она такую жалкую участь?» Замѣчателенъ отвѣтъ хора на ея жалобу:
 
Далеко въ дерзости зашла,
И о высокій правды тронъ
Толкнулось, сильно ты дитя!
Отцовскій подвигъ ты несёшь.
 
Выше поставила Антигона на своей сторонѣ правду; но въ этихъ словахъ говоритъ хоръ ей, что правда не можетъ быть на сторонѣ тѣхъ, которые переступаютъ границы, назначенныя волѣ человѣческой. За правду стояла Антигона, но она оскорбила правду, потому-что была слишкомъ-высокомѣрна. И снова, чтобъ смягчить этотъ укоръ, прибавляетъ хоръ, что Антигона несётъ овцовскій подвигъ; что несчастная судьба отца увлекаетъ её къ пагубѣ. Ещё яснѣе выражаетъ свою мысль хоръ послѣ, когда онъ говорить Антигонѣ, что её погубила собственная гордость. Жалоба Антигоны прервана приходомъ Креонта, который велитъ увести немедленно Антигону въ назначенную ей гробницу. Но тоскливое чувство страха въ душѣ Креонта ещё сильнее выражается теперь. Его слова ужь не такъ жостки и рѣшительны: не говоритъ ужь онъ, что лишитъ жизни Антигону; онъ хочетъ только отдѣлить её отъ живыхъ; пусть живётъ, если можетъ, въ томъ каменномъ покоѣ; въ смерти ея онъ неповиненъ. Такъ старается обмануть Креонтъ сердце и совѣсть свою. Давно ужь въ нёмъ, какъ видно, происходитъ борьба и не знаетъ онъ, какъ её покончить.
Послѣдняя прощальная рѣчь Антигоны заключаетъ въ себѣ какъ-бы оправданіе ея поступка. И въ ея душѣ зародилось сомнѣніе въ своей правотѣ. Прежде она убѣждена была въ томъ, что боги её оправдываютъ; теперь ей кажется возможнымъ, что судъ боговъ будетъ согласенъ съ судомъ людей. И вотъ она ищетъ оправдать сама себя. Оправданіе это заключается въ томъ, что она воздала послѣднюю честь своему брату. Но согласно ли это оправданіе съ характеромъ Антигоны? Здѣсь мы остановимся на слѣдующихъ стихахъ, которые некоторыми учёными считаются за позднѣйшую вставку.
 
Когда бъ я матерью была дѣтей,
Когда бъ супругъ мой смертью былъ сражёнъ,
Нѣть, никогда не сдѣлала бъ того
Народу вопреки. А почему?
Умрёть супругъ, второй его замѣнитъ;
Когда одно дитя я потеряю,
Другое отъ другаго мужа будетъ.
Но, если мать съ отцомъ лежать въ землѣ,
То брата у меня не будетъ больше:
Вотъ почему почтила я тебя,
Мой милый брать!
 
Якобъ (August Jacob) въ своёмъ «Введеніи» къ изданію Антигоны доказываетъ подложность этихъ стиховъ. Онъ полагаетъ, что стихи эти вставлены послѣ Софокла, хотя и въ очень-древнее время, такъ-какъ ихъ зналъ ужь Аристотель . Источникомъ ихъ онъ считаетъ одинъ разсказъ Геродота (III, 119). По словамъ Геродота, Дарій приговорилъ къ смерти Интаферна со всѣми его родственниками мужскаго пола; но супруга Интаферна просила оставить ей одного брата. Когда царь спросилъ съ удивленіемъ, почему она проситъ себѣ брата, а не мужа, или сына, она отвѣчала: царь, если богу угодно, я могу имѣть другаго мужа и, потерявъ этихъ дѣтей, могу имѣть другихъ; но брата другаго я не могу ужь имѣть, такъ-какъ отца моего и матери моей нѣтъ ужь въ живыхъ.
Въ этомъ разсказѣ, говоритъ Якобъ, женщина была въ дѣйствителъной необходимости сдѣлать выборъ между мужемъ, сыномъ и братомъ: она была на-самомъ-дѣлѣ жена и мать. Совершенно-другое въ нашей трагедіи. Далѣе Якобъ находитъ противорѣчіе въ этихъ словахъ Антигоны со всѣмъ ея характеромъ, противорѣчіе, разрушающее цѣлое основаніе художественнаго произведенія. Антигона говоритъ здѣсь, что она повиновалась бы Креонту въ извѣстномъ случаѣ. Какъ согласить это съ тѣми словами, которыя она говоритъ прежде сестрѣ, что Креонтъ не имѣетъ права помѣшать ей въ исполненіи обязанности къ близкимъ? Какъ согласить это съ словами, сказанными ею потомъ Креонту, что законъ, богами установленный, ставитъ она выше закона человѣческаго? Этотъ законъ, о которомъ она говорила, существовалъ равно и для мужа и для сына. Наконецъ не могла она делить съ Креонтомъ ненависть къ мужу и къ дѣтямъ, какъ не могла дѣлить ненависть къ брату, если она родиласъ делить любовь, а не злобу. Еслибъ, говоритъ Якобъ, Антигона начала прежде своё оправдане передъ Креонтомъ этими словами вмѣсто тѣхъ высокихъ словъ, которыя она сказала тогда Креонту («не Зевсъ далъ этотъ законъ»): не отвернулись ли бы съ отвращеніемъ отъ такого оправданмя аѳиняне, а вмѣстѣ съ ними и мы? Но теперь эти стихи въ томъ мѣстѣ, гдѣ они вставлены, прикрываются предшествовавшими красотами нашей трагедіи, и привычка противится признанію, что они не заслуживаютъ этого покровительства. Но и не говоря о томъ, что эти стихи недостойны Антигоны, что они находятся въ противорѣчіи со всею ея природою, можно ещё спросить: нужно ли было Антигонѣ подобное оправданме своего поступка, на которое она решилась прежде безъ всякаго страха и безъ всякаго сомнѣнія? Могла ли она хотѣть оправдываться передъ Креонтомъ, которому она такъ мало прежде оказывала уваженія? Наконецъ ей не было надобности говорить это оправданіе для народа, для хора, въ сочувствіи и одобреніи котораго она была постоянно уверена.
Въ самомъ выраженіи находитъ Якобъ доказательство неподлинности этихъ стиховъ. Когда бъ я матерью была дѣтей: въ этомъ стихѣ Якобъ находитъ неточное выраженіе; собственно нужно было сказать: когдабъ у меня погибъ сынъ и запрещено было его хоронить. Ту же самую неточность видитъ онъ въ словахъ: «когда бы умеръ мой супругъ»; нужно: еслибъ супругъ мой былъ убитъ, и мнѣ запрещали его хоронить. Эти слова: народу вопреки несогласны съ убѣжденіемъ Антигоны, такъ-какъ она видела всегда въ этомъ запрещеніи волю одного Креонта, а не всего народа. Ясное доказательство заимствованія видитъ Якобъ въ словахъ:
 
Другое (дитя) отъ другаго мужа будетъ.
 
Антигонѣ слѣдовало бы сказать, что, въ случаѣ смерти сына, она можетъ имѣть другаго сына. Между-тѣмъ въ этихъ словахъ соединяется несколько представленій: вопервыхъ, она теряетъ мужа, потомъ теѣряетъ и дитя отъ перваго же мужа; она выражаетъ надежду найдти другаго мужа и имѣть дитя отъ этого втораго мужа.
Какимъ же образомъ произошла эта вставка? Якобъ объясняетъ такъ: «многимъ казалось непонятнымъ, какимъ образомъ Антигона жертвуетъ собою для мёртваго брата, забывая о своёмъ живомъ женихѣ». И вотъ для разрѣшенія этой задачи и вставлены были эти стихи, авторъ которыхъ, по мнѣнію Якоба, не владѣетъ ни языкомъ, ни поэтическимъ талантомъ. Его ограниченность видна изъ того, что онъ нашёлъ параллель между Антигоною и тою женщиной, о которой разсказываетъ Геродотъ. Та не сознавала въ себѣ никакой обязанности умереть вмѣстѣ съ своими родными, или за нихъ, напротивъ, она хотѣла жить лишась мужа и дѣтей. При выборѣ одного изъ осуждённыхъ, она не взвѣшивала побужденій долга или любви, но имѣла въ виду лишь то, что могло быть полезно ей въ будущемъ. Такого рода холодное размышленіе ни мало несогласно съ восторженною душою Антигоны.
Въ защищеніе этого мѣста Бёкъ приводитъ слѣдующія основанія: Антигона несовершенно-невинна: она преступила законъ, данный властью гражданскою. Отъ кого бы ни шёлъ этотъ законъ, отъ одного ли лица, или отъ цѣлаго аѳинскаго народа, во всякомъ случаѣ нарушеніе его было преступленіемъ противъ государственнаго начала. Если, по своимъ убѣжденіямъ политическимъ, или для художественной цѣли, назвалъ Софоклъ этотъ законъ креонтовымъ, а не постановленіемъ сената, какъ сдѣлалъ это Эсхилъ, всё же остаётся законъ волею государства, потому-что Креонтъ законный государь. Бёкъ полагаетъ, что именно потому и становится Антигона трагическимъ лицомъ, что она виновна въ этомъ нарушеніи гражданскаго закона. И вотъ почему могло ей казаться необходимымъ некоторое оправданіе ея поступка. Въ самихъ словахъ не находить онъ никакого противоречія характеру лица. Антигона говоритъ, что она не сдѣлала бы для мужа, или сына, того, что сдѣла теперь для брата; и въ-самомъ-дѣлѣ не жертвуетъ ли она брату жениха, бракъ, надежду имѣть дѣтей? Наконецъ Бёкъ находитъ то мѣсто согласнымъ съ характеромъ всей древности нечувствительнымъ и жосткимъ ( ). Какъ ни силёнъ авторитетъ Бёка, какъ ни справедливы отдѣльныя положенія, которыя онъ приводитъ въ защиту мѣста, нельзя, однакожь, не сознаться, что оно не носитъ на себѣ печати того мастера, который видѣнъ въ другихъ частяхъ трагедіи. Въ выраженіи дѣйствительно есть что-то обличающее менѣе-искусную руку. Странно какъ-то вяжутся эти стихи съ предъидущими и послѣдующими. Впереди вспоминаетъ Антигона о томъ, какъ отдала она послѣднюю честь отцу и матери, какъ сама обмыла ихъ и одѣла, какъ потомъ сделала то же брату. Въ послѣднихъ стихахъ указываетъ она на то, какъ, исполнивъ дело благочестія, заслужила упрёкъ въ нечестіи. Всѣ слова ея касаются только дѣйствительно-бывшаго, всё дышатъ истинною искренностью — и вдругъ между ними слышатся такія слова, которыя переносятъ насъ изъ действительной жизни Антигоны въ жизнь воображаемую. Не время и не мѣсто было Антигонѣ фантазировать о томъ, что сдѣлала бы она въ томъ положеніи, въ которомъ ещё не была, когда предъ нею стояла страшная дѣйствительность. Риторическій характеръ этого мѣста сильно противорѣчитъ искренней душѣ Антигоны. Что Антигона не была съ одной стороны невинна, въ этомъ нельзя не согласиться съ Бёкомъ; но трудно согласиться въ томъ, что она сама сознавала свою виновность и считала нужнымъ оправдывать свой поступокъ. Какъ согласить это оправданіе поступка съ послѣдующими словами, въ которыхъ она называетъ его дѣломъ благочестія? Какъ согласить его съ этими словами:
 
Но если судъ боговъ одинъ съ людьми,
То, казнь терпя, сознаюсь я въ винѣ;
А если заблуждаются они (люди)…
 
И съ слѣдующими затѣмъ словами хора:
 
Тотъ же бури порывъ, тотъ же вихря потокъ
У дѣвицы въ душѣ…
 
Съ гордой душой Антигоны несовмѣстно полное признаніе своей вины, слѣдовательно несовмѣстно и оправданіе. Она сознаётся только такъ, какъ можетъ сознаваться непреклонная воля; всякое оправданіе для нея униженіе. Якобъ выписываетъ, между-прочимъ, мненіе Гёте объ этихъ стихахъ. Вотъ слова Гёте: «Такъ встрѣчается въ «Антигонѣ» одно мѣсто, которое всегда казалось мнѣ пятномъ, и дорого далъ бы я, еслибъ какой-нибудь знающій филологъ доказалъ намъ, что это мѣсто вставленное и подложное. Героиня, высказавшая въ-теченіе трагедіи всѣ основанія своего дѣйствія, и раскрывъ всю свою душу, приводитъ наконецъ въ ту минуту, какъ идётъ на смерть, такой мотивъ, который совершенно-дуренъ и близокъ къ комическому».
Уходя съ сознаніемъ правоты, проклинаетъ Антигона Креонта, желая ему столько же зла, сколько онъ ей причинялъ. Ещё разъ повторяетъ она, что она терпитъ за то, что свято чтила святое — и её уводятъ такою же гордою, такою же непоколебимою, какъ явилась она на сцену въ первый разъ.
Хоръ поётъ четвёртый стасимонъ: торжественную песнь смерти, которою онъ какъ-бы напутствуетъ Антигону въ ея последній путь. Забылъ хоръ вину Антигоны, забылъ и тѣ горькія слова, которыя онъ ей говорилъ прежде; сердце его объято однимъ чувствомъ жалости и состраданія, и поётъ онъ пѣснь, которая могла бы утѣшить Антигону, но не дойдётъ ужь эта пѣснь до Антигоны. Главная мысль этой пѣсни та, что власть судьбы сильна надъ человекомъ, что никакія средства человѣческія не могутъ спасти отъ ней человѣка. Но проглядываетъ въ этой пѣсни и другая мысль: что оскорбленіе боговъ влечётъ за собою казнь оскорбившаго. Два воззрѣнія, древнее и новое, соединились въ этомъ хорѣ. Древнее — о силѣ судьбы, и новое — о богахъ, управляющихъ этой судьбой. Хоръ не признаётъ Антигону виновною въ той степени, какъ признаётъ это Креонтъ; хоръ осуждалъ Антигону въ глаза, пока не совершилась судьба ея, пока онъ надѣялся на возможность перемѣны. Но, упрекая Антигону, хоръ въ то же время сочувствовалъ ей и сознавалъ, сколько высокаго заключалъ въ себѣ ея подвигъ. А между-тѣмъ Антигона гибнетъ, судьба не щадитъ ея. И кому же могъ приписать хоръ ея погибель, какъ не судьбѣ? Прежнія народныя убѣжденія давали ему ещё средства объяснить страшную участь высокой и чистой души. Но къ кому же относится другая часть хора? На кого метитъ другая мысль? Отвѣтъ не сомнителенъ. Примѣръ Ликурга предвѣщалъ Креонту недоброе. Только новыя убѣжденія могли дать хору отрадную надежду, что не останется безъ возмездя презрѣніе законовъ божественныхъ.
И дѣйствительно, въ пятомъ эпизодѣ та же самая мысль высказывается ещё яснѣе. Не гадательными и не тёмными словами хора проносится она здѣсь; прямо и ясно высказываетъ её въ лицо Креонту человѣкъ, обладающій высокимъ искусствомъ гаданія и прорицанія. На сценѣ появляется слѣпецъ, съ вожатымъ мальчикомъ. Съ почтенемъ встречаетъ его Креонтъ. Но кто жь этотъ слѣпой старецъ, что самъ царь принимаетъ его съ такимъ уваженіемъ? Это—Тиресій, которому открыто будущее, который лучше всѣхъ въ ѳивскомъ народѣ умѣетъ истолковать волю боговъ. А пришёлъ онъ затѣмъ, чтобъ объвить Креонту о гнѣвѣ боговъ, которые не принимаютъ ни жертвъ, ни молитвы. Креонтъ навлёкъ этотъ гнѣвъ на городъ; онъ долженъ скорѣе исправить свою ошибку и умилостивить боговъ. Едва только выслушалъ Креонтъ Тиреся, какъ ужь забылъ своё уваженіе къ гадателю, забылъ первыя свои слова, въ которыхъ самъ признавалъ нелживое его знаніе. И возвратился Креонтъ къ прежней своей мысли: и Тиресія считаетъ онъ подкупленнымъ, какъ прежде считалъ подкупленнымъ сторожа. Ещё далѣе увлекаетъ его гнѣвъ; самого Зевса оскорбляетъ онъ, какъ прежде оскорбилъ боговъ подземныхъ. Напрасно старается возвратить его Тиресій къ болѣе-разсудительнымъ мыслямъ; ослеплённый страстью, онъ не можетъ внять словамъ разсудка. Наконецъ и Тиресій раздражёнъ оскорбительными словами Креонта; торжественно предсказываетъ онъ Креонту, что скоро домъ его огласится воплями мужей и жёнъ; что скоро за погибель Антигоны заплататъ онъ и самъ погибелью другаго близкаго себѣ человѣка; что смутится весь городъ. По уходѣ Тиресія хоръ и Креонтъ молчатъ нѣсколько времени. Наконецъ хоръ прерываетъ молчаніе; онъ напоминаетъ Креонту, какъ нелживы всегда были предсказанія Тиресія. Знаетъ это Креонтъ и самъ, и страхъ сильно заговорилъ въ нёмъ. И вдругъ измѣнился этотъ гордый, недоступный прежде никакому совѣту Креонтъ: теперь самъ онъ смиряется предъ благоразуміемъ хора и проситъ его совѣта. И смѣло даётъ хоръ теперь свой совѣть, чтобъ онъ вывелъ изъ могилы Антигону и похоронилъ Полиника. И торопитъ его хорь, и торопится самъ Креонтъ. Поспѣшно онъ отдаётъ приказаніе своимъ слугамъ, чтобъ они шли разломать ту каменную гробницу, въ которой онъ думалъ заключить Антигону навѣки, а самъ спѣшитъ къ тому мѣсту, гдѣ лежитъ трупъ Полиника, чтобъ самому исполнить то, въ чёмъ онъ такъ настойчиво мѣшалъ другимъ.
 
Боюсь, не лучше ль древніе законы
Хранить всегда и такъ окончить жизнь.
 
Этими словами сознаётъ онъ наконецъ всю несостоятельность своихъ убѣжденій и своего характера. Невольно приходятъ на мысль его собственныя слова, которыя говорилъ онъ прежде объ Антигонѣ, что скорѣй всего падаетъ упрямый духъ.
Хоръ остаётся одинъ на сценѣ. Онъ ещѣ надѣется, что всё можетъ быть поправлено и призываетъ Вакха, бога, покровителя Ѳивъ, чтобъ онъ явился на помощь погибающему городу. Но скоро уничтожается эта надежда съ появленіемъ одного изъ креонтовыхъ слугъ, который приходитъ вѣстникомъ страшныхъ событій. Исполнилось предсказаніе Тиресія; исполнились и слова хора, который, торопя Креонта, говорилъ ему, что скорыя бѣды предупреждаютъ неразумныхъ. Дѣйствительно предупредила бѣда. Пока Креонтъ спорилъ съ прорицателемъ, пока онъ медлилъ потомъ исполнить его мудрый совѣтъ, Антигона не ждала спасенія и повѣсилась въ своей темницѣ. И откуда могла она ждать этого спасенія послѣ того, какъ каменная стѣна воздвигалась между нею и живущими на землѣ людьми. Не хотѣла она ждать мученій медленной, томительной смерти и разомъ покончила свою жизнь. Между-тѣмъ Гемонъ проникаетъ въ ея могилу и находитъ её ужь мертвою. Раздаются его отчаянные вопли и въ эту минуту является тамъ же опоздавшій Креонтъ. Гемонъ обнажаетъ мечъ и убиваетъ самого себя. За смерть Антигоны заплатилъ Креонтъ смертью сына; но впереди ждётъ его ещё новое горе. Вмѣстѣ съ хоромъ внимаетъ разсказу вѣстника Эвридика, креонтова жена. Выслушавъ разсказъ вѣстника, ни слова не сказала Эвридика и удалилась въ домъ. Въ испугѣ остаётся хоръ на сценѣ, не зная, какъ объяснить эту глубокую тишину. Но вотъ новое зрѣлище отвлекаетъ на-время его мысли отъ Эвредики: является Креонтъ съ тѣломъ сына на рукахъ. Слышитъ хоръ теперь жалобы и вопли Креонта. Является изъ дома слуга и возвѣщаетъ о смерти Эвридики. Въ страшныхъ дохміяхъ изливаетъ Креонтъ муки, которыми полно его сердце; наконецъ онъ чувствуетъ потребность скрыть отъ людей своё горе и проситъ, чтобъ его увели въ домъ. Желаніе его исполняется. Хоръ въ-заключеніе трагедіи ещё разъ повторяетъ мысль, положенную въ ея основаніи:
 
 Хоръ. — Мудрость выше всего; счастье первое въ ней.
И боговъ оскорблять намъ не должно ни въ чёмъ.
А надменная рѣчь горделивыхъ людей
Судьбы страшную казнь призываетъ на нихъ,
И въ лѣтахъ наконецъ
Они учатся мудрыми быть.
 
Характеры обоихъ представителей борьбы съ самаго начала драмы были ведены такъ, что необходимо должны были привести къ той развязкѣ, которою разрѣшилась драма. Поэтъ видимо заботился о томъ, чтобъ большая часть участя зрителей вмѣстѣ съ удивленіемъ досталась Антигонѣ.
Антигона — это высокій типъ женскаго мужества. Съ непреклонною волею, которую она наслѣдовала отъ отца своего, соединяется въ ней его горячность и раздражительность. Разъ предложивъ себѣ цѣль, она безстрашно идётъ къ ней; препятствія не останавливаютъ её, но раздражаютъ только и возбуждаютъ ещё болѣе ея ревность къ достиженію своей цѣли. Этимъ объясняется ея жестокость въ-отношеніи къ Исменѣ. Разъ не нашедши въ ней, чего искала, она потомъ ужь постоянно отвергаетъ эту нѣжную сестру. Антигона имѣетъ жениха, котораго она любитъ, какъ видно изъ немногихъ словъ, сказанныхъ ею къ нему заочно; но она забыла о нёмъ, какъ забыла и о себѣ; только о мёртвомъ братѣ своёмъ помнила она. И только ужь тогда вспомнила она о женихѣ, о томъ счастіи, которое обѣщала ей жизнь, когда, иснолнивъ священный долгъ любви къ брату, готовилась разстаться съ жизнью. Тутъ только и было время почувствовать, какъ много теряетъ она; тутъ было мѣсто и страху при мысли о той ужасной смерти, которая была такъ близка. Еслибъ поэтъ не воспользовался этимъ случаемъ, чтобъ возвратить Антигону къ ея женской природе, мы не имѣли бы въ ней цѣльнаго характера. Если въ самопожертвованіи Антигоны мы видимъ подвигъ, къ которому способна только женская душа, то съ другой стороны въ ея предсмертныхъ жалобахъ видимъ мы выраженіе слабой женской души. Но эта слабость нисколько не унижаетъ Антигону въ нашихъ глазахъ, а напротивъ, ещё болѣе возвышаетъ цѣну ея подвига. Если Антигона, исполняя святой долгъ любви къ брату, вступила во враждебное отношеніе къ Креонту, то въ этомъ былъ виновенъ самъ Креонтъ, котораго необдуманное распоряженіе привело её къ необходимости выбирать между гнѣвомъ его и оскорбленіемъ брата, между наказаніемъ и отвѣтственностью предъ богами за нарушеніе ихъ вѣчнаго закона. Какъ женщина, не могла она долго колебаться въ этомъ выборѣ: вѣдь не имѣлъ Креонтъ права возбранять ей исполненіе священнѣйшей для нея обязанности? воля боговъ для нея выше устава человѣческаго. И въ этомъ убѣжденіи, что она угождаетъ богамъ, Антигона не хочетъ даже скрыть своего дѣла. Не славы, не похвалы человѣческой ищетъ она, когда хочетъ, чтобъ всѣ знали о ея подвигѣ; но ложь и притворство противны ея благородной душѣ. Креонтъ требовалъ смерти за нарушеніе своего закона, и смерть Антигоны удовлетворила этому требованію; но эта смерть, отчасти вольная, не уничтожила силы закона боговъ, напротивъ, доставила ему торжество. За смертью Антигоны слѣдуетъ конечное разрушеніе всего креонтова дома.
Обращая вниманіе на характеръ Креонта въ нашей трагедіи, съ самаго начала видимъ мы его въ заблужденіи, которое постепенно ведётъ его отъ одной ошибки къ другой. Не великодушна была его поспѣшная строгость, съ которою онъ въ ту же ночь, какъ только отступили отъ города непріятельскія войска, велѣлъ объявить, чтобъ оставили непогребённымъ, въ добычу хищньмъ звѣрямъ, трупъ его собственнаго племянника. Если Полиникъ и былъ виновенъ передъ роднымъ городомъ, то смертью своею онъ ужь заплатилъ за эту вину: не было закона, который бы принуждалъ безчестить мёртваго и запирать его душѣ двери ада; напротивъ, послѣ Креонтъ самъ признаётъ законы боговъ, которые другое предписываютъ людямъ. Аѳинскіе современники поэта въ этомъ распоряженіи Креонта могли видѣть только ту же безчеловечность, противъ которой воевалъ ихъ Ѳезей. Распоряженіе Креонта было противно и благочестью: ему слѣдовало бы прежде всего вспомнить о богахъ, какъ это дѣлаетъ хоръ въ первой своей пѣснѣ при вступленіи на сцену. Поэтъ не безъ намѣренія выставилъ этотъ контрастъ между благочестивымъ хоромъ, который хочетъ теперь забыть о бояхъ и идти въ храмы благодарить боговъ за спасеніе отечества, и неблагочестіе Креонта, начинающего своё правленіе оскорбленіемъ божественныхъ законовъ. Возвѣщая своё приказаніе, Креонтъ забылъ, что въ его домѣ живутъ двѣ сестры убитаго; что его запрещеніе похоронить Полиника должно оскорбить ихъ самыя завѣтныя чувства. Забылъ Креонтъ потомъ, что это первый день его правленія, созываетъ онъ ѳивскихъ стариковъ и, подъ угрозою строгаго наказаня велитъ, имъ наблюдать за исполненіемъ своего закона. Ни о чёмъ не подумалъ Креонтъ. Онъ не хотѣлъ, конечно, оскорбить чувства этихъ двухъ любящихъ сестёръ; напротивъ, изъ рѣчи, которую онъ говоритъ собранію ѳивскихъ старѣйшинъ (хору), видно, что его первое распоряженіе имѣеть ту цѣль, чтобъ дать почувствовать своимъ политическимъ противникамъ всю силу своей власти. Онъ подозрѣваетъ, что имѣетъ тайныхъ враговъ между гражданами; эта мысль не оставляетъ его до самой печальной развязки, когда онъ понялъ наконецъ, что самый жесточайшій врагъ его былъ онъ самъ. Всякій разъ, какъ только начинаетъ говорить о Полиникѣ, впадаетъ онъ въ страсть, и несмотря на то, что благо государства служитъ ему предлогомъ, которымъ онъ прикрываетъ и оправдываетъ свою страсть, онъ не можетъ скрыть, что тутъ замешаны личныя его отношенія. Издавъ своё опредѣленіе, запрещавшее хоронить Полиника, Креонтъ не можетъ ужь отступить назадъ, не оскорбивъ своей гордости; уступка кажется ему-самому потерею чести, униженіемъ достоинства мужа; а между-тѣмъ, поэтъ далъ ему всѣ средства къ тому, чтобъ эта уступка была не такъ тяжела для его гордости. Законъ его нарушается не однимъ изъ недовольныхъ гражданъ, какъ онъ подозрѣвалъ; онъ нарушается слабою, безпомощною дѣвушкою, которая была побуждена къ тому совсѣмъ не тѣми причинами, какія могъ подозрѣвать Креонтъ. Всё соединилось, повидимому, длятого, чтобъ съ достоинствомъ, приличнымъ мужу, отказаться отъ своего намѣренія; онъ ещё болѣе раздражёнъ тѣмъ, что всѣ его разсчёты оказались ошибочными. Ему досадно болѣе всего то, что женщина осмѣлилась возстать противъ его распоряженія; ещё болѣе раздражается онъ, когда видитъ, что она оправдываетъ свой поступокъ, считая его долгомъ, наложеннымъ на неё самими богами. А онъ думалъ, что боги на его сторонѣ. Всѣ его предположенія, одно за другимъ, оказываются поспѣшными и необдуманными. Напрасно обвинялъ онъ стража въ нарушеніи его закона, напрасно подозрѣвалъ своихъ политическихъ противниковъ въ подкупѣ стражей; подозрѣніе въ участіи Исмены въ дѣлѣ Антигоны, обвиненіе прорицателя Тиресія въ корыстолюбіи: всё оказалось неосновательнымъ. Не разъ имѣлъ онъ случай убедиться въ своей ошибкѣ; не разъ можно было ему увидѣть и понять, въ какую глубокую пропасть ведётъ его смерть Антигоны; но онъ оставался при своёмъ; потому-что страсть ослѣпила его, и онъ не могъ ужь видѣть то, чего нельзя было не видѣть человѣку, неослѣплённому страстью. Легкомысленно хотѣлъ онъ разорвать священнёйшія узы семейнаго родства, и зато разрушено всё его счастье: погибло всё, что было ему мило, и онъ остался одинъ влачить бѣдственную жизнь.
Одинъ только Креонтъ и пережилъ эту несчастную борьбу. Погибла Антигона жертвою своей любви къ брату; погибъ юный, восторженный Гемонъ жертвою своей любви къ невѣстѣ; погибла Эвридика, нѣжная, любящая мать, жившая только сыномъ и для сына. Только жизнь Креонта пощажена этою губительною судьбою. Но была ли это пощада? И зачѣмъ только Креонта оставилъ поэтъ въ живыхъ? Нѣтъ надобности отвечать на первый вопросъ, но стоитъ остановиться на второмъ. Въ нашей трагедіи Креонтъ — представитель и защитникъ начала общественнаго, которое находится въ борьбѣ съ началочъ религіознымъ. По своимъ понятямъ о богахъ, народъ аѳинскій сочувствуетъ болѣе религіозному началу, а поэтъ — представитель своего народа. Ещё яснѣе будетъ намъ, почему Софоклъ такъ глубоко сочувствовалъ религіозному началу, когда мы вспомнимъ, что онъ самъ былъ жрецъ, что его жреческое достоинство налагало на него обязанность защищать и отстаивать это начало. Вотъ отчего не далъ поэтъ лицу Креонта той высоты, на которую онъ поставилъ Антигону. Поэтъ изображаетъ намъ Креонта человекомъ, который, предписавъ себѣ держаться лучшихъ совѣтовъ, составилъ нѣкоторыя доблестныя правила съ твердою рѣшимостью неуклонно слѣдовать имъ во всей своей жизни; но его необдуманность и раздражительность вводятъ его въ различныя заблужденія чрезъ неуместное приложеніе этихъ правилъ. Въ исполненіи своего закона, запрещавшаго хоронить Полиника, видитъ онъ нѣкоторымъ образомъ своё собственное дѣло, свой особенный интересъ, и настаиваетъ ещё съ большею неуступчивостью. Интересъ государственный здѣсь скорѣе предлогъ, нежели основаніе. Его собственная совѣсть говоритъ противъ него, но онъ не хочетъ послушаться ея голоса, потому-что ему стыдно унизить свою гордость даже передъ собственной совѣстью. Но невольно выражается этотъ внутренній голосъ въ нерешительности его дѣйствій, и въ тѣхъ изворотахъ рѣчи, которыми онъ старается оправдать то или другое своё дѣйствіе. Поэтъ не имѣлъ, слѣдовательно, въ виду представить въ Креонте высокій нравственный характеръ, какъ, напримѣръ, въ Эдипѣ царѣ. Лицо Креонта удовлетворяетъ только тѣмъ требованіямъ трагическаго героя, которыя выставилъ Аристотель въ своей піитикѣ (13): «чтобъ герой не отличался ни особою доблестью и справедливостью, ни слишкомъ дурными качествами, которыя повергли бы его въ несчастіе, но чтобъ онъ по ошибкѣ и заблужденію какому-нибудь впадалъ въ бѣду».
Скажемъ нѣсколько словъ о прочихъ характерахъ нашей трагедіи. Отличительныя черты характера Исмены — нѣжность, кротость я покорность судьбѣ. Она не принимаетъ никакого участія въ дѣйствіи, а потому и не коснулась ея трагическая развязка. Вездѣ она является слабою и робкою, даже въ той сценѣ, гдѣ она хочетъ сдѣлать себя участницею Антигоны послѣ того, какъ послѣдняя ужь схвачена и приведена на судъ Креонта.
Гемонъ, по словамъ Тиреся, платитъ своею смертью за ошибку отца. Но была другая причина его смерти: намъ нельзя не видѣть въ ней подтвержденія главной мысли всей трагедіи. И Гемонъ увлечёнъ страстью; онъ мыслитъ не такъ, какъ позволяется мыслить человѣку. И здѣсь царствуетъ Эринія души. Любовь была первою причиною гемонова безумства: «кто во власти ея, тотъ безумствуетъ», говорить хоръ. Итакъ и Гемонъ страстью увлечёнъ къ погибели. Только одна Эвридика жертва креонтова неразумія. И она, правда, растерялась, какъ упала на неё неожиданно гроза семейныхъ бѣдъ; но нѣжное чувство нашего поэта не дѣлаетъ ей никакого упрёка. Ещё прежде она потеряла одного сына, пожертвовавшаго великодушно своею жизнью для спасенія роднаго города, и вотъ другой доведёнъ до самоубійства. Зачѣмъ ей было жить ещё? Ея оправданіе въ словѣ поэта: ''она вся — мать''.
Хоръ состоитъ изъ ѳивскихъ стариковъ. Въ статьѣ моей о Софоклѣ, помѣщённой во II-мъ томѣ Пропилеевъ, я имѣлъ уже случай говорить о значеніи хора въ трагедіи Софокла. Хоръ представляетъ собою среду, въ которой совершается трагическое событіе. Это событіе касается только нѣкоторыхъ лицъ, но лицъ, владѣющихъ общею симпатіей, и потому хоръ не остаётся равнодушнымъ зрителемъ событія, но принимаетъ въ нёмъ живое участіе. Участіе это, впрочемъ, ограничивается только однимъ чувствомъ; это, слѣдовательно, страдательное участіе. Хоръ не увлекается самъ страстью, подобно дѣйствующимъ лицамъ въ трагедіи; онъ остаётся спокойнымъ, разсудитсльнымъ даже послѣ страшной развязки драмы. Въ нашей трагедіи, какъ и въ трагедіи «Эдипъ царь» самый возрастъ хора уже опредѣляетъ достаточно его характеръ. Въ его преданности прежнему царскому дому видитъ Креонтъ ручательство въ томъ, что также будетъ онъ преданъ и новому правителю; но забылъ Креонтъ, что Антигона послѣдняя отрасль этого прежняго царскаго дома; что она, слѣдовательно, имѣетъ право по-крайней-мѣрѣ на сочувствіе аѳинянъ. Не забыла этого Антигона и въ своихъ предсмертныхъ жалобахъ называетъ себя послѣднею царевною. Хоръ колебется между двумя спорющими сторонами, не зная на которую ему склоняться, такъ-какъ обѣ имѣютъ одинаковое право на его участіе. Слишкомъ-далёкій, однакожь, по возрасту отъ Антигоны, онъ не можетъ вполнѣ понимать и раздѣлять ея убѣжденій, тѣмъ болѣе, что привычка возрастила въ нёмъ другія убѣжденія, и потому онъ видитъ сначала въ дѣлѣ Антигоны только ту сторону, которая достойна осужденія. Только тогда, когда слова Тиресія, мудраго прорицателя, который пользовался полнымъ довѣріемъ въ Аинахъ, раскрыли ему свѣтлую сторону въ подвигѣ одной и тёмную сторону въ настойчивости другаго; только тогда получаютъ его мысли болѣе опредѣлённое направленіе: онъ прямо уже говоритъ противъ Креонта. Но и тутъ, посылая Креонта исправить ошибку, торопя его, самъ спокойно остаётся дожидаться развязки, и только молитвою къ Вакху, богу защитнику Ѳивъ, выражаетъ онъ своё участіе. И въ концѣ трагедіи, когда всѣ дѣйствующая лица поражены уже страшною судьбою, хоръ всё ещё сохраняетъ всѣ силы разсудка; онъ можетъ ещё вывесть заключеніе изъ страшнаго, совершившагося передъ его глазами трагическаго событія.
Эврипидъ нѣсколько измѣнилъ характеръ дѣйствія въ своей «Антигонѣ». Учёные несогласны, впрочемъ, въ томъ, какъ далеко отошёлъ Эврипидъ отъ Софокла . Одни полагаютъ, что борьба окончилась у Эврипида счастливой развязкой—бракомъ Антигоны и Креонта. Антигона пригласила Гемона къ участію въ погребеніи Полиника; вмѣстѣ были они схвачены и представлены къ Креонту. Послѣдній настаиваетъ на томъ, чтобъ Гемонъ отказался отъ Антигоны и взялъ другую жену; но наконецъ богъ Діонисъ измѣняетъ мысли Креонта, который соглашается на бракъ Гемона и Антигоны. Другіе признаютъ, что развязка трагедіи Эврипида была другая: Гемонъ долженъ былъ отказаться отъ Антигоны, но соединился съ ней тайнымъ бракомъ. Отъ этого брака родился сынъ — Мемонъ. Когда онъ выросъ, Креонтъ узналъ тайну его рожденія, и тутъ послѣдовала та же трагическая катастрофа. Во всякомъ случаѣ, Эврипидъ далъ болѣе простора любви Гемона и Антигоны и, слѣдовательно, его трагедія имѣла совершенно-другой характеръ.
«Антигона» считается, по извѣстіямъ древнихъ, тридцать-второю драмою Софокла. Изъ предшествовавшихъ «Антигонѣ» трагедій до насъ дошли только двѣ: «Эантъ» и «Электра». О времени, когда наша трагедія была дана, сохранилось извѣстіе въ изложеніи содержанvя трагедіи, сдѣланномъ Аристофаномъ Византійскимъ. Онъ сообщаетъ, что Софоклъ сдѣланъ былъ стратегомъ въ войнѣ самосской послѣ того, какъ имѣлъ успѣхъ на сценѣ, давъ свою «Антигону». Легко можетъ статься, что грамматики, знавшіе, что Софоклъ былъ вмѣстѣ съ Перикломъ въ походѣ самосскомъ стратегомъ и что, незадолго передъ этимъ походомъ, поставлена была на сцену «Антигона», соединили оба факта, какъ причину и слѣдствіе, и приписали успѣху трагедіи избраніе Софокла въ военачальники. Для насъ важно только это указаніе въ томъ отношеніи, что оно даётъ возможность опредѣлить время постановки трагедіи на сцену. Бёкъ въ своихъ показалъ, что Софоклъ былъ стратегомъ въ первый самосскій походъ, который падаетъ на четвертый годъ восемьдесятъ-четвёртой олимпады ( ); слѣдовательно «Антигона» дана была въ третьемъ году той же олимпады ( ), въ 441 году до Р. Х. Софоклу было тогда около 55 лѣтъ.
Примѣчанія.

Кому я завидую, это — барону О. О. Буксгевдену.
В Германии, в Швеции, в Италии он видел, как филантропия приносила пользу несчастным, испорченным, брошенным детям.
Я пробовал два раза заниматься филантропией, — и оба раза неудачно.
В первый раз в Москве вдвоём — с моим приятелем.
Студёным октябрьским вечером мы ехали с ним на извозчике. Как вдруг с тротуара до нас донеслись странные звуки.
Около тумбы лежал какой-то ком, который гудел.
Мы сошли посмотреть, зажгли спичку.
Свернувшись в комок, около тумбы лежал в рубище, «одетый в дыры», иззябший, дрожавший, не попадавший зуб на зуб мальчик. Несчастный, с испитым лицом. В одной калоше. Другая нога была босиком. Он гудел, дуя на посиневшие руки.
Мы взяли его на извозчика и отвезли к приятелю, человеку семейному, на квартиру.
Домашние моего приятеля, конечно, приняли в замёрзшем мальчике живейшее участие. Его вымыли, накормили, одели.
И когда он был сыт и совсем отогрелся — мы с приятелем приступили к допросу.
Сколько ему было лет, — мальчик не знал и даже самому вопросу удивился. На вид — лет шести-семи.
— Ты где же живёшь?
Он смотрел на нас с удивлением.
— Ну, прошлую ночь где ночевал?
— Прошлую? В тверской.
— А позапрошлую?
— Позапрошлую? В арбатской.
— А раньше?
— Летом? Летом — на кладбище.
— Откуда ж ты теперь?
— Теперь? В Дорогомилово ходил. Мне там калошу подарили.
— У тебя, что же, есть отец?
— Батька в замке сидит.
— А мать?
— Мамка стреляет.
Просит милостыню
— Настреляет и пропьёт.
— Братья у тебя есть?
— Брат — жулик.
— Сестра?
— Сестра…
Тут он кратко, точно и ясно одним словом определил, чем занимается его сестра.
И это безо всякого цинизма. Он сказал «слово» так, как мы говорим:
— Инженер… учительница… адвокат…
Совершенно деловое определение профессии. И только.
Оставалось только спросить у мальчика, у которого отец живёт «в замке», насчёт будущего.
— Ты что же делаешь?
— А так.
— Воруешь?
Он отвечал деловым тоном:
— Не. Я ещё мал. На тот год в «форточники» возьмут. А воровать, когда выросту.
Мы положили этого «опасного для общества человека», несомненно, будущего вора, быть может — грабителя, кто знает, даже убийцу с целью грабежа, — спать в дворницкую.
— Завтра позаботимся об его судьбе! Устроим…
Наутро к приятелю явился дворник:
— Пожалте за сапоги и за стекло.
— Как так?
Дворник вышел на дежурство и запер спавшего ребёнка в дворницкой. Мальчик проснулся, выбил стекло, стащил стоявшие на виду около кровати сапоги и исчез.
Он рассуждал по-своему.
— Ежели сапоги стоят, — глупо было бы не украсть.
Когда я явился «устраивать судьбу» мальчика, и приятель рассказал мне о происшествии, мы, по русскому обычаю, занялись самобичеваньем.
— Вот мы всегда так! Начнём хорошо, а кончаем, Бог знает, как! В дворницкую, без призора, ребёнка положили спать?! А! Делать, так уж делай. Не мог я положить его у себя в квартире?!
— Ну, он бы, вместо сапог, часы сволок. Только вся и разница! — заметил я.
— Ты скептик! Молчи уж лучше!
Хотел бы я знать, где теперь этот мальчик?
Уже на Сахалине или ещё не на Сахалине?
А мою совесть беспокоит один вопрос:
— А действительно, не удалось ли бы нам спасти мальчика от этого, если бы мы не сдали его на хранение дворнику?
Второй раз я занялся филантропией в одном из южных городов.
В местных газетах промелькнула заметка, что судилась какая-то баба-босячка: она не только просила милостыню с малолетнею дочерью, но и торговала ею.
Бабу присудили за прошенье милостыни к аресту.
А девочка?
Девочка так и останется у этой «матери»? И отбыв свой срок, «мать» опять начнёт ею торговать по-прежнему?
Да что ж эта девочка, исключенье, что ли? Не существует ли целого промысла?
Я вооружился парой босяков, знавших все притоны как свои пять пальцев, и пошёл с ними по ночлежным домам и трущобам.
Я разыскал и узнал такие вещи, что приходилось спрашивать себя:
— Да что это? Бред? Кошмар? Я сплю? Я с ума сошёл?
Долго после этого я не мог даже смотреть на детей.
— Ребёнок может стать таким гадом?
Самая старая кокотка не может рассказать о больших утончённостях, о больших гнусностях разврата, чем рассказывали восьми, даже семилетние дети.
В этой области для них ничего уже не было неизвестного.
Они рассказывали мне, моим босякам, как о деле, подробно о всём, о стариках, о молодых «дяденьках», которые им дают «за это» двугривенные, гривенники, иногда только копеечки.
Они выросли в трущобах и, считая, что это необходимо, имели каждая своего «хулигана.»
— Как большие.
«Хулиганы» — тоже дети восьми, десяти лет, проедали вместе с ними на лакомствах добытые деньги.
«Хулиганы» их охраняли и защищали.
Вдруг какой-нибудь дяденька на улице, в ответ на предложение маленькой девочки, крикнет:
— Ах, ты, дрянь! Полицейский!
«Хулиган», вьющийся около, моментально подбежит, заревёт на всю улицу, соберёт толпу.
— Дяденька к моей сестре пристаёт! Гадости ей говорит! А не то, — полицией грозится!
И толпа при виде плачущих детей против самого же этого господина ополчится.
— Да она сама…
— Ребёнок? Да разве ребёнок может такие вещи знать? Ах, господин…
При таких условиях всякий сбежит, себя проклянёт:
— Тьфу! В какую грязную историю попал!
То, что я узнал, было так невероятно ужасно, что одному «голословному» утверждению никто бы не поверил:
— Выдумано. Прикрашено. Сгущены краски.
Как у нас всегда говорится.
Я указал в статье имена несчастных девочек, трущобы, где они ютятся.
— Не верите — проверьте.
Как журналист, я мог быть доволен успехом статьи.
Она была перепечатана чуть ли не во всех русских газетах. Переведена во французских, немецких, английских.
Как частный человек, я тоже был доволен.
Слава Богу, на этот раз написал не без результата.
Девочек всех из трущобы взяли и поместили в приют.
Спасены!
Прошло полмесяца, — и вдруг в приюте, куда поместили девочек, уголовное происшествие.
Девчонки кинулись на старика-смотрителя в каком-то тёмном чулане, накинули ему на голову шинель и хотели убить.
К счастью, у них не было другого орудия, кроме перочинных ножей.
Они только искололи беднягу.
Испорченные дети, не так ли? Тосковали по трущобам? Были, разумеется, недовольны строгим приютским режимом?
Дело ясное.
Но самое нахождение смотрителя и девочек в тёмном чулане показалось странным.
Произвели расследование, и оказалось, что смотритель, очевидно, впавший в старческий разврат человек, «соблазнился».
И всё происшествие объяснилось местью со стороны детей:
— Делает с нами то же, что и дяденьки на воле. А платить — не платит.
Вот и весь результат всех моих исканий и писаний!
Для чего я рассказываю это?
Только, чтоб поделиться «горьким опытом» с теми великодушными людьми, которые сейчас так горячо взялись за святое дело спасения от гибели несчастных детей.
Сколько горячих порывов остыло на моих глазах! Потому я и пишу.
Мне хочется сказать этим великодушным людям:
— Вы открываете приюты. Но этим ещё мало, этим ещё ничего не сделано. Если вы хотите, чтобы приют приносил пользу, а не вред даже, ни на минуту ни на секунду и потом не оставляйте его без своего, без своего собственного призора. Не полагайтесь ни на кого.
Первое время всегда так и бывает. Первое время, а затем все эти приюты остаются на полное усмотрение разных смотрителей и смотрительниц.
— Если вы хотите, чтоб ваши приюты приносили, действительно, пользу, не выпускайте их не только первое, но и всё время из своего непосредственного тщательного, полного, ежедневного наблюдения. Иначе на смену вам, воодушевлённым, придут люди, люди ленивые, люди относящиеся к делу по-канцелярски, люди даже дурные. Если вы сами не будете, никому не доверяя святого дела, вникать в каждую мелочь, эти люди сумеют убедить вас, что «всё обстоит благополучно». И во что тогда превратится ваше доброе дело!
Ведь и московский городской работный дом устроен был с самыми лучшими намерениями.
А из очерков г. Подъячева мы знаем, в какой ад он превратился.
Ведь и тот приют, о котором я только что рассказал, основан был с самыми лучшими, великодушными намерениями.
Сколько душевного огня, увлечения было тоже, вероятно, вложено в дело его основания.
А что потом получилось?
Это горе всех наших филантропических учреждений. На первое время в них всегда великолепно, а потом-то воцаряются «мерзость запустения». Камнями, из которых выстроены эти приюты, убежища, богадельни, не мало вымощено ада.

Кому я завидую, это — барону О. О. Буксгевдену.
Въ Германіи, въ Швеціи, въ Италіи онъ видѣлъ, какъ филантропія приносила пользу несчастнымъ, испорченнымъ, брошеннымъ дѣтямъ.
Я пробовалъ два раза заниматься филантропіей, — и оба раза неудачно.
Въ первый разъ въ Москвѣ вдвоемъ — съ моимъ пріятелемъ.
Студенымъ октябрьскимъ вечеромъ мы ѣхали съ нимъ на извозчикѣ. Какъ вдругъ съ тротуара до насъ донеслись странные звуки.
Около тумбы лежалъ какой-то комъ, который гудѣлъ.
Мы сошли посмотрѣть, зажгли спичку.
Свернувшись въ комокъ, около тумбы лежалъ въ рубищѣ, «одѣтый въ дыры», иззябшій, дрожавшій, не попадавшій зубъ на зубъ мальчикъ. Несчастный, съ испитымъ лицомъ. Въ одной калошѣ. Другая нога была босикомъ. Онъ гудѣлъ, дуя на посинѣвшія руки.
Мы взяли его на извозчика и отвезли къ пріятелю, человѣку семейному, на квартиру.
Домашніе моего пріятеля, конечно, приняли въ замерзшемъ мальчикѣ живѣйшее участіе. Его вымыли, накормили, одѣли.
И когда онъ былъ сытъ и совсѣмъ отогрѣлся — мы съ пріятелемъ приступили къ допросу.
Сколько ему было лѣтъ, — мальчикъ не зналъ и даже самому вопросу удивился. На видъ — лѣтъ шести-семи.
— Ты гдѣ же живешь?
Онъ смотрѣлъ на насъ съ удивленіемъ.
— Ну, прошлую ночь гдѣ ночевалъ?
— Прошлую? Въ тверской.
— А позапрошлую?
— Позапрошлую? Въ арбатской.
— А раньше?
— Лѣтомъ? Лѣтомъ — на кладбищѣ.
— Откуда жъ ты теперь?
— Теперь? Въ Дорогомилово ходилъ. Мнѣ тамъ калошу подарили.
— У тебя, что же, есть отецъ?
— Батька въ замкѣ сидитъ.
— А мать?
— Мамка стрѣляетъ.
Проситъ милостыню
— Настрѣляетъ и пропьетъ.
— Братья у тебя есть?
— Братъ — жуликъ.
— Сестра?
— Сестра…
Тутъ онъ кратко, точно и ясно однимъ словомъ опредѣлилъ, чѣмъ занимается его сестра.
И это безо всякаго цинизма. Онъ сказалъ «слово» такъ, какъ мы говоримъ:
— Инженеръ… учительница… адвокатъ…
Совершенно дѣловое опредѣленіе профессіи. И только.
Оставалось только спросить у мальчика, у котораго отецъ живетъ «въ замкѣ», насчетъ будущаго.
— Ты что же дѣлаешь?
— А такъ.
— Воруешь?
Онъ отвѣчалъ дѣловымъ тономъ:
— Нѣ. Я еще малъ. На тотъ годъ въ «форточники» возьмутъ. А воровать, когда выросту.
Мы положили этого «опаснаго для общества человѣка», несомнѣнно, будущаго вора, быть-можетъ — грабителя, кто знаетъ, даже убійцу съ цѣлью грабежа, — спать въ дворницкую.
— Завтра позаботимся объ его судьбѣ! Устроимъ…
Наутро къ пріятелю явился дворникъ:
— Пожалте за сапоги и за стекло.
— Какъ такъ?
Дворникъ вышелъ на дежурство и заперъ спавшаго ребенка въ дворницкой. Мальчикъ проснулся, выбилъ стекло, стащилъ стоявшіе на виду около кровати сапоги и исчезъ.
Онъ разсуждалъ по-своему.
— Ежели сапоги стоятъ, — глупо было бы не украсть.
Когда я явился «устраивать судьбу» мальчика, и пріятель разсказалъ мнѣ о происшествіи, мы, по русскому обычаю, занялись самобичеваньемъ.
— Вотъ мы всегда такъ! Начнемъ хорошо, а кончаемъ, Богъ знаетъ, какъ! Въ дворницкую, безъ призора, ребенка положили спать?! А! Дѣлать, такъ ужъ дѣлай. Не могъ я положить его у себя въ квартирѣ?!
— Ну, онъ бы, вмѣсто сапогъ, часы сволокъ. Только вся и разница! — замѣтилъ я.
— Ты скептикъ! Молчи ужъ лучше!
Хотѣлъ бы я знать, гдѣ теперь этотъ мальчикъ?
Уже на Сахалинѣ или еще не на Сахалинѣ?
А мою совѣсть безпокоитъ одинъ вопросъ:
— А дѣйствительно, не удалось ли бы намъ спасти мальчика отъ этого, если бы мы не сдали его на храненіе дворнику?
Второй разъ я занялся филантропіей въ одномъ изъ южныхъ городовъ.
Въ мѣстныхъ газетахъ промелькнула замѣтка, что судилась какая-то баба-босячка: она не только просила милостыню съ малолѣтнею дочерью, но и торговала ею.
Бабу присудили за прошенье милостыни къ аресту.
А дѣвочка?
Дѣвочка такъ и останется у этой «матери»? И отбывъ свой срокъ, «мать» опять начнетъ ею торговать попрежнему?
Да что жъ эта дѣвочка, исключенье, что ли? Не существуетъ ли цѣлаго промысла?
Я вооружился парой босяковъ, знавшихъ всѣ притоны какъ свои пять пальцевъ, и пошелъ съ ними по ночлежнымъ домамъ и трущобамъ.
Я разыскалъ и узналъ такія вещи, что приходилось спрашивать себя:
— Да что это? Бредъ? Кошмаръ? Я сплю? Я съ ума сошелъ?
Долго послѣ этого я не могъ даже смотрѣть на дѣтей.
— Ребенокъ можетъ стать такимъ гадомъ?
Самая старая кокотка не можетъ разсказать о большихъ утонченностяхъ, о большихъ гнусностяхъ разврата, чѣмъ разсказывали восьми, даже семилѣтнія дѣти.
Въ этой области для нихъ ничего уже не было неизвѣстнаго.
Онѣ разсказывали мнѣ, моимъ босякамъ, какъ о дѣлѣ, подробно о всемъ, о старикахъ, о молодыхъ «дяденькахъ», которые имъ даютъ «за это» двугривенные, гривенники, иногда только копеечки.
Онѣ выросли въ трущобахъ и, считая, что это необходимо, имѣли каждая своего «хулигана.»
— Какъ большія.
«Хулиганы» — тоже дѣти восьми, десяти лѣтъ, проѣдали вмѣстѣ съ ними на лакомствахъ добытыя деньги.
«Хулиганы» ихъ охраняли и защищали.
Вдругъ какой-нибудь дяденька на улицѣ, въ отвѣтъ на предложеніе маленькой дѣвочки, крикнетъ:
— Ахъ, ты, дрянь! Полицейскій!
«Хулиганъ», вьющійся около, моментально подбѣжитъ, зареветъ на всю улицу, соберетъ толпу.
— Дяденька къ моей сестрѣ пристаетъ! Гадости ей говоритъ! А не то, — полиціей грозится!
И толпа при видѣ плачущихъ дѣтей противъ самого же этого господина ополчится.
— Да она сама…
— Ребенокъ? Да развѣ ребенокъ можетъ такія вещи знать? Ахъ, господинъ…
При такихъ условіяхъ всякій сбѣжитъ, себя проклянетъ:
— Тфу! Въ какую грязную исторію попалъ!
То, что я узналъ, было такъ невѣроятно ужасно, что одному «голословному» утвержденію никто бы не повѣрилъ:
— Выдумано. Прикрашено. Сгущены краски.
Какъ у насъ всегда говорится.
Я указалъ въ статьѣ имена несчастныхъ дѣвочекъ, трущобы, гдѣ онѣ ютятся.
— Не вѣрите — провѣрьте.
Какъ журналистъ, я могъ быть доволенъ успѣхомъ статьи.
Она была перепечатана чуть ли не во всѣхъ русскихъ газетахъ. Переведена во французскихъ, нѣмецкихъ, англійскихъ.
Какъ частный человѣкъ, я тоже былъ доволенъ.
Слава Богу, на этотъ разъ написалъ не безъ результата.
Дѣвочекъ всѣхъ изъ трущобы взяли и помѣстили въ пріютъ.
Спасены!
Прошло полмѣсяца, — и вдругъ въ пріютѣ, куда помѣстили дѣвочекъ, уголовное происшествіе.
Дѣвчонки кинулись на старика-смотрителя въ какомъ-то темномъ чуланѣ, накинули ему на голову шинель и хотѣли убить.
Къ счастью, у нихъ не было другого орудія, кромѣ перочинныхъ ножей.
Онѣ только искололи бѣднягу.
Испорченныя дѣти, не такъ ли? Тосковали по трущобамъ? Были, разумѣется, недовольны строгимъ пріютскимъ режимомъ?
Дѣло ясное.
Но самое нахожденіе смотрителя и дѣвочекъ въ темномъ чуланѣ показалось страннымъ.
Произвели разслѣдованіе, и оказалось, что смотритель, очевидно, впавшій въ старческій развратъ человѣкъ, «соблазнился».
И все происшествіе объяснилось местью со стороны дѣтей:
— Дѣлаетъ съ нами то же, что и дяденьки на волѣ. А платить — не платитъ.
Вотъ и весь результатъ всѣхъ моихъ исканій и писаній!
Для чего я разсказываю это?
Только, чтобъ подѣлиться «горькимъ опытомъ» съ тѣми великодушными людьми, которые сейчасъ такъ горячо взялись за святое дѣло спасенія отъ гибели несчастныхъ дѣтей.
Сколько горячихъ порывовъ остыло на моихъ глазахъ! Потому я и пишу.
Мнѣ хочется сказать этимъ великодушнымъ людямъ:
— Вы открываете пріюты. Но этимъ еще мало, этимъ еще ничего не сдѣлано. Если вы хотите, чтобы пріютъ приносилъ пользу, а не вредъ даже, ни на минуту ни на секунду и потомъ не оставляйте его безъ своего, безъ своего собственнаго призора. Не полагайтесь ни на кого.
Первое время всегда такъ и бываетъ. Первое время, а затѣмъ всѣ эти пріюты остаются на полное усмотрѣніе разныхъ смотрителей и смотрительницъ.
— Если вы хотите, чтобъ ваши пріюты приносили, дѣйствительно, пользу, не выпускайте ихъ не только первое, но и все время изъ своего непосредственнаго тщательнаго, полнаго, ежедневнаго наблюденія. Иначе на смѣну вамъ, воодушевленнымъ, придутъ люди, люди лѣнивые, люди относящіеся къ дѣлу по-канцелярски, люди даже дурные. Если вы сами не будете, никому не довѣряя святого дѣла, вникать въ каждую мелочь, эти люди сумѣютъ убѣдить васъ, что «все обстоитъ благополучно». И во что тогда превратится ваше доброе дѣло!
Вѣдь и московскій городской работный домъ устроенъ былъ съ самыми лучшими намѣреніями.
А изъ очерковъ г. Подъячева мы знаемъ, въ какой адъ онъ превратился.
Вѣдь и тотъ пріютъ, о которомъ я только что разсказалъ, основанъ былъ съ самыми лучшими, великодушными намѣреніями.
Сколько душевнаго огня, увлеченія было тоже, вѣроятно, вложено въ дѣло его основанія.
А что потомъ получилось?
Это горе всѣхъ нашихъ филантропическихъ учрежденій. На первое время въ нихъ всегда великолѣпно, а потомъ-то воцаряются «мерзость запустѣнія». Камнями, изъ которыхъ выстроены эти пріюты, убѣжища, богадѣльни, не мало вымощено ада.

Первый день после каникул. 12 часов. «Большая перемена». Раздаётся звонок. Через полминуты на гимназический двор с криком, шумом, гамом вылетает толпа приготовишек, первоклассников и т. д., вплоть до четвероклассников. Старшие идут солидно и разговаривают о велосипедах и фотографии.
'''Второклассник''' (''выбегая и вертясь кубарем'') А немец-то потолстел! А немец-то потолстел!
'''Другой второклассник''' (''по этому случаю подпрыгивает и напевает'').
 
 
 
Иванов Павел, хочешь в салки играть?
'''Иванов Павел'''. Вот ещё, очень нужно в салки! Меня третьеклассники звали в китайцы играть!
'''Первоклассник''' (''живо''). А где будет Китай?
'''Третьеклассник''' (''захлёбываясь''). Около помойной ямы! Господа! Господа! Давайте так играть. Вы будете китайцами, а мы русскими! Бей китайцев! Ура!
'''Третьеклассники'''. Ура!
'''Голос'''. Уговор! Уговор! Я буду Леневич!
'''Другой голос'''. Какой ты Леневич, ты китаец!
'''Голос'''. Ай!
'''1-й ученик''' (''изжелта-бледный мальчик, с чёрными кругами вокруг глаз. Волосы льняного цвета. Ходит отдельно в сторонке и для собственного удовольствия склоняет слово « »! Дойдя до звательного падежа''). О, ! (''Замечает мальчика, который уплетает булку с колбасой, и подходит.'') Дай укусить!
'''Мальчик с колбасой'''. За что?
'''1-й ученик'''. После каникул я всегда у тебя укусывал!
'''Мальчик с колбасой'''. Так то прежде! А теперь хочешь фигу с маслом?
'''1-й ученик''' (''кидает злобный взгляд и отходит, переводя для своего утешения на латинский: «Никто не сомневается, что дурные ученики будут наказаны своими наставниками»'').
'''Первоклассник''' (''к приготовишке, который стоит, растопырив ноги, и ест сладкий пирожок''). Дай пирожок, мы тебя в игру примем!
'''Приготовишка''' (''отдавая пирожок и доверчиво улыбаясь''). Примите!
'''Первоклассник'''. Ты будешь миссионером. Хорошо?
'''Приготовишка'''. А что делать-то надо?
'''Первоклассник'''. А ты Богу молись, а мы тебя бить будем. Потому что мы китайцы! Господа, господа! Миссионер! Ура!
'''Приготовишка''' (''ревет'').
'''1-й ученик''' (''подходя к мальчику, который ест большую булку с икрой''). Шестопалов, у тебя с чем булка?
'''Шестопалов''' (''с полным ртом, едва прожёвывая''). С акрой… Мне ма-ма ак-ры па-ла-ши-ла… па-та-му-што мне ос-пу при-ви-ва-ли…
'''1-й ученик''' (''у него текут слюнки''). Дай укусить!
'''Шестопалов''' (''моментально проглатывая всё, что у него было во рту, складывает комбинацию из трёх пальцев и подносит её к самому носу 1-го ученика''). Высоси!
'''1-й ученик''' (''нараспев и заманчиво''). А я бы тебе летние работы списать дал.
'''Шестопалов''' (''нараспев и радостно''). А летние работы теперь не обязательны! Кто хочет, — делает, А кто не хочет, — не делает!
'''1-й ученик'''. А ты захоти!
'''Шестопалов'''. А я не хочу!
'''1-й ученик''' (''обиженно отходит и переводит на греческий язык фразу: «Жадность есть мать всех пороков»'').
'''Мальчик''' (''с мечтательными глазами, сидя в сторонке, доверчиво рассказывает другому мальчику''). А дом наш был на горе, а под горою река. Так вот дом, а так река. Вот мы бывало по утрам с тётей пойдём купаться…
'''Другой мальчик''' (''вдруг срываясь с места, во всё горло''). Господа, Шишелев вместе с тёткой купаться ходил! Ура!
'''Все'''. Ура!
'''Мальчик''' (''плача''). Да мы не вместе!
'''Другой мальчик'''. Шишелева тётка купала! (''Мальчики схватываются за руки и пляшут вокруг Шишелева дикий танец. Шишелев истерически плачет и топочет ногами.'')
'''1-й ученик''' (''подходя к мальчику, который ест курицу и булку с сыром сразу''). Дай укусить. Я тебе дам списать!
'''Мальчик с курицей и с сыром'''. Дудки, брат! Экстемпоралий больше нет!
'''1-й ученик''' (''со злобой''). Свинья!
'''Второклассник''' (''запыхавшись, глаза горят, подбегает к мальчику, который ест сначала ветчину, а теперь доедает булку отдельно''). Васильев! Что ж ты? Там китайцы миссионеров бьют!
'''Васильев''' (''забивая булку за обе щеки''). А мне наплевать! У меня булка!
'''1-й приготовишка''' (''горячо''). У моего папаши в имении груши, яблоки на дереве растут. Как выйдешь в сад, всё груши, груши, груши…
'''2-й приготовишка''' (''еще горячее''). А у моего папаши арбузы на дереве растут! Всё арбузы, арбузы, арбузы!
'''1-й ученик''' (''взяв под руку новичка, который ест кусок пирога с цыплятами, очень ласково''). Хотя летние работы теперь и не обязательны, но я бы вам советовал. Вас за это греческий любить будет. Хотите у меня списать? Дайте пирога укусить!
'''Новичок'''. Да отстаньте вы от меня пожалуйста! Да не хочу я совсем! Убирайтесь вы к чёрту с греческим! Что вы ко мне пристали? (''Быстро становясь в позу.'') Хочешь, я тебе подножку и в морду?
'''1-й ученик''' (''злобно сжимает губы, молча отходит, с отчаянием оглядывается кругом, вздыхает и достаёт из-за пазухи собственную булку с котлетой'').
'''Вихрястый мальчик''' (''вырастая как из-под земли, скороговоркой''). Зубрила, дай откусить!
'''1-й ученик''' (''поражённый''). За что?
'''Вихрястый мальчик''' (''помолчав и подумав''). А за то, что я тебя дуть не буду!
'''1-й ученик'''. Вот ещё новости! Скажите пожалуйста!
'''Вихрястый мальчик''' (''настойчивее''). А то я тебя дуть буду!
'''1-й ученик''' (''с отчаянием''). На, откусывай! Смотри, столечко (''берет булку пальцами так, чтоб дальше нельзя было откусить'').
'''Вихрястый мальчик''' (''раскрывает рот как пасть и хватает его зубами за палец'').
'''1-й ученик''' (''визжит''). А-а-ай!
'''Вихрястый мальчик''' (''дает ему под ножку'').
'''Мальчик с кулаками''' (''подскакивая''). Ты чего дерёшься?
'''Вихрястый мальчик'''. А он зачем визжит?
'''1-й ученик'''. А он зачем кусается?
'''Вихрястый мальчик'''. А он зачем булки с котлетой не даёт?
'''Товарищи'''. Плюнь, плюнь ему на котлеты.
'''Мальчик живого темперамента'''. Стойте, я! Стойте, я! Вот я здорово у дворника на даче через зубы плевать выучился!
'''1-й ученик''' (''плача''). Как вы смеете мне на котлеты плевать. Мой папа действительный статский советник!
'''Авторитетный мальчик'''. Во-первых, недействительный, во-вторых, просто статский, в-третьих, твой папа дурак, а в-четвёртых, дуть зубрилу!
'''Все'''. Дуть, дуть зубрилу!
'''Голос'''. Из зубрилы жать масло!
'''Другой голос'''. Масло ему на голове ковырять!
'''Все'''. Дуй его! Бей!
----
Дома. 5 часов. Обед кончен. Статский советник сидит у себя в кабинете и задумчиво курит скверную сигару.
'''1-й ученик''' (''входя в кабинет''). Папа, возьми меня из гимназии.
'''Статский советник'''. Это ещё что?
'''1-й ученик'''. Экстемпоралий нет, летних работ нет, ничего нет. (''Со вздохом.'') Никаких доходов. Только бьют.
'''Статский советник''' (''задумавшись''). Эх, брат, и у нас то же на нашей государственной. Доходов никаких. Только бьют. (''С глубоким вздохом.'') Руку, товарищ! (''Опомнившись.'') Вон пошёл из кабинета, каналья!
 
Примечания

Первый день послѣ каникулъ. 12 часовъ. «Большая перемѣна». Раздается звонокъ. Черезъ полминуты на гимназическій дворъ съ крикомъ, шумомъ, гамомъ вылетаетъ толпа приготовишекъ, первоклассниковъ и т. д., вплоть до четвероклассниковъ. Старшіе идутъ солидно и разговариваютъ о велосипедахъ и фотографіи.
'''Второклассникъ''' (''выбѣгая и вертясь кубаремъ'') А нѣмецъ-то потолстѣлъ! А нѣмецъ-то потолстѣлъ!
'''Другой второклассникъ''' (''по этому случаю подпрыгиваетъ и напѣваетъ'').
 
 
 
Ивановъ Павелъ, хочешь въ салки играть?
'''Ивановъ Павелъ'''. Вотъ еще, очень нужно въ салки! Меня третьеклассники звали въ китайцы играть!
'''Первоклассникъ''' (''живо''). А гдѣ будетъ Китай?
'''Третьеклассникъ''' (''захлебываясь''). Около помойной ямы! Господа! Господа! Давайте такъ играть. Вы будете китайцами, а мы русскими! Бей китайцевъ! Ура!
'''Третьеклассники'''. Ура!
'''Голосъ'''. Уговоръ! Уговоръ! Я буду Леневичъ!
'''Другой голосъ'''. Какой ты Леневичъ, ты китаецъ!
'''Голосъ'''. Ай!
'''1-й ученикъ''' (''изжелта-блѣдный мальчикъ, съ черными кругами вокруг глазъ. Волосы льняного цвѣта. Ходитъ отдѣльно въ сторонкѣ и для собственнаго удовольствія склоняетъ слово « »! Дойдя до звательнаго подежа''). О, ! (''Замѣчаетъ мальчика, который уплетаетъ булку съ колбасой, и подходитъ.'') Дай укусить!
'''Мальчикъ съ колбасой'''. За что?
'''1-й ученикъ'''. Послѣ каникулъ я всегда у тебя укусывалъ!
'''Мальчикъ съ колбасой'''. Такъ то прежде! А теперь хочешь фигу съ масломъ?
'''1-й ученикъ''' (''кидаетъ злобный взглядъ и отходитъ, переводя для своего утѣшенія на латинскій: «Никто не сомнѣвается, что дурные ученики будутъ наказаны своими наставниками»'').
'''Первоклассникъ''' (''къ приготовишкѣ, который стоитъ, растопыривъ ноги, и ѣстъ сладкій пирожокъ''). Дай пирожокъ, мы тебя въ игру примемъ!
'''Приготовишка''' (''отдавая пирожокъ и довѣрчиво улыбаясь''). Примите!
'''Первоклассникъ'''. Ты будешь миссіонеромъ. Хорошо?
'''Приготовишка'''. А что дѣлать-то надо?
'''Первоклассникъ'''. А ты Богу молись, а мы тебя бить будемъ. Потому что мы китайцы! Господа, господа! Миссіонеръ! Ура!
'''Приготовишка''' (''реветъ'').
'''1-й ученикъ''' (''подходя къ мальчику, который ѣстъ большую булку съ икрой''). Шестопаловъ, у тебя съ чѣмъ булка?
'''Шестопаловъ''' (''съ полнымъ ртомъ, едва прожевывая''). Съ акрой… Мнѣ ма-ма ак-ры па-ла-ши-ла… па-та-му-што мнѣ ос-пу при-ви-ва-ли…
'''1-й ученикъ''' (''у него текутъ слюнки''). Дай укусить!
'''Шестопаловъ''' (''моментально проглатывая все, что у него было во рту, складываетъ комбинацію изъ трехъ пальцевъ и подноситъ ее къ самому носу 1-го ученика''). Высоси!
'''1-й ученикъ''' (''нараспѣвъ и заманчиво''). А я бы тебѣ лѣтнія работы списать далъ.
'''Шестопаловъ''' (''нараспѣвъ и радостно''). А лѣтнія работы теперь не обязательны! Кто хочетъ, — дѣлаетъ, А кто не хочетъ, — не дѣлаетъ!
'''1-й ученикъ'''. А ты захоти!
'''Шестопаловъ'''. А я не хочу!
'''1-й ученикъ''' (''обиженно отходитъ и переводитъ на греческій языкъ фразу: «Жадность есть мать всѣхъ пороковъ»'').
'''Мальчикъ''' (''съ мечтательными глазами, сидя въ сторонкѣ, довѣрчиво разсказываетъ другому мальчику''). А домъ нашъ былъ на горѣ, а подъ горою рѣка. Такъ вотъ домъ, а такъ рѣка. Вотъ мы бывало по утрамъ съ тетей пойдемъ купаться…
'''Другой мальчикъ''' (''вдругъ срываясь съ мѣста, во все горло''). Господа, Шишелевъ вмѣстѣ съ теткой купаться ходилъ! Ура!
'''Всѣ'''. Ура!
'''Мальчикъ''' (''плача''). Да мы не вмѣстѣ!
'''Другой мальчикъ'''. Шишелева тетка купала! (''Мальчики схватываются за руки и пляшутъ вокругъ Шишелева дикій танецъ. Шишелевъ истерически плачетъ и топочетъ ногами.'')
'''1-й ученикъ''' (''подходя къ мальчику, который ѣстъ курицу и булку съ сыромъ сразу''). Дай укусить. Я тебѣ дамъ списать!
'''Мальчикъ съ курицей и съ сыромъ'''. Дудки, братъ! Экстемпоралій больше нѣтъ!
'''1-й ученикъ''' (''со злобой''). Свинья!
'''Второклассникъ''' (''запыхавшись, глаза горятъ, подбѣгаетъ къ мальчику, который ѣстъ сначала ветчину, а теперь доѣдаетъ булку отдѣльно''). Васильевъ! Что жъ ты? Тамъ китайцы миссіонеровъ бьютъ!
'''Васильевъ''' (''забивая булку за обѣ щеки''). А мнѣ наплевать! У меня булка!
'''1-й приготовишка''' (''горячо''). У моего папаши въ имѣніи груши, яблоки на деревѣ растутъ. Какъ выйдешь въ садъ, все груши, груши, груши…
'''2-й приготовишка''' (''еще горячѣе''). А у моего папаши арбузы на деревѣ растутъ! Все арбузы, арбузы, арбузы!
'''1-й ученикъ''' (''взявъ подъ руку новичка, который ѣстъ кусокъ пирога съ цыплятами, очень ласково''). Хотя лѣтнія работы теперь и не обязательны, но я бы вамъ совѣтовалъ. Васъ за это греческій любить будетъ. Хотите у меня списать? Дайте пирога укусить!
'''Новичокъ'''. Да отстаньте вы отъ меня пожалуйста! Да не хочу я совсѣмъ! Убирайтесь вы къ чорту съ греческимъ! Что вы ко мнѣ пристали? (''Быстро становясь въ позу.'') Хочешь, я тебѣ подъ ножку и въ морду?
'''1-й ученикъ''' (''злобно сжимаетъ губы, молча отходитъ, съ отчаяніемъ оглядывается кругомъ, вздыхаетъ и достаетъ изъ-за пазухи собственную булку съ котлетой'').
'''Вихрястый мальчикъ''' (''выростая какъ изъ-подъ земли, скороговоркой''). Зубрила, дай откусить!
'''1-й ученикъ''' (''пораженный''). За что?
'''Вихрястый мальчикъ''' (''помолчавъ и подумавъ''). А за то, что я тебя дуть не буду!
'''1-й ученикъ'''. Вотъ еще новости! Скажите пожалуйста!
'''Вихрястый мальчикъ''' (''настойчивѣе''). А то я тебя дуть буду!
'''1-й ученикъ''' (''съ отчаяніемъ''). На, откусывай! Смотри, столечко (''беретъ булку пальцами такъ, чтобъ дальше нельзя было откусить'').
'''Вихрястый мальчикъ''' (''раскрываетъ ротъ какъ пасть и хватаетъ его зубами за палецъ'').
'''1-й ученикъ''' (''визжитъ''). А-а-ай!
'''Вихрястый мальчикъ''' (''даетъ ему подъ ножку'').
'''Мальчикъ съ кулаками''' (''подскакивая''). Ты чего дерешься?
'''Вихрястый мальчикъ'''. А онъ зачѣмъ визжитъ?
'''1-й ученикъ'''. А онъ зачѣмъ кусается?
'''Вихрястый мальчикъ'''. А онъ зачѣмъ булки съ котлетой не даетъ?
'''Товарищи'''. Плюнь, плюнь ему на котлеты.
'''Мальчикъ живого темперамента'''. Стойте, я! Стойте, я! Вотъ я здорово у дворника на дачѣ черезъ зубы плевать выучился!
'''1-й ученикъ''' (''плача''). Какъ вы смѣете мнѣ на котлеты плевать. Мой папа дѣйствительный статскій совѣтникъ!
'''Авторитетный мальчикъ'''. Во-первыхъ, недѣйствительный, во-вторыхъ, просто статскій, въ-третьихъ, твой папа дуракъ, а въ-четвертыхъ, дуть зубрилу!
'''Всѣ'''. Дуть, дуть зубрилу!
'''Голосъ'''. Изъ зубрилы жать масло!
'''Другой голосъ'''. Масло ему на головѣ ковырять!
'''Всѣ'''. Дуй его! Бей!
----
Дома. 5 часовъ. Обѣдъ конченъ. Статскій совѣтникъ сидитъ у себя въ кабинетѣ и задумчиво куритъ скверную сигару.
'''1-й ученикъ''' (''входя въ кабинетъ''). Папа, возьми меня изъ гимназіи.
'''Статскій совѣтникъ'''. Это еще что?
'''1-й ученикъ'''. Экстемпоралій нѣтъ, лѣтнихъ работъ нѣтъ, ничего нѣтъ. (''Со вздохомъ.'') Никакихъ доходовъ. Только бьютъ.
'''Статскій совѣтникъ''' (''задумавшись''). Эхъ, братъ, и у насъ то же на нашей государственной. Доходовъ никакихъ. Только бьютъ. (''Съ глубокимъ вздохомъ.'') Руку, товарищъ! (''Опомнившись.'') Вонъ пошелъ изъ кабинета, каналья!
 
Примѣчанія

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Признания славянофила.
Да, не того. Здесь я принужден выразить некоторые чувства мои, хотя и положил было, начиная с прошлого года издавать мой "Дневник", что литературной критики у меня не будет. Но чувства не критика, хотя бы и высказал я их по поводу литературного произведения. В самом деле, я пишу мой "дневник", то есть записываю мои впечатления по поводу всего, что наиболее поражает меня в текущих событиях, - и вот я, почему-то, намеренно предписываю сам себе придуманную обязанность непременно скрывать и, может быть, самые сильнейшие из переживаемых мною впечатлений лишь потому только, что они касаются русской литературы. Конечно, в основе этого решения была и верная мысль, но буквенное исполнение этого решения неверно, я вижу это, уже потому только, что тут буква. Да и литературное-то произведение, о котором я умолчал до сих пор, для меня уже не просто литературное произведение, а целый факт уже иного значения. Я, может быть, выражусь слишком наивно, но, однако же, решаюсь сказать вот что: этот факт впечатления от романа, от выдумки, от поэмы совпал в душе моей, нынешней весною, с огромным фактом объявления теперь идущей войны, и оба факта, оба впечатления нашли в уме моем действительную связь между собою и поразительную для меня точку обоюдного соприкосновения. Вместо того чтоб смеяться надо мною, выслушайте меня лучше.
Я во многом убеждений чисто славянофильских, хотя, может быть, и не вполне славянофил. Славянофилы до сих пор понимаются различно. Для иных, даже и теперь, славянофильство, как в старину, например, для Белинского, означает лишь квас и редьку. Белинский действительно дальше не заходил в понимании славянофильства. Для других (и, заметим, для весьма многих, чуть не для большинства даже самих славянофилов) славянофильство означает стремление к освобождению и объединению всех славян под верховным началом России - началом, которое может быть даже и не строго политическим. И наконец, для третьих славянофильство, кроме этого объединения славян под началом России, означает и заключает в себе духовный союз всех верующих в то, что великая наша Россия, во главе объединенных славян, скажет всему миру, всему европейскому человечеству и цивилизации его свое новое, здоровое и еще неслыханное миром слово. Слово это будет сказано во благо и воистину уже в соединение всего человечества новым, братским, всемирным союзом, начала которого лежат в гении славян, а преимущественно в духе великого народа русского, столь долго страдавшего, столь много веков обреченного на молчание, но всегда заключавшего в себе великие силы для будущего разъяснения и разрешения многих горьких и самых роковых недоразумений западноевропейской цивилизации. Вот к этому-то отделу убежденных и верующих принадлежу и я.
Тут трунить и смеяться опять-таки нечего: слова эти старые, вера эта давнишняя, и уже одно то, что не умирает эта вера и не умолкают эти слова, а, напротив, всё больше и больше крепнут, расширяют круг свой и приобретают себе новых адептов, новых убежденных деятелей, - уж одно это могло бы заставить наконец противников и пересмешников этого учения взглянуть на него хоть немного серьезнее и выйти из пустой, закаменевшей в себе враждебности к нему. Но об этом пока довольно. Дело в том, что весною поднялась наша великая война для великого подвига, который, рано ли, поздно ли, несмотря на все временные неудачи, отдаляющие разрешение дела, а будет-таки доведен до конца, хотя бы даже и не удалось его довести до полного и вожделенного конца именно в теперешнюю войну. Подвиг этот столь велик, цель войны столь невероятна для Европы, что Европа, конечно, должна быть возмущена против нашего коварства, должна не верить тому, о чем объявили мы ей, начиная войну, и всячески, всеми силами должна вредить нам и, соединившись с врагом нашим хотя и не явным, не формальным политическим союзом, - враждовать с нами и воевать с нами, хотя бы тайно, в ожидании явной войны. И все, конечно, от объявленных намерений и целей наших! "Великий восточный орел взлетел над миром, сверкая двумя крылами на вершинах христианства"; не покорять, не приобретать, не расширять границы он хочет, а освободить, восстановить угнетенных и забитых, дать им новую жизнь для блага их и человечества. Ведь как ни считай, каким скептическим взглядом ни смотри на это дело, а в сущности цель ведь эта, эта самая, и вот этому-то и не хочет поверить Европа! И поверьте, что не столько пугает ее предполагаемое усиление России, как именно то, что Россия способна предпринимать такие задачи и цели. Заметьте это особенно. Предпринимать что-нибудь не для прямой своей выгоды кажется Европе столь непривычным, столь вышедшим из международных обычаев, что поступок России естественно принимается Европой не только как за варварство "отставшей, зверской и непросвещенной" нации, способной на низость и глупость затеять в наш век что-то вроде преждебывших в темные века крестовых походов, но даже и за безнравственный факт, опасный Европе и угрожающий будто бы ее великой цивилизации. Взгляните, кто нас любит в Европе теперь особенно? Даже друзья наши, отъявленные, форменные, так сказать, друзья, и те откровенно объявляют, что рады нашим неудачам. Поражение русских милее им собственных ихних побед, веселит их, льстит им. В случае же удач наших эти друзья давно уже согласились между собою употребить все силы, чтоб из удач России извлечь себе выгод еще больше, чем извлечет их для себя сама Россия...
Но и об этом после. Заговорил я, главное, о впечатлении, которое должны были ощутить в себе все верующие в будущее великое, общечеловеческое значение России нынешнею весною, после объявления этой войны. Эта неслыханная война, за слабых и угнетенных, для того чтоб дать жизнь и свободу, а не отнять их, - эта давно уже теперь неслыханная в мире цель войны для всех наших верующих явилась вдруг, как факт, торжественно и знаменательно подтверждавший веру их. Это была уже не мечта, не гадание, а действительность, начавшая совершаться. "Если уже начало совершаться, то дойдет и до конца, до того великого нового слова, которое Россия, во главе союза славян, скажет Европе. И даже самое слово это уже начало сказываться, хотя Европа еще далеко не понимает его и долго будет не верить ему". Вот как думали "верующие". Да, впечатление было торжественное и знаменательное, и, разумеется, вера верующих должна была еще больше закалиться и окрепнуть. Но, однако же, начиналось дело столь важное, что и для них настали тревожные вопросы: "Россия и Европа! Россия обнажает меч против турок, но кто знает, может быть, столкнется и с Европой - не рано ли это? Столкновение с Европой - не то что с турками, и должно совершиться не одним мечом", так всегда понимали верующие. Но готовы ли мы к другому-то столкновению? Правда, слово уже начало сказываться, но не то что Европа, а и у нас-то понимают ли все его? Вот мы, верующие, пророчествуем, например, что лишь Россия заключает в себе начала разрешить всеевропейский роковой вопрос низшей братьи, без боя и без крови, без ненависти и зла, но что скажет она это слово, когда уже Европа будет залита своею кровью, так как раньше никто не услышал бы в Европе наше слово, а и услышал бы, то не понял бы его вовсе. Да, мы, верующие, в это верим, но, однако, что пока отвечают нам у нас же, наши же русские? Нам отвечают они, что всё это лишь исступленные гадания, конвульсьонерство, бешеные мечты, припадки, и спрашивают от нас доказательств, твердых указаний и совершившихся уже фактов. Что же укажем мы им, пока, для подтверждения наших пророчеств? Освобождение ли крестьян - факт, который еще столь мало понят у нас в смысле степени проявления русской духовной силы? Прирожденность ли нам и естественность братства нашего, всё яснее и яснее выходящего в наше время наружу из-под всего, что давило его веками, и несмотря на сор и грязь, которая встречает его теперь, грязнит и искажает черты его до неузнаваемости? Но пусть мы укажем это; нам опять ответят, что все эти факты опять-таки наше конвульсьонерство, бешеная мечта, а не факты, и что толкуются они многоразлично и сбивчиво и доказательством ничему, покамест, служить не в силах. Вот что ответят нам чуть не все, а между тем мы, столь не понимающие самих себя и столь мало верующие в себя, мы - сталкиваемся с Европой! Европа - но ведь это страшная и святая вещь, Европа! О, знаете ли вы, господа, как дорога нам, мечтателям-славянофилам, по-вашему, ненавистникам Европы - эта самая Европа, эта "страна святых чудес"! Знаете ли вы, как дороги нам эти "чудеса" и как любим и чтим, более чем братски любим и чтим мы великие племена, населяющие ее, и всё великое и прекрасное, совершенное ими. Знаете ли, до каких слез и сжатий сердца мучают и волнуют нас судьбы этой дорогой и родной нам страны, как пугают нас эти мрачные тучи, всё более и более заволакивающие ее небосклон? Никогда вы, господа, наши европейцы и западники, столь не любили Европу, сколько мы, мечтатели-славянофилы, по-вашему, исконные враги ее! Нет, нам дорога эта страна - будущая мирная победа великого христианского духа, сохранившегося на Востоке... И в опасении столкнуться с нею в текущей войне, мы всего более боимся, что Европа не поймет нас и по-прежнему, по-всегдашнему, встретит нас высокомерием, презрением и мечом своим, всё еще как диких варваров, недостойных говорить перед нею. Да, спрашивали мы сами себя, что же мы скажем или покажем ей, чтоб она нас поняла? У нас, по-видимому, еще так мало чего-нибудь, что могло бы быть ей понятно и за что бы она нас уважала? Основной, главной идеи нашей, нашего зачинающегося "нового слова" она долго, слишком долго еще не поймет. Ей надо фактов теперь понятных, понятных на ее теперешний взгляд. Она спросит нас: "Где ваша цивилизация? Усматривается ли строй экономических сил ваших в том хаосе, который видим мы все у вас. Где ваша наука, ваше искусство, ваша литература?"

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. "Анна Каренина" как факт особого значения.
И вот тогда же, то есть нынешней же весною, раз вечером, мне случилось встретиться на улице с одним из любимейших мною наших писателей. Встречаемся мы с ним очень редко, в несколько месяцев раз, и всегда случайно, всё как-нибудь на улице. Это один из виднейших членов тех пяти или шести наших беллетристов, которых принято, всех вместе, называть почему-то "плеядою". По крайней мере, критика, вслед за публикой, отделила их особо, перед всеми остальными беллетристами, и так это пребывает уже довольно давно, - всё тот же пяток, "плеяда" не расширяется. Я люблю встречаться с этим милым и любимым моим романистом, и люблю ему доказывать, между прочим, что не верю и не хочу ни за что поверить, что он устарел, как он говорит, и более уже ничего не напишет. Из краткого разговора с ним я всегда уношу какое-нибудь тонкое и дальновидное его слово. В этот раз было об чем говорить, война уже начиналась. Но он тотчас же и прямо заговорил об "Анне Карениной". Я тоже только что успел прочитать седьмую часть, которою закончился роман в "Русском вестнике". Собеседник мой на вид человек не восторженный. На этот раз, однако, он поразил меня твердостью и горячею настойчивостью своего мнения об "Анне Карениной".
- Это вещь неслыханная, это вещь первая. Кто у нас, из писателей, может поравняться с этим? А в Европе - кто представит хоть что-нибудь подобное? Было ли у них, во всех их литературах, за все последние годы, и далеко раньше того, произведение, которое бы могло стать рядом?
Меня поразило, главное, то в этом приговоре, который я и сам вполне разделял, что это указание на Европу как раз пришлось к тем вопросам и недоумениям, которые столь многим представлялись тогда сами собой. Книга эта прямо приняла в глазах моих размер факта, который бы мог отвечать за нас Европе, того искомого факта, на который мы могли бы указать Европе. Разумеется, возопят смеясь, что это - всего лишь только литература, какой-то роман, что смешно так преувеличивать и с романом являться в Европу. Я знаю, что возопят и засмеются, но не беспокойтесь, я не преувеличиваю и трезво смотрю: я сам знаю, что это пока всего лишь только роман, что это только одна капля того, чего нужно, но главное тут дело для меня в том, что эта капля уже есть, дана, действительно существует, взаправду, а стало быть, если она уже есть, если гений русский мог родить этот факт, то, стало быть, он не обречен на бессилие, может творить, может давать свое, может начать свое собственное слово и договорить его, когда придут времена и сроки. Притом это далеко не капля только. О, я и тут не преувеличиваю: я очень знаю, что не только в одном каком-нибудь члене этой плеяды, но и во всей-то плеяде не найдете того, строго говоря, что называется гениальною, творящею силою. Бесспорных гениев, с бесспорным "новым словом" во всей литературе нашей было всего только три: Ломоносов, Пушкин и частию Гоголь. Вся же плеяда эта (и автор "Анны Карениной" в том числе) вышла прямо из Пушкина, одного из величайших русских людей, но далеко еще не понятого и не растолкованного. В Пушкине две главные мысли - и обе заключают в себе прообраз всего будущего назначения и всей будущей цели России, а стало быть, и всей будущей судьбы нашей. Первая мысль - всемирность России, ее отзывчивость и действительное, бесспорное и глубочайшее родство ее гения с гениями всех времен и народов мира. Мысль эта выражена Пушкиным не как одно только указание, учение или теория, не как мечтание или пророчество, но исполнена им на деле, заключена вековечно в гениальных созданиях его и доказана ими. Он человек древнего мира, он и германец, он и англичанин, глубоко сознающий гений свой, тоску своего стремления ("Пир во время чумы"), он и поэт Востока. Всем этим народам он сказал и заявил, что русский гений знает их, понял их, соприкоснулся им как родной, что он может перевоплощаться в них во всей полноте, что лишь одному только русскому духу дана всемирность, дано назначение в будущем постигнуть и объединить всё многоразличие национальностей и снять все противоречия их. Другая мысль Пушкина - это поворот его к народу и упование единственно на силу его, завет того, что лишь в народе и в одном только народе обретем мы .всецело весь наш русский гений и сознание назначения его. И это, опять-таки, Пушкин не только указал, но и совершил первый, на деле. С него только начался у нас настоящий сознательный поворот к народу, немыслимый еще до него с самой реформы Петра. Вся теперешняя плеяда наша работала лишь по его указаниям, нового после Пушкина ничего не сказала. Все зачатки ее были в нем, указаны им. Да к тому же она разработала лишь самую малую часть им указанного. Но зато то, что они сделали, разработано ими с таким богатством сил, с такою глубиною и отчетливостью, что Пушкин, конечно, признал бы их. "Анна Каренина" - вещь, конечно, не новая по идее своей, не неслыханная у нас доселе. Вместо нее мы, конечно, могли бы указать Европе прямо на источник, то есть на самого Пушкина, как на самое яркое, твердое и неоспоримое доказательство самостоятельности русского гения и права его на величайшее мировое, общечеловеческое и всеединящее значение в будущем. (Увы, сколько бы мы ни указывали, а наших долго еще не будут читать в Европе, а и станут читать, то долго еще не поймут и не оценят. Да и оценить еще они совсем не в силах, не по скудости способностей, а потому, что мы для них совсем другой мир, точно с луны сошли, так что им даже самое существование наше допустить трудно. Всё это я знаю, и об "указании Европе" говорю лишь в смысле нашего собственного убеждения в нашем праве перед Европой на самостоятельность нашу.) Тем не менее "Анна Каренина" есть совершенство как художественное произведение, подвернувшееся как раз кстати, и такое, с которым ничто подобное из европейских литератур в настоящую эпоху не может сравниться, а во-вторых, и по идее своей это уже нечто наше, наше свое родное, и именно то самое, что составляет нашу особенность перед европейским миром, что составляет уже наше национальное "новое слово" или, по крайней мере, начало его, - такое слово, которого именно не слыхать в Европе и которое, однако, столь необходимо ей, несмотря на всю ее гордость. Я не могу пуститься здесь в литературную критику и скажу лишь небольшое слово. В "Анне Карениной" проведен взгляд на виновность и преступность человеческую. Взяты люди в ненормальных условиях. Зло существует прежде них. Захваченные в круговорот лжи, люди совершают преступление и гибнут неотразимо: как видно, мысль на любимейшую и стариннейшую из европейских тем. Но как, однако же, решается такой вопрос в Европе? Решается он там повсеместно двояким образом. Первое решение: закон дан, написан, формулован, составлялся тысячелетиями. Зло и добро определено, взвешено, размеры и степени определялись исторически мудрецами человечества, неустанной работой над душой человека и высшей научной разработкой над степенью единительной силы человечества в общежитии. Этому выработанному кодексу повелевается следовать слепо. Кто не последует, кто преступит его - тот платит свободою, имуществом, жизнью, платит буквально и бесчеловечно. "Я знаю, - говорит сама их цивилизация, - что это и слепо, и бесчеловечно, и невозможно, так как нельзя выработать окончательную формулу человечества в середине пути его, но так как другого исхода нет, то и следует держаться того, что написано, и держаться буквально и бесчеловечно; не будь этого - будет хуже. С тем вместе, несмотря на всю ненормальность и нелепость устройства того, что называем мы нашей великой европейской цивилизацией, тем не менее пусть силы человеческого духа пребывают здравы и невредимы, пусть общество не колеблется в вере, что оно идет к совершенству, пусть не смеет думать, что затемнился идеал прекрасного и высокого, что извращается и коверкается понятие о добре и зле, что нормальность беспрерывно сменяется условностью, что простота и естественность гибнут, подавляемые беспрерывно накопляющеюся ложью!" Другое решение обратное: "Так как общество устроено ненормально, то и нельзя спрашивать ответа с единиц людских за последствия. Стало быть, преступник безответствен, и преступления пока не существует. Чтобы покончить с преступлениями и людскою виновностью, надо покончить с ненормальностью общества и склада его. Так как лечить существующий порядок вещей долго и безнадежно, да и лекарств не оказалось, то следует разрушить всё общество и смести старый порядок как бы метлой. Затем начать всё новое, на иных началах, еще неизвестных, но которые всё же не могут быть хуже теперешнего порядка, напротив, заключают в себе много шансов успеха. Главная надежда на науку". Итак, вот это второе решение: ждут будущего муравейника, а пока зальют мир кровью. Других решений о виновности и преступности людской западноевропейский мир не представляет.
Во взгляде же русского автора на виновность и преступность людей ясно усматривается, что никакой муравейник, никакое торжество "четвертого сословия", никакое уничтожение бедности, никакая организация труда не спасут человечество от ненормальности, а следственно, и от виновности и преступности. Выражено это в огромной психологической разработке души человеческой, с страшной глубиною и силою, с небывалым доселе у нас реализмом художественного изображения. Ясно и понятно до очевидности, что зло таится в человечестве глубже, чем предполагают лекаря-социалисты, что ни в каком устройстве общества не избегнете зла, что душа человеческая останется та же, что ненормальность и грех исходят из нее самой и что, наконец, законы духа человеческого столь еще неизвестны, столь неведомы науке, столь неопределены и столь таинственны, что нет и не может быть еще ни лекарей, ни даже судей окончательных, а есть Тот, который говорит: "Мне отмщение и аз воздам". Ему одному лишь известна вся тайна мира сего и окончательная судьба человека. Человек же пока не может браться решать ничего с гордостью своей непогрешности, не пришли еще времена и сроки. Сам судья человеческий должен знать о себе, что он не судья окончательный, что он грешник сам, что весы и мера в руках его будут нелепостью, если сам он, держа в руках меру и весы, не преклонится перед законом неразрешимой еще тайны и не прибегнет к единственному выходу - к Милосердию и Любви. А чтоб не погибнуть в отчаянии от непонимания путей и судеб своих, от убеждения в таинственной и роковой неизбежности зла, человеку именно указан исход. Он гениально намечен поэтом в гениальной сцене романа еще в предпоследней части его, в сцене смертельной болезни героини романа, когда преступники и враги вдруг преображаются в существа высшие, в братьев, всё простивших друг другу, в существа, которые сами, взаимным всепрощением, сняли с себя ложь, вину и преступность, и тем разом сами оправдали себя с полным сознанием, что получили право на то. Но потом, в конце романа, в мрачной и страшной картине падения человеческого духа, прослеженного шаг за шагом, в изображении того неотразимого состояния, когда зло, овладев существом человека, связывает каждое движение его, парализирует всякую силу сопротивления, всякую мысль, всякую охоту борьбы с мраком, падающим на душу и сознательно, излюбленно, со страстью отмщения принимаемым душой вместо света, - в этой картине - столько назидания для судьи человеческого, для держащего меру и вес, что, конечно, он воскликнет, в страхе и недоумении: "Нет, не всегда мне отмщение и не всегда аз воздам", - и не поставит бесчеловечно в вину мрачно павшему преступнику того, что он пренебрег указанным вековечно светом исхода и уже сознательно отверг его. К букве, по крайней мере, не прибегнет...
Если у нас есть литературные произведения такой силы мысли и исполнения, то почему у нас не может быть впоследствии и своей науки, и своих решений экономических, социальных, почему нам отказывает Европа в самостоятельности, в нашем своем собственном слове, - вот вопрос, который рождается сам собою. Нельзя же предположить смешную мысль, что природа одарила нас лишь одними литературными способностями. Всё остальное есть вопрос истории, обстоятельств, условий времени. Так могли бы рассудить наши, по крайней мере, европейцы, в ожидании, пока рассудят европейские европейцы...

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Помещик, добывающий веру в Бога от мужика.
Теперь, когда я выразил мои чувства, может быть, поймут, как подействовало на меня отпадение такого автора, отъединение его от русского всеобщего и великого дела и парадоксальная неправда, возведенная им на народ в его несчастной восьмой части, изданной им отдельно. Он просто отнимает у народа всё его драгоценнейшее, лишает его главного смысла его жизни. Ему бы несравненно приятнее было, если б народ наш не подымался повсеместно сердцем своим за терпящих за веру братий своих. В этом только смысле он и отрицает явление, несмотря на очевидность его. Конечно, всё это выражено лишь в фиктивных лицах героев романа, но, повторяю это, слишком видно рядом с ними и самого автора. Правда, книжка эта искренняя, говорит автор от души. Даже самые щекотливые вещи (а там есть щекотливые вещи) улеглись в ней совсем как бы невзначай, так что несмотря на всю их щекотливость вы их принимаете лишь за прямое слово и не допускаете ни малейшей кривизны. Тем не менее книжку эту я все-таки считаю вовсе не столь невинною. Теперь она, разумеется, не имеет и не может иметь никакого влияния, кроме как разве поддакнет еще раз некоторой отмежеванной кучке. Но такой факт, что такой автор так пишет, очень грустен. Это для будущего грустно. А впрочем, примусь лучше за дело: мне хочется возразить, укажу на то, что меня особенно поразило.
Прежде, впрочем, расскажу про Левина - очевидно, главного героя романа; в нем выражено положительное, как бы противу-положность тех ненормальностей, от которых погибли или пострадали другие лица романа, и он, видимо, к тому и предназначался автором, чтобы всё это в нем выразить. И, однако же, Левин всё еще не совершенен, всё еще чего-то недостает ему, и этим надо было заняться и разрешить, чтоб уж никаких сомнений и вопросов Левин более собою не представлял. Читатель впоследствии поймет причину, почему я на этом останавливаюсь, не переходя прямо к главному делу.
Левин счастлив, роман кончился к пущей славе его, но ему недостает еще внутреннего духовного мира. Он мучается вековечными вопросами человечества: о боге, о вечной жизни, о добре и зле и проч. Он мучается тем, что он не верующий и что не может успокоиться на том, на чем все успокоиваются, то есть на интересе, на обожании собственной личности или собственных идолов, на самолюбии и проч. Признак великодушия, не правда ли? Но от Левина и ожидать нельзя было меньше. Оказывается кстати, что Левин много прочитал: ему знакомы и философы, и позитивисты, и просто естественники. Но ничто не удовлетворяет его, а, напротив, еще больше запутывает, так что он, в свободное по хозяйству время, убегает в леса и рощи, сердится, даже не столь ценит свою Кити, сколько бы надо ценить. И вот вдруг он встречает мужика, который, передавая ему о двух, различных нравственною стороною своею мужиках, Митюхе и Фоканыче, выражается так:
''— ... Митюхе как не выручить! Этот нажмет да свое выберет. Он хрестьянина не пожалеет, а дядя Фоканыч разве станет драть шкуру с человека? Где в долг, где и спустит. Ан и не доберет, тоже человеком.''
''— Да зачем же он будет спускать? - Да так, значит-люди разные; один человек только для нужды своей живет, хоть бы Митюха, только брюхо набивает, - а Фоканыч - правдивый старик. Он для души живет, бога помнит.''
''— Как бога помнит? Как для души живет? - почти вскрикнул Левин.''
''— Известно как, по правде, по-божью. Ведь люди разные. Вот хоть вас взять, тоже не обидите человека.''
''— Да, да, прощай! - проговорил Левин, задыхаясь от волнения, и, повернувшись, взял свою палку и быстро пошел прочь к дому.''
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Он, впрочем, побежал опять в лес, лег под осинами и начал думать почти в каком-то восторге. Слово было найдено, все вековечные загадки разрешены, и это одним простым словом мужика: "Жить для души, бога помнить". Мужик, разумеется, не сказал ему ничего нового, всё это он давно уже сам знал; но мужик всё же навел его на мысль и подсказал ему решение в самый щекотливый момент. За сим наступает ряд рассуждений Левина, весьма верных и метко выраженных. Мысль Левина та: к чему искать умом того, что уже дано самою жизнию, с чем родится каждый человек и чему (поневоле даже) должен следовать и следует каждый человек. С совестью, с понятием о добре и зле каждый человек рождается, стало быть, рождается прямо и с целью жизни; жить для добра и не любить зла. Рождается с этим и мужик и барин, и француз и русский и турок - все чтут добро (NB. хотя многие ужасно по-своему). Я же, говорит Левин, хотел всё это познать математикой, наукой, разумом, или ждал чуда, между тем это дано мне даром, рождено со мною. А что оно дано даром, то этому есть прямые доказательства: все на свете понимают или могут понять, что надо любить ближнего как самого себя. В этом знании, в сущности, и заключается весь закон человеческий, как и объявлено нам самим Христом. Между тем это знание прирожденно, стало быть, послано даром, ибо разум ни за что не мог бы дать такое знание, - почему? да потому, что "любить ближнего", если судить по разуму, выйдет неразумно.
''— Откуда взял я это? (спрашивает Левин). Разумом, что ли, дошел я до того, что надо любить ближнего и не душить его? Мне сказали это в детстве, и я радостно поверил, потому что мне сказали то, что было у меня в душе. А кто открыл это? Не разум. Разум, открыл борьбу за существование и закон, требующий того, чтобы душить всех, мешающих удовлетворению моих желаний. Это вывод разума. А любить другого не мог открыть разум, потому что это неразумно.''
Далее представилась Левину недавняя сцена с детьми. Дети стали жарить малину в чашках на свечах и лить себе молоко фонтаном в рот. Мать, застав их на деле, стала им внушать, что если они испортят посуду и разольют молоко, то не будет у них ни посуды, ни молока. Но дети, очевидно, не поверили, потому что не могли себе и представить "всего объема того, чем они пользуются, а потому не могли представить себе, что то, что они разрушают, есть то самое, чем они живут".
''"Это всё само собой, - думали они, - интересного и важного в этом ничего нет, потому что это всегда было и будет. И всегда все одно и то же. Об этом нам думать нечего, это готово; а нам хочется выдумать что-нибудь свое и новенькое. Вот мы выдумали в чашку положить малину и жарить ее на свечке, а молоко лить фонтаном прямо в рот друг другу. Это весело и ново, и ничем не хуже, чем пить из чашек".''
''"Разве не то же самое делаем мы, делал я, разумом отыскивая значение сил природы и смысл жизни человека?" - продолжал Левин.''
''"И разве не то же делают все теории философские, путем мысли странным, несвойственным человеку, приводя его к знанию того, что он давно знает, и так верно знает, что без того и жить бы не мог. Разве не видно ясно в развитии теории каждого философа, что он вперед знает так же несомненно, как и мужик Федор, и ничуть не яснее его, главный смысл жизни и только сомнительным умственным путем хочет вернуться к тому, что всем известно.''
''Ну-ка, пустить одних детей, чтоб они сами приобрели, сделали посуду, подоили молоко и т. д. Стали бы они шалить? Они бы с голоду померли.'' ''Ну-ка, пустите нас с нашими страстями, мыслями, без понятия о едином боге и творце! Или без понятия того, что есть добро, без объяснения зла нравственного.''
''Ну-ка, без этих понятий постройте что-нибудь!''
''Мы только разрушаем, потому что духовно сыты. Именно дети!"''
Одним словом, сомнения кончились, и Левин уверовал, - во что? Он еще этого строго не определил, но он уже верует. Но вера ли это? Он сам себе радостно задает этот вопрос: "Неужели это вера?" Надобно полагать, что еще нет. Мало того: вряд ли у таких, как Левин, и может быть окончательная вера. Левин любит себя называть народом, но это барич, московский барич средне-высшего круга, историком которого и был по преимуществу граф Л. Толстой. Хоть мужик и не сказал Левину ничего нового, но всё же он его натолкнул на идею, а с этой идеи и началась вера. Уж в этом-то одном Левин мог бы увидать, что он не совсем народ и что нельзя ему говорить про себя: я сам народ. Но об этом после. Я хочу только сказать, что вот эти, как Левин, сколько бы ни прожили с народом или подле народа, но народом вполне не сделаются, мало того - во многих пунктах так и не поймут его никогда вовсе. Мало одного самомнения или акта воли, да еще столь причудливой, чтоб захотеть и стать народом. Пусть он помещик, и работящий помещик, и работы мужицкие знает, и сам косит и телегу запрячь умеет, и знает, что к сотовому меду огурцы свежие подаются. Все-таки в душе его, как он ни старайся, останется оттенок чего-то, что можно, я думаю, назвать праздношатайством - тем самым праздношатайством, физическим и духовным, которое, как он ни крепись, а всё же досталось ему по наследству и которое, уж конечно, видит во всяком барине народ, благо не нашими глазами смотрит. Но и об этом потом. А веру свою он разрушит опять, разрушит сам, долго не продержится: выйдет какой-нибудь новый сучок, и разом всё рухнет. Кити пошла и споткнулась, так вот зачем она споткнулась? Если споткнулась, значит, и не могла не споткнуться; слишком ясно видно, что она споткнулась потому-то и потому-то. Ясно, что всё тут зависело от законов, которые могут быть строжайше определены. А если так, то, значит, всюду наука. Где же промысел? Где же роль его? Где же ответственность человеческая? А если нет промысла, то как же я могу верить в бога, и т. д. и т. д. Берите прямую линию и пустите в бесконечность. Одним словом, эта честная душа есть самая праздно-хаотическая душа, иначе он не был бы современным русским интеллигентным барином, да еще средне-высшего дворянского круга.
Он доказывает это блистательно всего какой-нибудь час спустя по приобретении веры; он доказывает, что русский народ вовсе не чувствует того, что могут чувствовать вообще люди, он разрушает душу народа самым всевластным образом, мало того, - объявляет, что сам не чувствует никакой жалости к человеческому страданию. Он объявляет, что "непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть" - то есть не только у него, но и у всех русских не может быть: я, дескать, сам народ. Слишком уже они дешево ценят русский народ. Старые, впрочем, оценщики. Не прошло и часу по приобретении веры, как пошла опять жариться малина на свечке.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Раздражительность самолюбия.
Прибежали дети и объявляют Левину, что приехали гости, - "один вот так размахивает руками". Оказывается, что гости из Москвы. Левин сажает их под деревьями, приносит им сотового меду с свежими огурцами, и гости тотчас же принимаются за мед и за Восточный вопрос. Всё происходит, видите ли, прошлого года, - помните: Черняев, добровольцы, пожертвования. Разговор быстро разгорается, потому что все неудержимо стремятся к главному. Собеседники, кроме дам, во-первых, один из Москвы профессорчик, человек милый, но глуповатый. Затем следует человек (с тем он и выставлен) огромного ума и познаний, Сергей Иванович Кознышев, единоутробный брат Левина. Характер этот проведен в романе искусно и под конец понятен (сороковых годов человек). Сергей Иванович только что бросился, всецело и с азартом, в славянскую деятельность, и комитетом на него много возложено, так что трудно и представить себе, вспоминая прошлое лето, как он мог бросить дело и приехать на целые две недели в деревню. Правда, в таком случае не было бы и разговора на пчельнике о народном движении, а стало быть, и всей восьмой части романа, которая для одного этого разговора и написана. Видите ли, этот Сергей Иванович, месяца два или три перед тем, издал в Москве какую-то ученую книгу о России, которую давно готовил и на которую возлагал большие надежды, но книга вдруг лопнула, и лопнула со срамом, никто-то об ней ничего не сказал, прошла незамеченная. И вот тут-то Сергей Иванович и бросился в славянскую деятельность, и с таким жаром, какого от него и ожидать нельзя было. Выходит, стало быть, что бросился не натурально; весь его жар к славянам -ambition rentree, не более, и вы ясно предчувствуете, что Левин уже и не может не остаться над таким победителем. Сергей Иванович и в прежних частях проведен был в комическом виде весьма искусно; в восьмой же части становится уже окончательно ясным, что он и задуман-то был единственно для того, чтобы в конце романе послужить пьедесталом для величия Левина. Но лицо очень удачное.
Зато из неудачнейших лиц - это старый князь. Он тут же сидит и толкует о Восточном вопросе. Неудачный и во всем романе, а не то что в одном Восточном вопросе. Это одно из положительных лиц романа, предназначенных выразить собою положительную красоту, - ну, разумеется, не греша против реализма: он и с слабостями, и чуть ли не с смешными сторонами, но зато почтенный, почтенный. Он и добросерд романа, он и здравомысл, но не фонвизинский какой-нибудь здравомысл, который как уже заладит, так точно осел ученый: одно здравомыслие и ничего более. Нет, тут и юмор и вообще человеческие стороны. Забавное же в том, что этот старый человек предназначен выражать собою остроумие. Пройдя школу жизни, отец многочисленных, хотя уже и пристроенных детей, он, под старость, взирает на всё кругом него с тихою улыбкою мудреца, но с улыбкою, далеко, однако, не столь кроткою и безобидною. Он даст совет, но берегитесь игры ума его: отбреет. И вот вдруг тут случилось одно несчастье: предназначенный к остроумию здравомысл, бог знает отчего, вышел вовсе неостроумен, а, напротив, даже и пошловат. Правда, он всё порывается, равно как и во весь роман, сказать что-нибудь остроумное, но так и остается при одном желании, ровнешенько ничего не выходит. Читатель из деликатности готов наконец зачесть ему эти попытки и, так сказать, потуги остроумия за самое остроумие, но гораздо хуже то, что это же самое лицо, в восьмой, отдельно вышедшей части романа, предназначено выразить вещи, положим, опять-таки не остроумные (в этом старый князь твердо выдерживает свой характер), но зато вещи цинические и хульные на часть нашего общества и на народ наш. Вместо добросерда является какой-то клубный отрицатель как русского народа, так и всего, что в нем есть хорошего. Слышится клубное раздражение, стариковская желчь. Впрочем, политическая теория старого князя нисколько не нова. Это стотысячное повторение того, что мы и без него поминутно слышим:
''— Вот и я, - сказал князь. - Я жил за границей, читал газеты и, признаюсь, еще до болгарских ужасов никак не понимал, почему все русские так вдруг полюбили братьев славян, а я никакой к ним любви не чувствую? Я очень огорчался, думал, что я урод (это, видите ли, он острит: вообразить только, что он думает про себя, что ов урод!), или что так Карлсбад на меня действует (сугубая острота). Но, приехав сюда, я успокоился (еще бы!), я вижу, что и кроме меня есть люди, интересующиеся только Россией, а не братьями славянами...''
Вот она где глубина-то! Надо интересоваться только Россией. Так что вспоможение славянам прямо признается не русским делом; признавал бы он его русским делом - не говорил бы он, что надо интересоваться только Россией, так как интересоваться славянами само собою означало бы тогда интересоваться самой Россией и назначением ее. Характер воззрения князя состоит, стало быть, в узости понимания русских интересов. Этого как не слыхать, это тысячу раз услышишь, а в иных сферах так только это и слышишь. Но вот, однако же, нечто гораздо злокачественнее; это разговор, который был за несколько минут прежде. Старый князь спрашивает Сергея Ивановича:
''— ... ради Христа, объясните мне, Сергей Иванович, куда едут все эти добровольцы, с кем они воюют?...''
''— С турками, - спокойно улыбаясь, отвечал Сергей Иванович...''
''— Да кто же объявил войну туркам? Иван Иванович Рагозов и графиня Лидия Ивановна с мадам Шталь?''
Вот и проговорился. Вы понимаете, что он к тому и вел и для этого, может быть, и приехал поскорее из Карлсбада. Но это вопрос уже другого сорта, и то, что князь об этом заговорил, как будто даже и не хорошо. Конечно, и это идея не новая, но зачем же она опять повторяется? Прошлой зимой и очень даже многие, кому надо было, утверждали, что кто-то в России объявил войну туркам. Это выставляли; но идейка походила, погуляла и назад воротилась к изобретателям. Потому что ровно никто в России прошлого года не объявлял войны туркам и утверждать это - по меньшей мере преувеличение. Правда, Сергей Иванович далее отшучивается, но наивный и честный Левин, как настоящий enfant terrible, прямо высказывает то, что у князя на уме.
''— Никто не объявлял войны, а люди сочувствуют страданиям ближних в желают помочь им, - сказал Сергей Иванович.''
''— Но князь говорит не о помощи, - сказал Левин, заступаясь за тестя, - а об войне. Князь говорит, что частные люди не могут принимать участия в войне без разрешения правительства.''
Видите ли теперь, о чем заботится Левин? Дело ставится уже совсем прямо, разъяснено сверх того глупой выходкой Катавасова. Вот что говорит Левин далее:
''— Да моя теория та: война, с одной стороны, есть такое животное, жестокое и ужасное дело, что ни один человек, не говорю уже христианин, не может лично взять на свою ответственность начало войны, а может только правительство, которое призвано к этому и приводится к войне неизбежно. С другой стороны, и по науке, и по здравому смыслу, в государственных делах, в особенности в деле войны, граждане отрекаются от своей личной воли.''
''Сергей Иванович и Катавасов с готовыми возражениями заговорили в одно время.''
''— В том-то и штука, батюшка, что могут быть случаи, когда правительство не исполняет воли граждан, и тогда общество заявляет свою волю, - сказал Катавасов.''
Но Сергей Иванович, очевидно, не одобрял этого возражения...
Одним словом, указывается и поддерживается, что действительно кем-то была в России объявлена война туркам прошлого года, мимо правительства. С его умом, Левин мог бы догадаться, что Катавасов дурачок, что Катавасовых везде найдешь, что прошлогоднее движение было именно противуположно идеям Катавасовых, потому что было русское, национальное, настоящее наше, а не игра в какую-то оппозицию. Но Левин стоит на своем, он ведет свое обвинение до конца; дорога ему не истина, а то, что он придумал. Вот какими рассуждениями заканчивает он свои мысли на этот счет:
''... Он, (Левин) говорил вместе с Михайлычем и народом, выразившим свою мысль в предании о призвании варягов: "Княжите и владейте нами. Мы радостно обещаем полную покорность. Весь труд, все унижения, все жертвы мы берем на себя; но не мы судим и решаем". А теперь народ, по словам Сергей Иванычей, отрекался от этого, купленного такой дорогой ценой, права.''
''
Ему хотелось еще сказать, что если общественное мнение есть непогрешимый судья, то почему революция, коммуна не так же законны, как и движение в пользу славян?...''
Слышите? И никакие соображения не сбивают этих господ с толку, никакие самые очевидные факты. Я сказал уже, что лучше, если б князь и Левин таких обвинений совсем не делали; но кто же не видит, что один - оскорбленное самолюбие, а другой парадоксалист. Впрочем, может быть, и Левин оскорбленное самолюбие, потому что неизвестно, чем может вдруг оскорбляться самолюбие людей! А между тем дело ясное, обвинение вздорное, да и не может быть такого обвинения, потому что оно вовсе не может существовать. Не те были вовсе факты.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Tout ce qui n'est pas expressement permis est defendu.
Война была объявлена Турции, в прошлом году, не Россией и не в России, а в славянских землях, славянскими владетельными князьями, то есть государями, князем Миланом Сербским и князем Николаем Черногорским, ополчившимися на Турцию за неслыханные притеснения, зверства, грабежи и избиения подвластных ей славян, в том числе герцеговинцев, вынужденных наконец этими самыми зверствами восстать против притеснителей. Неслыханные истязания и избиения, которым подверглись герцеговинцы, стали известны всей Европе. Известия об этих ужасах проникли и к нам в Россию, в интеллигентную публику и, наконец, в народ. По неслыханности своей они проникли всюду. Получались сведения, что сотни тысяч людей, старики, беременные женщины, оставленные на произвол дети, бросили свои жилища и устремились вон из Турции, в соседние земли, куда попало, без хлеба, без крова, без одежды, в последнем животном страхе самосохранения. Князья, церковь, предстоятели церкви возвысили за несчастных голос и стали сбирать для них подаяние. Начал подавать им и наш народ, жертвы стекались в определенные места, в редакции журналов, в отделы бывших славянских комитетов - и в этом вовсе ничего не было незаконного, противправительственного или безнравственного. Напротив, смело можно сказать, что было лишь одно хорошее. Что же до славянских князей, затеявших войну с Турцией, то ни Россия и никто в России в этом не были виноваты. Правда, один из этих владетелей, именно князь Милан Сербский, был владетелем не вполне независимым; напротив, обязан был султану некоторой вассальной подчиненностью, так что в одной из русских газет его горько упрекали за то, что он, так сказать, бунтовщик, и, чтоб уж совершенно сконфузить и пристыдить его, написали, что он восстал против своего "сюзерена". Но всё это опять-таки было собственным делом князя Милана, за которое ему одному и следует отвечать. Россия же и никто в России войны прошлого года не объявляли, а стало быть, ровно ничем перед султаном не согрешили. А пожертвования между тем всё стекались да стекались, но это уже совсем другое. Но вот вдруг один из русских генералов, на то время без занятий, человек еще не старый, всего только генерал-майор, но уже несколько известный по прежним, довольно успешным действиям своим в Средней Азии, отправился по своей собственной охоте в Сербию и предложил князю Милану свои услуги. На службу он был принят и зачислен, но вовсе не главнокомандующим сербскою армией, как пронесся было у нас о том слух в России, долго державшийся. Вот тут-то и начались русские добровольцы, который впрочем, несомненно и прежде были, то есть до Черняева; вместе с тем усилились сборы пожертвований, на которые поднялась вся Россия. Всех добровольцев, за весь прошлый год, было не бог знает сколько, очень не много тысяч, но провожала их в Сербию решительно вся Россия, и особенно народ, настоящий народ, а не стрюцкие, как особенно настаивает на том озлобленный Левин; стрюцкими он считает и добровольцев. Но это было не так, дело это не в углу происходило, дело это всем известно, все могли видеть и убедиться, и все, то есть вся Россия, решили, что дело это хорошее дело. Со стороны народа объявилось столько благородного, умилительного и сознательного, что всё прошлогоднее движение это, русского народа в пользу славян, несомненно останется одною из лучших страниц в его истории. Впрочем, защищать народ против Левиных, доказывать Левиным, что это были не стрюцкие и не воздыхатели, а, напротив, сознающие свое дело люди, - доказывать всё это, по-моему, совершенно лишнее и не нужное, мало того, - даже для народа и унизительное. Главное же в том, что всё это происходило открыто, у всех на виду: объявлялись факты поражающие, характерные, которые записались, запомнились и не забудутся, и оспорены быть уже не могут. Но о народе потом, что же до добровольцев, то как не случиться в их числе, рядом с высочайшим самоотвержением в пользу ближнего (NB. Киреев), и просто удальству, прыти, гульбе и проч. и проч. Всё произошло, как всегда и везде происходит. Правда, не сочтено еще, сколько и из этих гуляк-пьяниц, заболтавшихся людей, если только такие были в числе добровольцев, положили там далеко живот свой за великодушное дело, а потому и на них нечего бы было столь порицательно и даже ругательно восставать. Но утверждать, что прошлогодние добровольцы были сплошь гуляки, пьяницы и люди потерянные, - по меньшей мере не имеет смысла, ибо, опять-таки повторяю, дело это не в углу происходило, и все могли видеть. Но, во всяком случае, объявления войны, в прошлом году, соседней державе, кем-нибудь из русских помимо правительства, положительно не было. Иван Иванович Рагозов и графиня Лидия Ивановна и не могли бы объявить войну туркам, если б даже и хотели. Мало того, они даже добровольцев не подымали, никого не заманивали, не нанимали, а всякий шел добровольно вполне, что решительно всем известно. Но что помогали они добровольцам и сверх того посылали в славянские земли деньги для помощи несчастным, измученным и изувеченным и, сверх того, помогали деньгами же восставшим их защищать - это было, о, это было, и даже вместе с самым ревностным пожеланием, чтоб кровопийцы турки сломали себе шею, - да, это в высшей степени было! Но весь вопрос в том: объявление ли это войны? Если же нет, то запрещено всё это или нет правительством, то есть запрещено ли помогать сражающимся за христиан деньгами и желать, чтоб турки сломали себе шею? Опять-таки никак не думаю, чтоб было запрещено, ибо дело это было открытое, все видели, все участвовали, а добровольцы получали свои заграничные паспорты от правительства же. Я не знаю, впрочем, может быть, и есть такой закон, "что частные люди не могут принимать участия в войне без разрешения правительства", то есть не могут вступать без особого разрешения своего правительства в службу к иноземным государям. Может быть, действительно существует какой-нибудь такой закон, очень старый, но еще не отмененный; но правительство всегда могло бы и само воспользоваться этим законом, чего же тут Левину-то? Ему-то что во всем этом? Между тем он именно этим-то и волнуется…
— Раrdon monsieur, mais il me semble que tout се qui n'est pas expressement defendu est permis.
— Au contraire, m-r: tout ce qui n'est pas expressement permis est defendu.
То есть по-русски:
— Да, но мне кажется, что всё, что не особенно настойчиво запрещено, то можно бы считать дозволенным.
— Совсем напротив-с: всё то, что не особенно настойчиво дозволено, надо несомненно считать уже запрещенным.
Это краткий комический разговор человека порядка с человеком беспорядка, происходивший во Франции. Но ведь этот толковник порядка и поставлен у порядка, он объяснитель и защитник его, он уже такое лицо. А Левину-то что? Что он-то за специалист в этом роде? Он всё боится, чтоб не потерялось какое-то право. А между тем весь народ, сочувствуя угнетенным христианам, совершенно знал, что он прав, что он ничего не делает против воли царя своего, и сердцем своим был заодно с царем своим. Да, он знал это. Так точно думали и те, которые снаряжали добровольцев. Ни один не утешал себя, хотя бы втайне, смешною мыслью, что он ведет дело против воли правительства. Царского слова ждали с терпением и с великою надеждою, и все предчувствовали его вперед и в нем не ошиблись. Обвинение в объявлении войны есть, одним словом, обвинение фантастическое, которое пало само собою и которое нельзя поддерживать.
Но Левин и князь от этого обвинения сами выгораживают народ. Они прямо отрицают участие народа в прошлогоднем движении, но зато прямо утверждают, что народ не понимал ничего, да и не мог понимать, что всё было искусственно возбуждено журналистами для приобретения подписчиков и нарочно подделано Рагозовыми и проч., и проч.
''— Личные мнения тут ничего не значат, - сказал Сергей Иванович. - Нет дела до личных мнений, когда вся Россия - народ выразил свою волю.''
''— Да извините меня. Я этого не вижу. Народ и знать не знает,- сказал князь.''
''— Нет, папа... Как же нет? А в воскресенье в церкви? - сказала Долли, прислушавшаяся к разговору...''
''— Да что же в воскресенье в церкви? Священнику велели прочесть. Он прочел. Они ничего не поняли, вздыхали, как при всякой проповеди, - продолжал князь. - Потом им сказали, что вот собирают на душеспасительное дело в церкви, ну, они вынули по копейке и дали. А на что, они сами не знают.''
Это мнение нелепое, идущее прямо против факта, и в устах князя оно легко объясняется: оно исходит от одного из прежних опекунов народа, от прежнего крепостника, который не мог, как бы ни был он добр, не презирать своих рабов и не считать себя безмерно выше их пониманием; "повздыхали, дескать, и ничего не поняли". Но вот мнение Левина, он, по крайней мере, выставлен не прежним крепостником.
''— Мне не нужно спрашивать, - сказал Сергей Иванович, - мы видели и видим сотни и сотни людей, которые бросают всё, чтобы послужить правому делу, приходят со всех концов России и прямо и ясно выражают свою мысль и цель. Они приносят свои гроши или сами идут и прямо говорят зачем. Что же это значит?''
''— Значит, по-моему, - сказал начинавший горячиться Левин, - что в восьмидесятимиллионном. народе всегда найдутся не сотни, как теперь, а десятки тысяч людей, потерявших общественное положение, бесшабашных людей, которые всегда готовы - в шайку Пугачева, в Хиву, в Сербию...''
''— Я тебе говорю, что не сотни и не люди бесшабашные, а лучшие представители народа! - сказал Сергей Иванович с таким раздражением, как будто он защищал последнее свое достояние. - А пожертвования? Тут уж прямо весь народ выражает свою волю.''
''— Это слово "народ" так неопределенно, - сказал Левин. - Писаря волостные, учителя и из мужиков один на тысячу, может быть, знают, о чем идет дело. Остальные же 80 миллионов, как Михайлыч, не только не выражают своей воли, но не имеют ни малейшего понятия, о чем им надо бы выражать свою волю. Какое же мы имеем право говорить, что это воля народа?''
Да и вообще надо бы здесь заметить, раз навсегда, что слово "воля народа" в прошлогоднем движении его вовсе неуместно, да и ровно ни к чему не служит, потому что ничего точно не обозначает. Прошлого года не воля народа обозначилась, а великое сострадание его, во-первых, во-вторых, ревность о Христе, а в-третьих, собственное как бы покаяние его, вроде как бы говения - право, этак можно бы выразиться. Я это поясню ниже, но теперь прибавлю, что весьма рад, в устах Левина, таким выражениям про прошлогодних добровольцев, как пойти в шайку Пугачева и проч. По крайней мере, эти мысли я уже никак теперь не могу приписать автору, чему и рад ужасно, ибо ясно понимаю, что автор вступил в свои права художника: он слишком почувствовал, что разгорячившийся ипохондрик Левин, как им же созданное художественное лицо, и не мог в данный момент спора не выдержать свой характер, то есть не закончить оскорбительнейшим ругательством свой отзыв как о добровольцах, так и об русском народе, их провожавшем. Тем не менее, так как обвинение народа, за прошлогоднее движение его, в глупости и в тупости действительно существовало и ходило, а намек насчет шаек Пугачева действительно тоже наклевывался, то я здесь, кстати, и решаюсь, по возможности в самых кратких словах, попробовать разъяснить: каким образом надобно понимать загадку сознательности прошлогоднего всенародного движения нашего на помощь славянам? Ибо из этого действительно составили целую загадку в известных кружках: "Как, дескать, народ только вчера услыхал о славянах, ничего-то он не знает, ни географии, ни истории, и на-вот - вдруг полез на стену за славян, полюбились они ему так вдруг очень!" За эту тему, кроме известных кружков, ухватились и седые старички, как старый князь, в клубах, и вот обрадовался ей, как видно, и Левин, так как ею очень можно поддержать и предлагаемое им объяснение об искусственной подделке движения известными людьми для известных целей. Правда, выставляется Сергей Иванович как бы защитником против Левина сознательности народного движения, но защищает он дело свое плохо, тоже горячится, и вообще, как я уже и сказал, выставлен в комическом виде. Между тем дело это о сознательности и толковости народного чувства в пользу угнетенных христиан до того ясно, до того точно может быть определено, что я не мог не соблазниться, чтоб не выставить на вид: как надо, по-моему, понимать это дело для избежания путаницы и, в особенности, загадок?

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. О безошибочном знании необразованным и безграмотным русским народом главнейшей сущности восточного вопроса.
С самого начала народа русского и его государства, с самого крещения земли русской, начали устремляться из нее паломники во святые земли, ко гробу господню, на Афон и проч. Еще во время крестовых походов ходил в Иерусалим один игумен русский и был ласково принят королем Иерусалимским "Балдвином", что прекрасно описал в хождении своем. Затем паломничество на Восток, ко святым местам, не прекращалось и до наших дней. Из русских же монахов есть и теперь в России весьма многие, живавшие на Афоне. Таким образом, темный и совершенно необразованный русский народ, то есть самые даже простые деревенские мужики, совершенно не зная истории и географии, знают, однако же, отлично, и уже очень давно, что святыми местами и всеми тамошними восточными христианами овладели нечестивые агаряне, магометане, турки и что жить христианам по всему Востоку чрезвычайно трудно и тяжело. Знает об этом русский народ с сокрушением сердца; а такова уже русская народная черта, историческая, что покаянные подвиги хождения ко святым местам он издревле еще высоко ценил. Сердцем его всегда влекло туда, - черта историческая. Люди без гроша, старики, отставные солдаты, старые бабы, совершенно не зная географии, уходили из селений своих с нищенскими котомками своими за плечами, и действительно, иногда после бесчисленных бедствий, достигали святых земель. Когда же возвращались на родину, то рассказы их об их странствованиях благоговейно выслушивались. Да и вообще рассказы про "божественное" очень любит русский народ. Мужики, дети их, в городах мещане, купцы даже этих рассказов заслушиваются, с умилением и воздыханием. Например, вопрос: кто читал Четьи-Минеи? В монастыре кто-нибудь, из светских профессор какой-нибудь по обязанности или какой-нибудь старикашка-чудак, который постится и ходит ко всенощной. Да и достать их трудно: надо купить, а попробуйте попросите почитать на время в приходе - не дадут. И вот, верите ли вы тому, что по всей земле русской чрезвычайно распространено знание Четьи-Минеи - о, не всей, конечно, книги, - но распространен дух ее по крайней мере, - почему же так? А потому, что есть чрезвычайно много рассказчиков и рассказчиц о житиях святых. Рассказывают они из Четьи-Минеи прекрасно, точно, не вставляя ни единого лишнего слова от себя, и их заслушиваются. Я сам в детстве слышал такие рассказы прежде еще, чем научился читать. Слышал я потом эти рассказы даже в острогах у разбойников, и разбойники слушали и воздыхали. Эти рассказы передаются не по книгам, а заучились изустно. В этих рассказах, и в рассказах про святые места, заключается для русского народа, так сказать, нечто покаянное и очистительное. Даже худые, дрянные люди, барышники и притеснители, получали нередко странное и неудержимое желание идти странствовать, очиститься трудом, подвигом, исполнить давно данное обещание. Если не на Восток, не в Иерусалим, то устремлялись ко святым местам русским, в Киев, к Соловецким чудотворцам. Некрасов, создавая своего великого "Власа", как великий художник, не мог и вообразить его себе иначе, как в веригах, в покаянном скитальчестве. Черта эта в жизни народа нашего - историческая, на которую невозможно не обратить внимания, даже и потому только, что ее нет более ни в одном европейском народе. Что из нее выйдет - сказать трудно, тем более что и к нашему народу надвигаются, через школы и грамотность, просвещение и несомненно новые вопросы, которые могут многое изменить. Но пока ею, и только ею одною, то есть этою только чертою, и возможно объяснить всю загадку сознательности прошлогоднего движения народа нашего в пользу "братьев-славян", как выражались прошлого года официально, а теперь как выражаются почти в насмешку. Про славян действительно народ наш почти ничего не знал, и не только один на тысячу, как выражается Левин, но на много тысяч один какой-нибудь, может быть, слышал, как-нибудь мельком, что есть там какие-то сербы, черногорцы, болгары, единоверцы наши. Но зато народ наш, почти весь, или в чрезвычайном большинстве слышал и знает, что есть православные христиане под игом Магометовым, страдают, мучаются и что даже самые святые места, Иерусалим, Афон, принадлежат иноверцам. Он даже двадцать с лишком лет тому назад мог слышать об истязуемых восточных христианах и о порабощенных святых местах, когда покойный государь начинал свою войну с Турцией, а потом с Европой, кончившуюся Севастополем. Тогда тоже, в начале войны, пронеслось сверху слово о святых местах, которое народ мог тоже с тех пор запомнить. Кроме того, еще задолго до прошлогоднего подъема нашего в пользу славян, начались истязания этих славян, и почти год как об этом уже говорили и писали в России, и я сам слышал, как в народе уже спрашивали даже тогда еще: "Правда ли, что турок опять подымается?" Кроме того (хотя это и отдаленное соображение), но мне кажется, что и время как бы всему этому способствовало, то есть прошлогоднему движению. Довольно давно уже, относительно говоря, как последовало у нас освобождение крестьян, и вот прошли эти годы - и что же увидел в среде своей народ? Увидел он, между прочим, увеличившееся пьянство, умножившихся и усилившихся кулаков, кругом себя нищету, на себе нередко звериный образ, - многих, о, многих, может быть, брала уже за сердце какая-то скорбь, покаянная скорбь, скорбь самообвинения, искания лучшего, святого... И вот вдруг раздается голос об угнетении христиан, об мучениях за церковь, за веру, о христианах, полагающих голову за Христа и идущих на крест (так как если бы они согласились отречься от креста и принять магометанство, то были бы все пощажены и награждены, - это-то уже, конечно, народу было известно). Поднялись воззвания к пожертвованиям, затем пронесся слух про русского генерала, поехавшего помогать христианам, затем начались добровольцы, - всё это потрясло народ. Именно потрясло, как я выразился выше, как бы призывом к покаянию, к говенью. Кто не мог идти сам, принес свои гроши, но добровольцев все провожали, все, вся Россия. Старый князь, сидя в Карлсбаде, не мог понять этого движения и воротился в самый разгар его с юмором на устах. Но ведь что же мог понять в России и в русском человеке этот клубный старичок? Умный Левин мог бы понять гораздо более его, но его сбило с толку соображение, что народ не знает истории и географии, а главное, досада на то, что какие-то Рагозовы объявляют войну, даже не спросясь его. Но объявления войны не было, а со стороны народа было как бы всеобщее умиленное покаяние, жажда принять участие в чем-то святом, в деле Христовом, за ревнующих о кресте его, - вот всё что было. Так что движение-то было и покаянное и в то же время историческое. Заметьте себе, что, говоря про эту историческую черту русского народа, то есть про ревность его к "делу божию", ко святым местам, к угнетенному христианству и вообще ко всему покаянному, божественному, я ведь вовсе не думаю хвалить за это русский народ: я не хвалю и не хулю, я только констатирую факт, которым многое объяснить можно. Что же делать, что у нас есть такая историческая черта? Я не знаю, что из нее выйдет, но, очень может быть, что-нибудь и выйдет. В жизни народов всё важнейшее слагается всегда сообразно с их важнейшими и характернейшими национальными особенностями. Пока, например, у нас, из вышеуказанной исторической черты народа нашего, выходит, может быть, каждый раз, в войну России с султаном, сознательно-национальное отношение народа нашего ко всякой такой войне, так что нечего дивиться горячему участию народа в такой войне собственно потому только, что он не знает истории и географии. Что надо знать ему, он знает. О, наш народ - безграмотный невежда, это бесспорно, и ему даже в нравственном отношении можно бы насказать множество превосходных и просвещеннейших вещей насчет столь застарелой в нем, древней исторической черты его. Этим русским людям можно бы было разъяснить, что все их странствования, паломничества - суть только узкое понимание их долга и обязанностей; что нечего ходить за хорошим так далеко, что лучше было бы, если б он бросил пьянство, обратил внимание на умножение своего благосостояния, на прикопление экономических сил, не бил жену, обратил внимание на школы, на шоссейные дороги и проч. - одним словом, хоть чем бы нибудь способствовал, чтоб Россия, его отечество, стала наконец походить на другие "просвещенные европейские государства". Можно бы внушить, наконец, паломнику, что хождения его по святым местам богу вовсе не надобны, потому, главное, что ни ему самому, ни семейству его и никому пользы никакой не приносят, а что, напротив, приносят даже вред, ибо странствующий, уходя надолго, оставляет свой дом, родину, в сущности для цели эгоистической, для спасения души своей, тогда как богу несравненно было бы приятнее, если б он употребил свой праздный досуг на какую-нибудь пользу ближнему: посидел бы на огороде, присмотрел бы за телятами и проч., и проч. Одним словом, можно бы наговорить много прекрасного; но что же, однако, делать, если так именно сложилась эта историческая черта и искание доброго приняло в народе нашем почти что одну эту форму, то есть форму покаянную, в паломническом или жертвенном виде? По крайней мере, в ожидании "просвещения", умный Левин мог бы зачесть народу эту историческую черту его. Он мог бы понять, по крайней мере, что многие добровольцы и народ, провожавший их, действовали из побуждения хорошего, думали дело сделать доброе (в этом нельзя же не согласиться!), а стало быть, во всяком случае, это были хорошие представители народа, конечно, не "блиставшие просвещением", но и не потерянные же люди, не бесшабашные, не стрюцкие, не заболтавшиеся, а, напротив, даже, может быть, лучшие люди из народа. Дело это было ведено прямо, как Христово дело, а у многих, у очень многих в тайниках души их - именно как очистительное и покаянное дело. И ни один-то из всего этого народа не чувствовал себя за это дело виноватым перед царем своим! Напротив, знал, что милосердым сердцем своим царь-освободитель заодно с народом своим. Воли царевой, слова его все ждали в умилении и надежде, а мы, мы, сидя по углам нашим, радовались еще про себя, что великий народ русский оправдал великую и вечную надежду нашу на него. А потому могло ли быть, хоть с какой-нибудь стороны, применено к нему и к его благородному и кроткому движению - сравнение с шайкой Пугачева, с коммуной и проч.! Именно только раздраженный до сотрясения ипохондрик Левин мог провозгласить это. Вот что значит обидчивость!

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Сотрясение Левина. Вопрос: имеет ли расстояние влияние на человеколюбие? Можно ли согласиться с мнением одного пленного турка о гуманности некоторых наших да? Чему же, наконец, нас учат наших учители?
Но сотрясение идет еще далее: Левин прямо и назойливо провозглашает, что сострадания к мучениям славян, что "непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть". Сергей Иванович говорит:
''... Тут нет объявления войны, а просто выражение человеческого, христианского чувства. Убивают братьев, единокровных и единоверцев. Ну, положим, даже не братьев, не единоверцев, а просто детей, женщин, стариков; чувство возмущается, и русские люди бегут, чтоб помочь прекратить эти ужасы. Представь себе, что ты бы шел по улице и увидел бы, что пьяные бьют женщину или ребенка, я думаю, ты не стал бы спрашивать, объявлена или не объявлена война этому человеку, а ты бы бросился на него и защитил бы обижаемого.''
''— Но не убил бы, - сказал Левин.''
''— Нет, ты бы убил.''
''— Я не знаю. Если бы я увидал это, я бы отдался своему чувству непосредственному; но вперед сказать я не могу. И такого непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть.''
''— Может быть, для тебя нет. Но для других оно есть, - недовольно хмурясь, сказал Сергей Иванович. - В народе живы предания о православных людях, страдающих под игом "нечестивых агарян". Народ услыхал о страданиях своих братии и заговорил.''
''— Может быть, - уклончиво сказал Левин, - но я не вижу; я сам народ, и я не чувствую этого.''
И опять: "Я сам народ". Повторю еще раз: всего только два часа тому, как этот Левин и веру-то свою получил от мужика, по крайней мере тот надоумил его, как верить. Я не восхваляю мужика и не унижаю Левина, да и судить не берусь теперь, кто из них лучше верил и чье состояние души было выше и развитее, ну и проч., и проч. Но ведь согласитесь сами, повторяю это, что уж из одного этого факта Левин мог бы догадаться, что есть же некоторая существенная разница между ним и народом. И вот он говорит: "Я сам народ". А почему он так уверен в том, что он сам народ? А потому, что запречь телегу умеет и знает, что огурцы с медом есть хорошо. Вот ведь люди! И какое самомнение, какая гордость, какая заносчивость!
Но всё же не в том главное. Левин уверяет, что непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть. Ему возражают, что "народ услыхал о страданиях своих братий и заговорил", а он отвечает: "Может быть, но я не вижу; я сам народ, и я не чувствую этого!".
То есть сострадания? Заметьте, что спор Левина с Сергеем Ивановичем о сострадании и о непосредственном чувстве к угнетению славян ведется уклончиво и как бы с намерением, чтоб кончить победою Левина. Сергей Иванович спорит, например, изо всех сил, что если б Левин шел и увидел, что пьяные бьют женщину, то он бы бросился освободить ее! "Но не убил бы!" - возражает Левин. - "Нет, ты бы убил", - настаивает Сергей Иванович и, уж конечно, говорит вздор, потому что кто ж, помогая женщине, которую бьют пьяные, убьет пьяных? Можно освободить и не убивая. А главное, дело вовсе идет не о драке на улице, сравнение неверно и неоднородно. Говорят о славянах, об истязаниях, пытках и убийствах, которым они подвергаются, и Левин слишком знает, что он говорит о славянах. Стало быть, когда он говорит, что он не знает, помог ли бы он, что он не видит и ничего не чувствует и проч. и проч., то именно заявляет, что не чувствует сострадания к мучениям славян (а не к мучениям прибитой пьяными женщины), и настаивает, что непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть. Да так он буквально и выражается.
Здесь довольно любопытный психологический факт. Книга вышла всего 2 1/2 месяца назад, а 2 1/2 месяца назад уже совершенно известно было, что все бесчисленные рассказы о бесчисленных мучениях и истязаниях славян - совершенная истина, - истина, засвидетельствованная теперь тысячью свидетелей и очевидцев всех наций. То, что мы узнали в эти полтора года об истязаниях славян, пересиливает фантазию всякого самого болезненного и исступленного воображения. Известно, во-первых, что убийства эти не случайные, а систематические, нарочно возбуждаемые и всячески поощряемые. Истребления людей производятся тысячами и десятками тысяч. Утонченности в мучениях таковы, что мы не читали и не слыхивали ни о чем еще подобном прежде. С живых людей сдирается кожа в глазах их детей; в глазах матерей подбрасывают и ловят на штык их младенцев, производится насильничание женщин, и в момент насилия он прокалывает ее кинжалом, а главное, мучат в пытках младенцев и ругаются над ними. Левин говорит, что он не чувствует ничего (!), и азартно утверждает, что непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть. Но смею уверить г-на Левина, что оно может быть и что я сам был тому уже неоднократно свидетелем. Я видел, например, одного господина, который о своих чувствах говорить не любит, но который, услышав, как одному двухлетнему мальчику, в глазах его сестры, прокололи иголкой глаза и потом посадили на кол, так что ребенок все-таки не скоро умер и еще долго кричал, - услышав про это, этот господин чуть не сделался болен, всю ту ночь не спал и два дня после того находился в тяжелом и разбитом состоянии духа, мешавшем его занятиям. Смею уверить при этом г-на Левина, что господин этот человек честный и бесспорно порядочный, далеко не стрюцкий и уж отнюдь не член шайки Пугачева. Я хотел только заявить, что непосредственное чувство к истязаниям славян существовать может, и даже самое сильное, и даже во всех классах общества. Но Левин настаивает, что его не может и быть и что сам он ничего не чувствует. Это для меня загадка. Конечно, есть просто бесчувственные люди, грубые, с развитием извращенным. Но ведь Левин, кажется, не таков, он выставлен человеком вполне чувствительным. Не действует ли здесь просто расстояние? В самом деле, нет ли в иных натурах этой психологической особенности: "Сам, дескать, не вижу, происходит далеко, ну вот ничего и не чувствую". Кроме шуток, представьте, что на планете Марс есть люди и что там выкалывают глаза младенцам. Ведь, может быть, и не было бы нам на земле жалко, по крайней мере так уж очень жалко? То же самое, пожалуй, может быть, и на земле при очень больших расстояниях: "Э, дескать, в другом полушарии, не у нас!" То есть хоть он и не выговаривает это прямо, но так чувствует, то есть ничего не чувствует. В таком случае, если расстояние действительно так влияет на гуманность, то рождается сам собою новый вопрос: на каком расстоянии кончается человеколюбие? А Левин действительно представляет большую загадку в человеколюбии. Он прямо утверждает, что он не знает, убил ли бы он:
''Если бы я увидал это, я бы отдался своему чувству непосредственному, но вперед сказать я не могу.''
Значит, не знает, что бы он сделал! А между тем это человек чувствительный, и вот, как чувствительный-то человек, он и боится убить... турку. Представим себе такую сцену: стоит Левин уже на месте, там, с ружьем и со штыком, а в двух шагах от него турок сладострастно приготовляется выколоть иголкой глазки ребенку, который уже у него в руках. Семилетняя сестренка мальчика кричит и как безумная бросается вырвать его у турка. И вот Левин стоит в раздумье и колеблется:
— Не знаю, что сделать. Я ничего не чувствую. Я сам народ. Непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть.
Нет, серьезно, что бы он сделал, после всего того, что нам высказал? Ну, как бы не освободить ребенка? Неужели дать замучить его, неужели не вырвать сейчас же из рук злодея турка?
— Да, вырвать, но ведь, пожалуй, придется больно толкнуть турка?
— Ну и толкни!
— Толкни! А как он не захочет отдать ребенка и выхватит саблю? Ведь придется, может быть, убить турку?
— Ну и убей!
— Нет, как можно убить! Нет, нельзя убить турку. Нет, уж пусть он лучше выколет глазки ребенку и замучает его, а я уйду к Кити.
Вот как должен поступить Левин, это прямо выходит из его убеждений и из всего того, что он говорит. Он прямо говорит, что не знает, помог ли бы он женщине или ребенку, если бы приходилось убить при этом турку. А турок ему жаль ужасно.
''— Двадцать лет тому назад мы бы молчали (говорит Сергей Иванович), а теперь слышен голос русского народа, который готов встать как один человек и готов жертвовать собой для угнетенных братьев; это великий шаг и задаток силы.''
''— Но ведь не жертвовать только, а убивать турок, - робко сказал Левин. - Народ жертвует и готов жертвовать для своей души, а не для убийства...''
То есть, другими словами: "Возьми, девочка, деньги, жертву для души нашей, а уж братишке пусть выколют глазки. Нельзя же турку убивать..."
И потом дальше уже говорит сам автор про Левина:
''... Он не мог согласиться с тем, чтобы десятки людей, в числе которых и брат его, имели право, на основании того, что им рассказали сотни приходивших из столицы краснобаев-добровольцев, говорить, что они с газетами выражают волю и мысль народа, и такую мысль, которая выражается в мщении и убийстве.''
Это несправедливо: мщения нет никакого. У нас и теперь ведется война с этими кровопийцами, и мы слышим только о самых гуманных фактах со стороны русских. Смело можно сказать, что немногие из европейских армий поступили бы с таким неприятелем так, как поступает теперь наша. Недавно только, в двух или трех из наших газет, была проведена мысль, что не полезнее ли бы было, и именно для уменьшения зверств, ввести репрессалии с отъявленно-уличенными в зверствах и мучительствах турками? Они убивают пленных и раненых после неслыханных истязаний, вроде отрезывания носов и других членов. У них объявились специалисты истребления грудных младенцев, мастера, которые, схватив грудного ребенка за обе ножки, разрывают его сразу пополам на потеху и хохот своих товарищей башибузуков. Эта изолгавшаяся и исподлившаяся нация отпирается от зверств, совершенных ею. Министры султана уверяют, что не может быть умерщвления пленных, ибо "коран запрещает это". Еще недавно человеколюбивый император германский с негодованием отверг официальную и лживую повсеместную жалобу турок на русские будто бы жестокости и объявил, что не верит им. С этой подлой нацией нельзя бы, кажется, поступать по-человечески, но мы поступаем по-человечески. Осмелюсь выразить даже мое личное мнение, что к репрессалиям против турок, уличенных в убийстве пленных и раненых, лучше бы не прибегать. Вряд ли это уменьшило бы их жестокости. Говорят, они и теперь, когда их берут в плен, смотрят испуганно и недоверчиво, твердо убежденные, что им сейчас станут отрезать головы. Пусть уже лучше великодушное и человеколюбивое ведение этой войны русскими не омрачится репрессалиями. Но выкалывать глаза младенцам нельзя допускать, а для того, чтобы пресечь навсегда злодейство, надо освободить угнетенных накрепко, а у тиранов вырвать оружие раз навсегда. Не беспокойтесь, когда их обезоружат, они будут делать и продавать халаты и мыло, как наши казанские татары, об чем уже я и говорил, но чтобы вырвать из рук их оружие, надо вырвать его в бою. Но бой не мщение, Левин может быть за турка спокоен.
Левин мог бы быть и прошлого года за турка спокоен. Разве он не знает русского человека, русского солдата? Вон пишут, что солдат хоть и колет изверга турку в бою, но что видели, как с пленным туркой он уже не раз делился своим солдатским рационом, кормил его, жалел его. И поверьте, что солдатик знал всё про турка, знал, что попался бы он сам к нему в плен, то этот же самый пленный турок отрезал бы ему голову и вместе с другими головами сложил бы из них полумесяц, а в средине полумесяца сложил бы срамную звезду из других частей тела. Всё это знает солдатик и все-таки кормит измученного в бою и захваченного в плен турку: "Человек тоже, хоть и не хрестьянин". Корреспондент английской газеты, видя подобные случаи, выразился: "Это армия джентльменов". И Левин лучше многих других мог бы знать, что это действительно армия джентльменов. Когда болгары в иных городах спрашивали его высочество главнокомандующего, как им поступать с имуществом бежавших турок, то он отвечал им: "Имущество собрать и сохранить до их возвращения, поля их убрать и хлеб сохранить, взяв треть в вознаграждение за труд". Это тоже слова джентльмена, и, повторяю, Левин мог бы быть спокоен за турок: где тут мщение, где репрессалии? Сверх того, Левин, столь тонко знающий русское общество, мог бы тоже сообразить, что турок спасет еще наш ложный европеизм и наше нелепое, выделанное и прямолинейное сантиментальничанье, столь нередкое в нашем образованном обществе. Слыхал ли Левин про наших дам, которые провозимым в вагонах пленным туркам бросают цветы, выносят дорогого табаку и конфект? Писали, что один турок, когда тронулся опять поезд, громко харкнул и энергически плюнул в самую группу гуманных русских дам, махавших отходящему поезду вслед платочками. Конечно, трудно согласиться вполне с мнением этого бесчувственного турка, и Левин может рассудить, что тут со стороны ласкавших турок дам наших - лишь истерическое сантиментальничание и ложный либеральный европеизм: "Вот, дескать, как мы гуманны, и как мы европейски развиты, и как мы умеем это выказать!" Но, однако, сам-то Левин: разве не ту же прямолинейность, не то же сантиментальное европейничанье он сам проповедует и высказывает? Убивают турок в войне, в честном бою, не мстя им, а единственно потому, что иначе никак нельзя вырвать у них из рук их бесчестное оружие. Так было и прошлого года. А если не вырвать у них оружие и - чтоб не убивать их, уйти, то они ведь тотчас же опять станут вырезывать груди у женщин и прокалывать младенцам глаза. Как же быть? дать лучше прокалывать глаза, чтоб только не убить как-нибудь турку? Но ведь это извращение понятий, это тупейшее и грубейшее сантиментальничание, это исступленная прямолинейность, это самое полное извращение природы. К тому же принужденный убивать турку солдат сам несет жизнь свою в жертву да еще терпит мучения и истязания. Для мщения ли, для убийства ли одного только поднялся русский народ? И когда бывало это, чтоб помощь убиваемым, истребляемым целыми областями, насилуемым женщинам и детям и за которых уже в целом свете совершенно некому заступиться - считалась бы делом грубым, смешным, почти безнравственным, жаждой мщения и кровопийства! И что за бесчувственность рядом с сантиментальностью! Ведь у Левина у самого есть ребенок, мальчик, ведь он же любит его, ведь когда моют в ванне этого ребенка, так ведь это в доме вроде события; как же не искровенить ему сердце свое, слушая и читая об избиениях массами, об детях с проломленными головами, ползающих около изнасилованных своих матерей, убитых, с вырезанными грудями. Так было в одной болгарской церкви, где нашли двести таких трупов, после разграбления города. Левин читает всё это и стоит в задумчивости:
- Кити весела и с аппетитом сегодня кушала, мальчика вымыли в ванне, и он стал меня узнавать: какое мне дело, что там в другом полушарии происходит; непосредственного чувства к угнетению славян нет и не может быть, - потому что я ничего не чувствую.
Этим ли закончил Левин свою эпопею? Его ли хочет выставить нам автор как пример правдивого и честного человека? Такие люди, как автор "Анны Карениной", - суть учители общества, наши учители, а мы лишь ученики их. Чему ж они нас учат?

'''Шесси''' — гора высотой 6064 фута, в Майкопском отделе Кубанской области, под 44°6′42″ северной широты и 39°34′26″ восточной долготы, в хребте, который отходит от Главного Кавказского хребта и отделяет истоки рек Пшехи и Пшиша. Склоны Ш. покрыты лесами, а вершина состоит из обнаженных скал.

'''Шестаков''' (Иван Алексеевич, 1820—1888) — государственный деятель и писатель. Поступив в морской кадетский корпус, быстро достиг первенства, но в 1836 г. не подчинился какому-то мелкому требованию корпусного офицера, должен был оставить заведение и определился юнкером на черноморский флот. В 1837 г. принял участие в высадке и занятии крепостной позиции у Адлера (на восточном берегу Кавказа); в 1838 г. участвовал в высадке десанта. Ш. пользовался покровительством адмирала М. П. Лазарева и был назначен его адъютантом. Командовал в Черном море тендером «Скорый», при исполнении гидрографических работ у кавказских берегов. В 1854 г. переведен в балтийский флот и назначен адъютантом к великому князю генерал-адмиралу. В первое время войны деятельно работал по составлению чертежей и постройке 75 винтовых канонерских лодок и 14 винтовых корветов. В 1856 г. был послан в Североамериканские Соединенные Штаты для заказа и наблюдения за постройкой 70-пушечного винтового фрегата «Генерал-адмирал», тип которого был последним словом морского искусства того времени. В 1859 г. фрегат «Генерал-адмирал», под командой Ш., сделал почти беспримерный в то время 12-дневный переход океаном и появился сперва в Шербурге, а затем в Кронштадте, возбуждая восторг моряков. В 1860 г. Ш. плавал в Средиземном море, в звании начальника отряда. В 1863 г. назначен помощником по морской части командира кронштадтского порта; принял участие в работах по вооружению Кронштадта и снаряжению крейсерской эскадры контр-адмирала Лесовского к берегам Америки. С 1863 по 1864 г. был членом учетного и кораблестроительного комитетов в СПб. В 1866 г. назначен градоначальником в Таганрог, где принес много пользы; затем был два года губернатором в Вильно. Недолго пробыв в отставке, в 1872 г. снова поступил на службу военно-морским агентом в Австрию и Италию. В 1881 г. посетил порты Франции и Англии, после чего вызван в СПб. для председательствования в кораблестроительном отделении морского комитета, а в 1882 г. назначен управляющим морским министерством. Ш. способствовал возрождению черноморского флота (1886) и усилению балтийского. В 1888 г. произведен в адмиралы. Ученые и литературные труды Ш. весьма многочисленны; особенно замечательны: «Лоция Черного моря» и статьи из Америки (под псевдонимом «Excelsior»).

'''Шестаков''' (Петр Дмитриевич, 1826—1889) — педагог и писатель. Окончил курс на историко-филологическом факультете московского университета. Был инспектором, потом директором смоленской гимназии. В 1860—63 гг. был инспектором московского университета; в 1863 г. назначен помощником попечителя казанского учебного округа, а с 1865 г. занял пост попечителя того же округа, который оставил незадолго до смерти. За время его попечительства казанский университет значительно расширил свои учебно-вспомогательные учреждения; в округе увеличилось число гимназий и училищ. Напечатал: «Св. Стефан, просветитель Пермский» («Известия и Ученые Записки Казанского Университета», 1868); «Просветители лопарей архимандрит Феодорит и св. Трифон Печенегский» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1868, ч. 139); «Некоторые сведения по распространению христианства у калмыков» (ib., 1869, ч. 145); «О школах Буинского уезда Симбирской губернии» (ib., 1867, ч. 134); «Общественное воспитание» («Воспитание», 1861, и отдельно); «Песталоцци. Его жизнь и практическая деятельность» (ib., 1864, и отдельно); «Очерки общественного воспитания» (ib., 1863); «Мысли Ник. Мих. Карамзина о воспитании» (Казань, 1866); «Московский университет в 1840 г.» («Русская Старина», 1886) и др.
Ср. Н. Фирсов, «Памяти П. Д. Шестакова. Мысли его об общественном воспитании в России» (Казань, 1891).

'''Шестакова порт''' — широкий пролив между полуостровом Корея и островом Гончарова, расположенным близ восточного побережья полуострова приблизительно на 40°4′ северной широты. Пролив этот вместе с бухтами Корнилова, Нахимова и Истомина, врезающимися с севера в остров Гончарова, и вместе с материковыми бухтами образует сам рейд указанного названия. Благодаря защищенности от всех ветров и незамерзаемости эти бухты могут служить отличными якорными стоянками, и в специальной литературе неоднократно поднимался вопрос о необходимости для России занять этот порт.

'''Шестаково''' (Васильевка, Шосток) — местечко Одесского уезда Херсонской губернии, на частновладельческой земле, на речке Барабое. Жителей около 300. Православная церковь. 50 базарных дней, несколько торгово-промышленных заведений. Образовалось на месте древнегреческих колоний Фиски и Офиуса. После присоединения края к России здесь были поселены греки легиона де Рибаса (Дерибаса); в 1796 г., по упразднении легиона, здесь образовалось поселение малороссов и молдаван.

'''Шестаково''' — селение Воронежской губернии, Павловского уезда, в 37 верстах от уездного города, при реке Битюг. Жителей 6400; 2 школы, несколько лавок, почтовое отделение.

'''Шестаковы''' — несколько старинных русских дворянских родов: 1) восходящий к концу XVII в. и записанный в VI части родословной книги Новгородской губернии; 2) происходящий от «капитана» ''Лаврентия Тимофеевича'' Ш. (1685) и записанный в VI часть родословной книги Владимирской губернии; 3) ведущий начало от ''Казарина Литвинова'', названного во св. крещении ''Макарием''; сыну его ''Фоме Макарьеву'' Ш., «за прямую его службу», царем Михаилом Федоровичем было пожаловано поместье в Костромском уезде; потомки его служили воеводами, стольниками и др. Род записан в VI часть родословной книги Ярославской губернии; герб внесен в III часть Общего Гербовника; 4) происходящий от рейтара ''Матвея'' Ш. и записанный в VI часть родословной книги Смоленской губернии. Из этого рода происходил адмирал ''Иван Алексеевич'' Ш. (см. соотв. статью). Существует еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.
 .

'''Шестерня''' — село Херсонской губернии и уезда, на реке Ингулец. Жителей около 3900. Земская школа, 3 ярмарки, 50 базарных дней, до 10 торгово-промышленных заведений.

'''Шестигранная система''' (кристаллографическая) — одна из кристаллографических систем, называемая обыкновенно ''гексагональной'', обнимает собою пять классов симметрии (см.), характерным признаком которых является присутствие одной шестерной оси симметрии, т. е. способность кристаллов этой системы совмещаться при повороте их на 60° около главной оси. В зависимости от того, присутствуют ли помимо шестерной оси симметрии и другие элементы симметрии, и различают эти пять классов (см. ниже). Ранее к этой системе относили и все классы тригональной системы (см.). В оптическом отношении все кристаллы этой системы одноосны. Два первые класса кристаллов обладают способностью вращать плоскость поляризации. Два первые и четвертый класс кристаллов обладают полярным пироэлектричеством. Спайность в кристаллах этой системы параллельна базису, гексагональной призме или гексагональной пирамиде. Для обозначений граней форм системы принята система обозначения Бравэ (см. Тригональная система).
Теперь просмотрим все пять классов системы: 1) гексагонально-пирамидальный, обладает только шестерной осью симметрии. Типичная форма — гексагональная пирамида (см. фиг. 1).Из минералов примером может служить нефелин.
 
 
 
2) Гексагонально-трапецоэдрический класс. Помимо шестерной главной оси обладает еще шестью двойными осями симметрии, параллельными первой. Типичная форма — гексагональный трапецоэдр (см. фиг. 2).
3) Гексагонально-бипирамидальный класс. Кроме шестерной главной оси — еще перпендикулярная ей плоскость симметрии. Типичная форма — гексагональная бипирамида (см. фиг. 3). Из минералов к этому классу принадлежит, например, апатит.
4) Дигексагонально-пирамидальный класс. Кроме главной шестерной оси симметрии обладает еще шестью плоскостями симметрии, пересекающимися в главной оси. Типичной формой служит дигексагональная пирамида (см. фиг. 4).
5) Последний класс — дигексагонально-бипирамидальный, обладает одной главной шестерной осью симметрии, шестью перпендикулярными к ней двойными осями симметрии, шестью параллельными ей и одной, ей перпендикулярной плоскостью симметрии. Типичная форма — дигексагональная бипирамида (см. фиг. 5).
Из минералов, кристаллизующихся в кристаллах данного класса, упомянем берилл.

'''Шестилучевые''' или ''стеклянные'' '''губки''' (Hexactinellidae или Hyalospongia) — подотряд кремневых губок или Silicispongia. Характеризуются присутствием скелета, состоящего из игл трех- или, вернее, шестилучевого типа. Такие иглы спаиваются обыкновенно между собой и образуют связный кремневый скелет в виде решетчатого переплета с четырехугольными или многоугольными петлями. Ш. губки живут на больших глубинах моря и, вследствие этого, были известны долгое время только в небольшом количестве представителей. К Ш. губкам относится, например, корзинка Венеры — Euplectella aspergillum Ow., скелет которой имеет форму длинного, полого цилиндра, стенка которого образована из красивой сети переплетающихся между собой волокнообразных кремневых игл, причем верхний конец цилиндра закрыт также решетчатой пластинкой, а нижний — имеет густой пучок тонких и гибких кремневых волосков; эта форма попадается вблизи Филиппинских островов. Ш. губки очень древние формы и встречаются уже в силурийской системе.

'''Шестилучевые полипы''' или ''Hexacorallia'' s. Hexactinia — подотряд (а по мнению других ученых — отряд) отряда сцифополипов (см.) или кораллы (Anthozoa), см. Многощупальцевые коралловые полипы.

'''Шестиместье''' или ''шестиградие'' (нем. Sechsstädte) — так назывались шесть городов в Верхней или Горной Лузации, которые заключили в 1346 г. оборонительный союз против разбойничающих рыцарей и добились для себя определенных прав и привилегий, предоставлявшихся вообще только шляхте. Эти города были Бауцен, Гёрлиц, Циттау, Лаубан, Каменец и Любий. Они имели свои собственные суды и свои сеймы в Любии. Впоследствии они стали на сторону реформации и во время Шмалькальденской войны отказали в помощи Карлу V, за что в 1547 г. лишились большей части своих прав и владений. В 1635 г. они достались Саксонии. При разделении Саксонии города Гёрлец и Лаубан в 1815 г. отошли к Пруссии; остальные четыре города, под названием Четвероместье или Четвероградье (Vierstädte) сохранили свое устройство, измененное в 1831 г. саксонским правительством.

'''Шестиногие''' или ''Hexapoda'' — менее употребительное название для класса насекомых (см.) или Insecta типа членистоногих (см.) или Arthropoda.

'''Шестинские''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Костромской губернии.

'''Шестов''' (Николай Александрович, 1831—1876) — врач; по окончании курса в спб. медико-хирургической академии в 1854 г. состоял врачом 5-ой артиллерийской бригады, уяздовского, Александровского в Варшаве, ловицкого, шебжешинского и др. госпиталей. В 1855 г. доктор медицины за диссертацию «De gangraena nosocomiali» и в следующем году назначен сверхштатным ординатором 2-го спб. сухопутного госпиталя. 1857—1859 гг. был в заграничной командировке с научной целью. По возвращении был назначен штатным врачом наследника цесаревича Николая Александровича и оставался при нем до кончины цесаревича в 1865 г. В 1860 г. был избран исполняющим должность адъюнкт-профессора по кафедре госпитальной клиники медико-хирургической академии, в 1863 г. переведен на кафедру частной патологии и терапии, в следующем году избран исполняющим должность ординарного профессора по той же кафедре, а в 1866 г. — ординарным профессором. Кроме диссертации Ш. напечатал: «Исследование Клод-Бернара над образованием сахара и крахмала в печени животных» («Военно-Медицинский Журнал», 1859); «Об исследовании газов, выдыхаемых при различных болезнях» («Медицинский Вестник», 1864); «К вопросу о поглощении кожей» (ib., 1866).
Ср. П. Крестовский, «Материалы к истории кафедры частной патологи и терапии Императорской военно-медицинской академии» (СПб., 1898) и др.

'''Шестов Л.''' — литературное имя талантливого писателя ''Льва Исааковича Шварцмана.'' Род. в 1866 г. в купеческой семье. Окончил курс Киев. унив. по юрид. факультету. Главные труды его вышли отдельными книгами: «Шекспир и его критик Брандес» (СПб., 1898), «Добро в учении гр. Толстого и Ф. Ницше» (СПб., 1900), «Достоевский и Ницше» (СПб., 1903), «Апофеоз беспочвенности. Опыт адогматического мышления» (СПб., 1905). Все эти книги, прекрасно написанные, оригинально подходящие к предмету, читаются с большим интересом. Трудно причислить их к определенному литературному разряду. Всего менее они относятся к критике. Великих писателей, которых Ш. восторженно комментирует, он рассматривает только с точки зрения их философии, их отношения к добру, вечности, смыслу жизни и т. д. Художественные их эмоции совершенно не занимают его. В основе всего, что написал Ш., лежит глубокий интерес к учению Канта и Ницше, особенно к их пониманию морали. В Канте Ш. волнует «автономная мораль», категорический императив нравственного чувства, в Ницше — трагическая борьба с этим абсолютизмом морали. Сам Ш. несомненно тяготеет к категорическому императиву морали; в «аморализме» Ницше он подчеркнул глубину тоски по твердым нормам нравственности. Тем не менее, соблазн стать «по ту сторону добра и зла» имеет для Ш. большую притягательную силу; ему как будто нравится ходить на краю бездны. На самом деле мнимая безнравственность совершенно механически пристегнута к вдумчивым и искренним поискам самой старомодной «банально-гуманистической» правды.

'''Шестоднев,''' или ''«Беседы на Ш.»'' — популярные в византийской и славянской письменности экзегетические произведения философско-богословского характера, направленные против физических теорий «эллинских мудрецов», объяснявшие основы мироздания с точки зрения христианского учения и состоявшие обыкновенно из шести отдельных трактатов, по числу шести дней творения мира (Έξάμερον). Излагая теорию мироздания по Библии, Ш. комментирует краткий рассказ Моисеева «Бытия» и сообщает читателям разнообразные сведения по естествознанию, опровергая языческие теории древних философов, учивших о вещественном начале видимого мира, о стихиях, атомах и т. д. В противовес этим учениям, несогласным с христианским представлением о начале мира, составители Ш. доказывают, что все существующее в природе подтверждает Библию не только в общем, но и в подробностях. Главная цель Ш. хорошо сформулирована в предисловии к нему Василия Великого: «к чему приводит геометрия, арифметические способы исследования о толщах и пресловутая астрономия, эта многопопечительная суета, если люди, изучившие эти науки, дошли до заключения, будто видимый мир совечен Творцу Богу, и если то, что ограниченно и имеет вещественное тело, возвели они в одну славу с Естеством непостижимым и невидимым?» Ошибка древних философов заключалась, по мнению Василия Великого, в том, что они не сумели сказать простых слов: «В начале сотворил Бог небо и землю» («Бытие», гл. I, стр. 1). Этим предполагалось, с одной стороны, нанести решительный удар Птолемеевой системе, с другой — доказать и показать всемогущество и премудрость Бога, как Творца вселенной, и бесконечную благость Создателя, как Промыслителя о всякой твари. По мнению составителей Шестоднева, «природа является как бы училищем боговедения и собранием самых назидательных уроков нравственной жизни для человека». В богословской литературе существует несколько одинаковых по характеру и составу Ш.:
1) Ш. ''Василия Великого'' († в 379 г.) известен по греческому изданию Миня («Patrol. Curs. Compl.», т. XXIX, 3—208), вполне исправному новому русскому переводу («Творения Василия Великого», М., 1853, ч. I) и многочисленным славянским спискам, восходящим к переводу болгарского экзарха Иоанна. Ссылаясь на свидетельство Андрея Курбского, академик А. Соболевский думает, что в XVI и XVII вв. древнейший перевод Ш. уже не был известен московским книжникам, почему в 1656 г. Епифанием Славинецким сделан новый, не совсем удачный перевод с греческого базельского издания 1551 г. и напечатан в Москве в 1656 г. («Переводная литература Московской Руси», СПб., 1903, 289, 293—294). Труд Василия Великого состоит из 9 «бесед» (о творении мира вообще, о невидимой и неустроенной земле, о тверди, о собрании вод, о прозябаниях земли, о небесных светилах, о пресмыкающихся, о птицах и о животных). В предисловии автор указывает на неверность и неустойчивость всех толкований, принадлежащих его предшественникам, и предлагает христианам основывать свои представления о мироздании на Библии, умеряя излишнюю любознательность и не теряя времени на разыскивание «начала всех начал», потому что от таких упражнений «мысль придет в кружение, а рассудок не найдет никакого несомненного предела». Некоторые представления языческих естествоведов кажутся ему абсурдом. Так, например, св. Василий не может допустить, чтобы жидкая вода или легкий воздух могли бы помещаться «под широтой земли» (намек на систему Птолемея) и, опираясь на прямой смысл слов Св. Писания об основании земли «на морях» и утверждении ее «на столпах», приходит к выводу, что земля окружена водой и содержится одной лишь необъяснимой силой Творца. Относительно второстепенных космических явлений автор иногда высказывает очень верные и остроумные наблюдения (например, объяснение дождя, снега, физиология растений, растительное происхождение янтаря, значение астрологических явлений для метеорологии, ошибки астрологии, классификация пород рыб и пресмыкающихся и т. д.), иногда повторяет курьезные толкования и анекдоты, излюбленные в средневековых западных и славянских «Физиологах», например о легендарных птицах Алконосте и Фениксе, о «малой рыбице» Ехидне, о ките и дельфине, которые во время опасности прячут детенышей в живот, о священных гусях, спасших Рим, и т. д. Нередко факты из растительного и животного царства служат для автора поводом давать читателю советы, наставления. Помня основное назначение Ш. («у меня одна цель: все обращать в назидание церкви»), св. Василий приводит примеры и аналогии из жизни низших организмов в связи с явлениями общественной и семейной жизни христиан (например, заботливость аиста о птенцах наводит его на мысль о любви родителей к детям; хитрость полипа, принимающего цвет камня, — о людской изворотливости; «лютость» ехидны — о горестях неудачно сложившегося супружества и т. д.). Статьи этого Ш. написаны доступно, живо, образно, некоторые места согреты теплым чувством, проникнуты художественными образами (например, поэтическое описание устройства колосьев, виноградной лозы, лилий). Этим объясняется популярность Ш., не утратившего своего интереса и в наше время (А. Архангельский, «К изучению древнерусской литературы. Творения св. отцов», СПб., 1888, 23—34; Антоний, «Из истории христианской проповеди», СПб., 1895, 58—75). Как памятник языка, славянский перевод Ш. дает очень ценный словарный материал, например по ихтиологии, энтомологии и космографии, так как славянские книжники должны были переводить греческие термины, а иногда и объяснять их, как, например, в одной сербской рукописи XV в. (А. Яцимирский, «Мелкие тексты и заметки», СПб., 1902, XXXI).
2) Ш. ''Севериана, епископа гавальского'' († в 415 г.), известный в рукописях под заглавием «Шесть слов о творении мира» и представляющий переделку предыдущего трактата, был переведен в Болгарии, по-видимому, в раннее время, и в отрывках встречается в двух сборниках времен царя Иоанна-Александра, т. е. середины XIV в. Древнейшие русские списки XV в. обнаруживают следы болгарского оригинала (А. Соболевский, «Переводная литература Московской Руси», СПб., 1903, 21—22).
3) Существование Ш. ''Иоанна Златоуста'', как самостоятельного произведения, нельзя считать доказанным, так как в некоторых греческих южнославянских и русских рукописях Ш. Севериана, вероятно, по ошибке, приписывается Иоанну Златоусту. Главная цель статей, составляющих этот Ш., также состоит в объяснении Моисеева повествования о шести днях творения и в опровержении языческих теорий о четырех стихиях мира — воде, воздухе, огне и земле. В старинных русских «Азбуковниках» часто встречаются заимствования из Ш. с ссылками на Иоанна экзарха или же на Иоанна Златоуста.
4) Ш. ''Георгия Писида'' (VII в.) переведен на книжный русский язык Димитрием Зографом в 1385г. и озаглавлен «Похвала Богу о сотворении всея твари». Греческий оригинал написан звучными ямбами и у византийских писателей пользовался большим авторитетом не только как богословское, но и как поэтическое произведение (Krumbacher, «Geschichte der bysant. Litteratur», 709—712). Славянский текст Ш. издан Ф. Буслаевым («Историческая Хрестоматия», 915—921, отрывки) и профессором И. Шляпкиным («Памятники Общества любителей древней письменности», СПб., 1882), исследован В. Никитиным («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1888, I), И. Ягичем («Archiv für slav. Phil.», т. XI) и Шляпкиным («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1890, VI). Поэма Георгия состоит из двух частей — узко-богословской и естественноисторической. Автор пользовался сочинениями Аристотеля, Плутарха, Элиана и других греческих философов. По мнению Никитина, перевод сделан южным славянином в России, и имя его «Зограф» («живописец») не может означать профессию переводчика, как думал раньше Н. Тихонравов («Отчет о XIX присуждении наград графа Уварова», СПб., 1878, стр. 58), потому что в старинной русской иконографии не видно никаких следов литературного влияния Ш. Георгия Писида.
5) Ш. ''болгарского экзарха Иоанна'' (X в.), наряду с богословскими и полемическими целями компилятора, имеет нравоучительное и естественнонаучное значение. Ш. Иоанна представляет собой не оригинальное произведение славянской письменности, а перевод с сокращениями упомянутых раньше Ш. Василия Великого, Севериана и творений других отцов, например Григория Богослова, Григория Нисского, Иоанна Дамаскина, Феодорита Кирского, вместе с отрывками из Аристотеля, Парменида, Демокрита, Диогена, Фалеса, Платона и иных «эллинских» философов. Их мнения о происхождении мира давали богатый материал для полемики с точки зрения христианского учения. Только некоторые места в Ш. экзарха Иоанна написаны самостоятельно и сохранили ценные сведения о древнейшем быте славян и хазар, о ересях, современных автору, а в шестой беседе описывается дворец болгарского царя, величие столичных храмов и нарисован мощный образ самого Симеона, сидящего на пышном столе. Главная мысль автора заключается в том, что все в мире создано Творцом и охраняется благостью Бога. Древнейший список Ш. Иоанна, сербской редакции, относится к 1263 г., принадлежит московской синодальной библиотеке (Горский и Невоструев, «Описание», отд. IV, 1, стр. 1—30) и целиком издан Бодянским и Поповым в «Чтениях в Обществе истории и древностей российских» (М., 1873, кн. III). В более поздних рукописях русской редакции, XV и XVI вв., сохранились несомненные болгарские особенности, восходящие к оригиналу Иоанна. Предисловие Иоанна, с обращением к царю Симеону, издано было Калайдовичем («Иоанн, экзарх Болгарский», М., 1824, стр. 138—142) и приводится во всех «Историях» болгарской литературы. Новая работа о языке Ш. Иоанна принадлежит В. Вондраку («О mluvě Jana exarcha bulgarskiego», Прага, 1896, ред. А. Соболевского, «Журнал М. Н. Пр.», 1897, V, 219—221).
6) Ш., приписываемый в рукописи XV века какому-то ''Кириллу Философу'' (X век). Академик Соболевский предполагает, что автор этих поучений жил или в блестящий век того же болгарского царя Симеона, или при его преемнике Петре, но некоторые словарные данные Ш. связывают его скорее с переводами Иоанна экзарха или его товарищей по книжным трудам, чем с трудами Константина пресвитера и епископа Климента. Принадлежит ли этот Ш. пресвитеру Константину, которого переписчики нередко смешивали с его непосредственным учителем Кириллом, братом Мефодия — неизвестно, но вероятнее всего, что имя «Кирилла Философа» здесь употреблено не в собственном значении, а в нарицательном. По характеру своему Ш. Кирилла не имеет ничего общего с предыдущими трудами и представляет самые обыкновенные назидательные поучения на шесть дней недели, кроме воскресенья («Известия Отделения русского языка и словесности Академии Наук», т. VI, кн. 2, 1901 г., стр. 177—202). Название Ш. усвоено ему случайно, под влиянием богослужебных сборников, известных с тем же заглавием.
7) Ш. ''особой редакции'', составленный неизвестным русским книжником в середине XVII века, с рисунками, вставками из «Христианской Топографии» Козьмы Индикоплова, книги Зиновия Отенского, «Азбуковников», старопечатных книг московской печати и прибавлениями относительно русских рек, отсутствующих у Василия Великого (Горский и Невоструев, «Описание славянской рукописи московской синодальной библиотеки», отд. II, 1, стр. 38—41). Такого же характера и назначения глоссы на полях в сербской рукописи священника Гепецкого, в которой географические представления и термины византийских ученых дополняются и применяются к понятиям южного славянина (А. Яцимирский, «Мелкие тексты и заметки», СПб., 1902, XXX, 109—114).
Перечисленные Ш. имели большое влияние на славянскую и русскую письменность. Достаточно указать хотя бы на то, что древнейшие из них находятся в ближайшей связи с первой частью «Толковой Палеи», составитель которой заимствует из Ш. сведения о физических явлениях и силах человеческой природы, например «о тверди небесной», «о земле», «о водах воздушных», «о возмущении моря», «о захождении солнечном и о ночи», «чего ради бывает ночь», «о кругах земли и временах года», «о тепле и стуже», «о лунном умалении», «о разных чудовищных рыбах и птицах» и т. д. Таким образом, Ш. давал уже готовый материал, который оказалось удобно применять к богословско-символическим толкованиям Палеи и в полемике с «иудеем» (Н. Тихонравов, «Сочинения», т. I, 158). Отсюда же черпали свои сравнения из явлений видимой природы и более поздние южнославянские и русские проповедники, кончая новейшим периодом развития русского церковного красноречия. В XVII веке появляются лицевые Ш. русского происхождения, исследованные профессором Е. Рединым.
 .

'''Шестое чувство и его органы''' — свойственны рыбам и водным амфибиям и получили свое название ввиду загадочности их функции. Иначе называются они органами боковой линии, ибо обыкновенно расположены на боках тела. Вообще, в коже рыб мы различаем двоякого рода органы кожного чувства (см.). Одни построены по типу концевых почек и в них как перципирующие, так и опорные клетки (см. Чувств органы) приблизительно одинаковой длины, а другие по типу нервных бугорков, и в них перципирующие клетки короче опорных и не заходят поэтому своими внутренними концами в глубоколежащие части органов. По первому типу построены органы вкуса, встречающиеся у рыб на коже. По второму типу построены органы, встречающиеся у скатов, ганоидных и костистых, особенно на голове, в частности на усиках. Органы Ш. чувства тоже построены по этому же второму типу. Каждый орган представляет собой нервный бугорок, и у зародыша они являются органами не метамерными, но впоследствии могут приобретать метамерное расположение, причем число органов может увеличиваться не только вследствие возникновения новых зачатков, но и вследствие деления ранее возникших. В голове и в туловище они расположены линиями, причем у рыб в голове можно отличить ветвь, огибающую глаз сверху (supraorbitale), огибающую глаз снизу (intraorbitale) и одну (hyomandibulare) или две (hyoideum и mandibulare) ветви в подъязычно-челюстной области, а в туловище органы эти располагаются в виде одной или двух и более продольных линий. У амфибий расположение напоминает таковое же у рыб. У амфибий они расположены на поверхности кожи, а окружающие орган эпидермические клетки образуют вокруг органа обкладку из так называемых покровных клеток и приподнимаются над поверхностью органа в виде кольцевого валика. У рыб эти органы погружаются под кожу вследствие образования сначала желобков, а потом и каналов, внутри которых они и сидят и которые по изобилию слизеотделительных клеток носили прежде название слизистых. Каналы эти могут ветвиться и сообщаются с наружной средой посредством отверстий или, при более глубоком погружении, посредством каналов (например, у скатов). У скатов в стенке каналов образуются хрящевые отложения, а у большинства рыб каналы слегка внедряются или в кожные кости, или в чешую, причем подходящий к органу нерв проходит через отверстие чешуи. У тритонов и др. во время зимней спячки, когда животное находится вне воды, опорные и покровные клетки органа роговеют, и весной эти органы выталкиваются из кожи и замещаются новыми. У наземных амфибий личиночные органы боковой линии погружаются под кожу, а на их месте образуются так называемые осязательные пятна: над пятном покровы лишены пигмента, и само оно представляет группу отдельных клеток, лежащих глубоко в коже и связанных с нервными волокнами и, следовательно, тоже имеющих характер чувствующих. На этом основании осязательные пятна рептилий, лежащие на поверхности чешуи без особого порядка, тоже можно рассматривать как видоизменение органов Ш. чувства, потерявших правильность расположения, тем более что у ящериц в зародышевом состоянии клетки осязательных пятен стоят в связи еще с эпидермисом. С другой стороны Маурер, исходя из факта ороговения органов 6-го чувства у тритонов и периодической смены их, считает их за исходную форму для волос млекопитающих. У карповых рыб рассеянные по телу нервные бугорки в период размножения тоже выталкиваются из кожи и на месте их образуются утолщения из ороговевших клеток или перловидные органы, благодаря которым кожа делается шероховатой. Органы Ш. чувства получают ветви в голове от лицевого и отчасти языкоглоточного нерва, а в туловище — от боковой ветви блуждающего нерва, которые некоторыми теперь тоже относятся к системе лицевого нерва, ибо она с ним анастомизирует. Так как наличность этих органов тесно связана с водным образом жизни, то надо думать, что они служат для восприятия раздражений, вызываемых водной средой.
 .

'''Шестопер''' — холодное оружие, явившееся развитием палицы и булавы, главу которой стали делать из перпендикулярных перьев; число их у Ш. обыкновенно шесть, но случалось и больше.

'''Шестопсалмие''' — так называются читаемые в начале утрени шесть псалмов: 3, 37, 62, 87, 102 и 142, именуемые иногда в богослужебных книгах словом «ексопсалмы» (έξαψάλμα— от έξ— шесть и ψαλμός— псалом). Ш. есть изображение греховного состояния, грозящих нам от множества врагов опасностей и надежды на милосердие Божие и Его избавление. Каждые три псалма сопровождаются славословием, которое есть выражение состояния души, получившей утешение в слушании псалмов. Погашением светильников во время чтения Ш. церковь располагает душу к самоуглублению и внимательному слушанию чтения Ш. Кроме того, погашение светильников во храме напоминает нам тот мрак ночи, когда вифлеемские пастыри после светлого явления ангелов шли на поклонение рожденному Богу-младенцу. На Востоке Ш. часто читается настоятелем церкви, игуменом монастыря, епископом и даже — патриархом. Лучшее объяснение Ш. принадлежит профессору П. Казанскому («Изъяснение Ш.», М., 1892).

'''Шетарди''' (Жак Иоахим Тротти маркиз де ла Chétardie) — французский дипломат и генерал (1705—1758). Вступил в военную службу лейтенантом (в королевский полк), где и прослужил до конца жизни, исполнив в это время несколько дипломатических поручений: в 1727 г. он был послан в Лондон, затем в Голландию и Пруссию, дважды в Россию и в 1742 г. в Турин. Назначенный в 1739 г. послом в Петербург, он нашел здесь полное господство немцев и вражду к Франции. Желая ослабить немецкую партию, он стал интриговать против герцога Бирона, врага французов, но последний был низвергнут Минихом, тоже недругом Франции, как и правительница Анна Леопольдовна. Для французов Россия в то время была загадкой: они не знали ни ее сил, ни ее наклонностей и вкусов, ни ее возможной роли в политике, но до тех пор встречали в ней врага, который расшатал и продолжает расшатывать опоры и орудия французской политики на Востоке — Швецию, Польшу и Турцию. Вследствие этого Ш. задумал возвести на престол Елизавету Петровну. Свергнув немцев, враждебных Франции, он надеялся сделать политику России более благоприятной для Франции, тем более что Елизавета симпатизировала Людовику XV и всему французскому; вместе с тем он думал этим ослабить Россию, задержав ее движение вперед, так как Елизавета Петровна была расположена к старине, и можно было ожидать, что с ее воцарением двор переедет в Москву, все реформы Петра I будут забыты, вмешательство в европейские дела уменьшится, к выгоде союзников Франции — Швеции, Польше и Турции. Во всем этом французские дипломаты глубоко ошиблись. Ш. приобрел расположение Елизаветы Петровны и, кроме того, влиял на нее через ее доктора Лестока; подговаривая ее к низвержению правительницы Анны Леопольдовны, он в то же время был посредником между ней и шведами, которых французы побуждали объявить войну России будто бы для отвоевания земель, отнятых у Швеции Петром I, а в действительности для того, чтобы занять русское правительство и не дать ему возможности подать помощь Австрии во время войны за австрийское наследство. Переворот 1741 г. совершился без всякого участия Ш., но из благодарности за его помощь в трудное время императрица Елизавета пожаловала ему ордена св. Андрея и св. Анны. Он был в это время одним из самых близких к императрице людей. Война со шведами была удачна для русских Желая достигнуть двух целей разом, Ш. устроил было перемирие между воюющими, но шведы уже через месяц возобновили войну во вред себе. В сентябре 1742 г. Шетарди был отозван во Францию и уехал, осыпанный подарками императрицы. Назначенный вновь в Россию послом по желанию императрицы в 1743 г., он по дороге исполнил два дипломатических поручения в Копенгагене и Стокгольме. Между тем при русском дворе большое влияние приобрела партия союза с Австрией и Англией; во главе этой партии стоял канцлер А. П. Бестужев. Ш. старался свергнуть Бестужева, действуя совместно с бывшей тогда при русском дворе принцессой Ангальт-Цербтской, прусским послом и доктором Лестоком. Бестужев перехватил французского курьера с бумагами, дешифрировал их и показал императрице, открыв ей глаза на идущую около нее интригу, вследствие чего Ш. 17 июня 1744 г. был выслан за границу. Эта суровая мера отчасти объясняется и тем, что Ш. зарвался слишком далеко в своем желании управлять волей императрицы и играть при ней роль, сделался ей в тягость и вызвал в ней сильное желание отделаться от такого навязчивого друга. За эту интригу поплатились и все остальные участники, высылкой или ссылкой. Впав, вследствие неудачи, в немилость при французском дворе, Ш. был заключен в цитадель Монпелье, но скоро помилован и назначен в действовавшую в Италии армию. В 1749 г. он был назначен посланником к туринскому двору, но с началом Семилетней войны вновь перешел в армию, сражался при Росбахе и был назначен комендантом города Ганау. Ш. — типичный великосветский француз своего времени. Одаренный живым умом, но самоуверенный и необдуманный, он готов был пожертвовать всем, чтобы блистать и играть роль. Иностранцам он мог давать уроки высшего этикета и утонченного изящества, но его политика часто имела вид салонной интриги.
См. Hermann, «Geschichte des russischen Staates» (т. V); Pinard, «Chronologie historique militaire»; A. Vandal, «Louis XV et Elizabeth de Russie» (П., 1882); Пекарский, «Маркиз де ла Шетарди» (СПб., 1862).

'''Шетландские острова''' (Shetland-Island) — архипелаг на севере Великобритании, расположен в Атлантическом океане между 69°51′25″ и 60°31′35″ северной широты и 3°4′15″ и 4°26′30″ восточной долготы (от Гринвича), в 175 км к северу от северного берега Шотландии. Ш. острова образуют островную цепь, простирающуюся с юга на север на протяжении 113 км. Всех островов 117, из которых 34 населены; многие служат лишь пастбищем; остальные — лишенные всякой растительности скалы. Пространство всего 1428 кв. км, в том числе годны для культуры 210 кв. км; жителей 28700. Берега очень изрезаны, имеют характер шхер. Крутые, из темно-серых скал берега с множеством выдолбленных водой гротов и пещер придают островам суровый вид. Климат для данной широты довольно умеренный: средняя годовая температура +7,2°, средняя зимняя +3,9°; лето короткое и довольно жаркое, зимой частые туманы и бури; в летние месяцы — вечерние и утренние сумерки сливаются; в зимнее время очень часты полярные сияния. Растительность скудная — мхи, лишаи и т. п.; лесов нет; пахотной земли около 7000 гектаров; сеется немного ячменя, овса; возделывается картофель; хлеб часто поспевает лишь в октябре. Главное занятие жителей — рыболовство (сельди, треска, плотва и др.); водятся киты и тюлени; много морских птиц. Второе место занимает скотоводство; в 1891 г. было 21600 голов крупного рогатого скота, 100 тыс. овец, 3200 свиней, 5600 лошадей (порода Shelties, шотландские пони). Крестьянки изготовляют из овечьей шерсти шали, одеяла, чулки. Вывозятся соленые сельди (в Гамбург), сушеная рыба (в Испанию), пони, скот, шали, кожи. Более крупные острова: Мэнлэнд (938 кв. км и 19740 жителей), Йелль, Унст Фетлар, Бресса, Вальсэ Фэр и Фуль. Главный город Лервик (4000 тыс. жителей), на острове Мэнлэнде. Вместе с Оркадскими островами (в 80 км от Ш. островов) они образуют одно графство. На Ш. островах очень много памятников: так называемые cairns, tumuli, башни пиктов, подземные галереи (особенно около древнего города Скалловэ). На кладбищах в Кроссвике и Кунингсбурге встречаются рунические надписи. Ш. острова населены с древних времен выходцами из Скандинавии; язык — смесь норманнского и английского У норвежцев острова были известны под именем Hetland или Hjaltland. В 874 г. завоеваны были Гаральдом. В 1469 г. посредством брака перешли к Шотландии. Ср. Corwie, «Shetland» (1879); Tudor, «The Orkneys and Shetland» (1883); Rampini, «Shetland and the Shetlanders» (1884) и Russel, «Three years in Shetland» (1887).

'''Шетландские''' (''Южные'') '''острова''' — архипелаг в Южном полярном океане, на юг от мыса Горна, между 61° и 63°20′ ю. ш. и 56°—65° в. д. от Гринича; 12 островов (Георг, Ливингстон, Смит и др.) и множество островков и скал; общее пространство 2300 кв. км. Открыты были Дирком Геерицем в 1599 г.; исследованы Смитом (1819) и Брансфильдом (1819—20).

'''Шетлибский перевал''' — в Главном Кавказском хребте, между Майкопским отделом Кубанской области и Черноморской губернией. Дорога к нему идет с северной стороны по долине реки Белой, а также Курджипса, а на южной спускается в ущелье Шахе к бывшему Бабукову аулу. Ш. перевал называется также ''Белореченским''; высота 6249 футов над уровнем моря; в течение всех летних месяцев бывает свободен от снега. Дорога, ведущая к нему, проходит между горами Фишт и Оштен; на южной стороне она очень круто спускается.

'''Шеттген''' (Иоганн-Христиан Schöttgen) — немецкий филолог и историк (1687—1751). Был директором гимназии. Главный труд «Inventarium Diplomaticum Historiae Saxoniae superioris» (Галле, 1747), служащий важным источником по истории Саксонии с 500 до 1741 г. Другие сочинения его: «Diplomatische und curiöse Nachlese der Histoire von Obersachsen» (Дрезден, 1830); «Diplomataria et scriptores historiae Germanicae Medii aevi» (Альтенбург, 1753); «Histoire der Chur-Sächsischen Stiffts-Stadt Wurtzen» (Лейпциг, 1717); «Opuscula» (ib., 1767); Novum Testamentum» (Лейпциг, 1746); «Horae hebraïcae et talmudicae» (Лейпциг и Дрезден, 1733 и 1742); «Curiose Antiquitäten-Lexikon» (Лейпциг, 1719).

'''Шёттльворс''' (Robert-James Shuttleworth, 1801—1874) — английский зоолог; с 1833 г. поселился в Швейцарии; занимался первоначально ботаникой, затем преимущественно конхиологией, собрал превосходную коллекцию конхилий, которую завещал бернскому университету. Ш. напечатал, между прочим: «Ueber die Land- und Süsswassermollusken von Corsica» («Mitth. naturf. Ges. Bern.», 1843); «Diagnosen neuer Mollusken» (Берн, 1852—54); «Ueber den Bau der Chitoniden etc.» («Mitth. nat. f. Ges. Bern», 1853); «Critische Beleuchtung der zur Gruppe Sagda Beck, Albers, gehörenden Westinisdischen Heliceen» (там же, 1853); «Noticiae malacologicae oder Beiträge zur näheren Kenntnis der Mollusken» (Apay, 1856; 2 изд. с прибавлением второй части Фишером, Лейпциг, 1878, с 39 табл.).

'''Шеу''' (Йоель Shew) — американский врач (1816—1855). Был одним из первых сторонников гидротерапии в Америке и написал в защиту этого способа лечения много сочинений, а именно: «Hydropathy or water-cure» (Нью-Йорк, 1848); «Water-cure manual» (1850); «Management of children in health and disease» (1852); «Midwifery and diseases of women» (1852); «Hydropathic family physician» (1854) и др. Он также основал «Water-cure Journal».

'''Шеу''' (Fidelis Scheu, 1780—1830) — немецкий врач. Образование получил в пражском университете, в 1807 г. получил степень доктора медицины. Оставил несколько работ о влиянии мариенбадских источников на различные болезни и о целебной силе этих вод. Его труды: «Ueber Krankheitsanlage des Menschen» (Вена, 1827); «Meine Beobachtungen über die eigenthüml. Wirkungen der Bäder in Marienbad und die der Trinquellen daselbst» (Прага, 1822; 2 изд., 1825); «Ueber die chron. Krankheiten des männl. Alters, ihre Vorbeugung und Heilung» (Лейпциг, 1826). Некоторые его работы напечатаны в «Hufeland’s Journal» (1822—27) и в «Rust’s Magazin».

'''Шеутгауер''' (Густав Scheuthauer) — венгерский врач; род. в 1832 г.; образование получил в Вене. С 1860 г. до 1870 г. он работал в венском патологоанатомическом институте в качестве ассистента Рокитанского. С 1870 г. профессор патологической гистологии в Будапеште. Напечатал: «Janiceps asymmetros: Gastrodidymus exomphalus. Vaginalcisten und Tubovarialcisten. Tumor cavernosus. Hirnhautverknöcherung, verjauch., den Uterus durchbrech. sarcomatöser Polyp.» («Allgem. Wiener med. Zeitung», 1865); «Combination rudimentärer Schlüsselbeine mit Anomalieen des Schädels beim erwachsenen Menschen» (ib., 1871); «Echinococcus multilocularis» («Wiener med. Jahreb.», 1867); «Eine neue Theorie der Doppelmissbildungen» («Pester med.-chir. Presse», 1874); «Erklärung des Papyrus Ebers des hermetischen Buches über die Arzneimittel der allten Aegypter» («Virchow’s Archiv», 1881, т. LXXXV) и др.

'''Шеф''' (франц.) — во Франции начальник отдельной части войска (эскадрона, батальона и др.). В России в XVIII и XIX вв. (до царствования Николая I) каждый полк, независимо от командира его, имел еще Ш. в генеральском чине, для общего надзора за управлением полка и за его хозяйством. Теперь звание Ш. — лишь почетное, присваиваемое членам Императорского дома, иностранным монархам и принцам, а также заслуженным генералам нашей армии.

'''Шефер''' (Александр Николаевич) — русский композитор, род. в 1866 г. Состоит капельмейстером оперы Народного дома в СПб. Написал оперы «Тизба» и «Цыгане», балет «Остров фантазии», 2 симфонии, 3 сюиты, скерцо, струнный квартет, фортеп. трио и др.

'''Шефер''' (Арнольд Schaefer) — немецкий историк (1819—1883). Был профессором в Грейфсвальде, потом в Бонне. Его главные труды: «Demosthenes und seine Zeit» (Лейпциг, 1856—58); «Geschichte des Siebenjährigen Krieges» (Берлин, 1867—74); «Abriss der Quellen-Kunde der griechischen Geschichte bis auf Polybios» (2 изд., Лейпциг, 1873). Собрание мелких его сочинений напечатано под заглавием: «Historische Aufsätze und Festreden» (Лейпциг, 1873).

'''Шефер''' (Генрих Schäfer, 1794—1869) — немецкий историк. Изучал богословие в гессенском университете, в 1833 г. он был приглашен туда профессором истории и занимал эту кафедру до смерти. Он вместе с Эбергардом издавал в 1825—29 гг. в Дармштадте «Museum Worsleyanum», написал текст для изданной Эбергардом «Ethnographische Denkmäler von Spanien» (Дармштадт, 1828), а в 1833 г. напечатал в издававшемся Шлоссером и Берхтом «Archiv für Geschichte und Litteratur» (т. IV и V), две важные работы: «Geschichtliche Darstellung des Finanz- und Steuerwesens in Spanien vor und während der Regierung der katholischen Könige» и «Historische Uebersicht der portugiesischen Gesetzsammlungen». Главный труд Ш. «Geschichte von Portugal» (1836—54), являющийся одним из лучших по истории Португалии, вышел также и во французском переводе. Ему же принадлежат 2-й и 3-й тома обширного труда: «Geschichte von Spanien» (1844—61), доведенного им до 1276 г. Первый том этого труда обработан Ф. В. Лембке. Несколько небольших работ Ш. напечатал в «W. A. Schmidt’s Zeitschrift für Geschichtswissenschaft».

'''Шефер''' (Дитрих Schäfer) — историк (род. в 1845 г.), с 1871 г. профессор истории в йенском университете, с 1884 г. — в бреславльском, в 1888 г. — в тюбингенском, с 1896 г. — в гейдельбергском. Главнейшие труды: «Dänische Annalen und Chroniken v. d. Mitte des XIII J. bis zum Ende d. XV Jahr.» (Ганновер, 1872); «Die Hansestädte und König Waldemar v. Dänemark» (Йена, 1879); «Geschichte und Kulturgeschichte eine Erwiderung» (1891); продолжение истории Дании Дальмана (4-й т. с 1523 по 1559 г., Гота, 1893); кроме того, он издал ряд документов, а именно в издании «Hansarezessen» ему принадлежит 3 отдел, 1477—1530 гг. (Лейпциг, 1894, тт. I—V); «Das Buch des lübeckischen Vogts auf Schonen» (4-й т. «Hansischen Geschichtsquellen», Галле, 1887) и 2 т. «Würtembergischen Geschichtsquellen» (Штутгарт, 1895).

'''Шефер''' (Johann-Heinrich Schäfer) — берлинский египтолог; род. в 1868 г. Состоит помощником хранителя в египетском отделении Берлинского музея. В 1898 г. производил раскопки у Абукира и открыл древнейший из известных египетских храмов — V-й династии, о чем «Vorlaüfiger Bericht» был помещен в «Aegyptische Zeitschrift» (т. 37 и 38). Другие его труды: «Bruchstück eines koptischen Romans über die Eroberung Aegyptens durch Kamhyses» («Sitzungber.» берлинской академии, 38); «Ein Bruchstück altägipt. Annalen» («Abhandl.» берлинской академии, 1892, весьма важный труд) и «Die äthiopische Königsinschrift des Berliner Museums. Regierungsgeschichte d. Königs. Nastesen» (1900).

'''Шефер''' (Карл Вильгельм Schäfer) — немецкий историк (1807—1869). Был хранителем музея древностей в Дрездене и написал много работ, почти исключительно по истории Саксонии, а именно: «Anton, erster constitutioneller König von Sachsen» (1836); «Friedrich August II, König von Sachsen» (1854); «Der Montag von Kiliani vor 400 Jahren» (1855); «Friedrich II und Kunz von Kaufungen» (1855); «Sachsenchronik für Vergangenheit und Gegenwart» (1853); «Die katholische Hofkirche zu Dresden» (1851); «Chronik der Dresdener Elbbrücke» (1848); «Deutsche Städtewahrzeichen» (1858).

'''Шефер''' (Леопольд Schäfer) — немецкий поэт и беллетрист (1784—1862). Учился в гимназии в Бауцене, затем изучал языки греческий и восточные. В 1808 г. граф Пюклер-Мускау назначил его управляющим своих имений. В 1816—20 гг. Ш. совершил путешествие по Италии, Греции, посетил Ионические острова, Малую Азию. Вернувшись в Мускау, он до 1840 г. продолжал управлять имениями графа Пюклера. Последние годы жизни терпел нужду и умер в бедности. Первые поэтические произведения Ш.: «Gedichte mit Kompositionen» изданы анонимно в 1811 г. графом Пюклером, который долгое время считался их автором. Затем Ш. выступил несколькими сборниками повестей «Novellen» (Лейпциг, 1825—29); «Neue Novellen» (1831—35); «Lavabecher» (1833); «Kleine Romane» (1836—37); отдельно изданы романы «Die Gräfin Ulfeld» (1834); сказки «Viel Sinne, viel Köpfe» (1840); повести «Göttliche Komödie in Rom» (1843); «Genevian von Toulouse» (1846); «Die Sibylle von Mantua» (1852, сатира монастырской жизни). Повести Ш., несмотря на некоторые достоинства (красивые описания природы, знание быта, нравов, понимание женской психологии), в настоящее время забыты; главный их недостаток: отсутствие чувства меры, крайняя искусственность фабулы. Больший успех в свое время имели его дидактические стихотворения, особенно «Laienbrevier» (1834; 18-е изд., 1884); «Kleine lyrische Werke» (1828); «Vigilien» (1842); «Gedichte» (1846); «Hausreden» (4-е изд., 1869); во всех этих стихотворениях Ш. проводит свое религиозно-этическое, проникнутое пантеизмом мировоззрение. Наиболее оригинальными являются произведения Ш.: «Hafis in Hellas» (1853); «Koran der Liebe» (1855) и «Mahomets türkische Himmelsbriefen» (1840); в них нашли отражение впечатления Ш. во время его продолжительного путешествия по Востоку и его пристрастие к эллинизму и Востоку; в ряде остроумных эпиграмм, легких дифирамбов, эротических рассказов и интересных притч Ш. стремится соединить в одно целое греческий анакреонтизм, пышную чувственность Востока и свою пантеистическую мораль. В своем последнем произведении «Homers Apotheose» (1858) Ш., воспевая жизнерадостный эллинизм, возводит последний в идеал человеческого существования. После его смерти Готшаль издал «Für Haus und Herz. Letzte Klänge» (Лейпциг, 1817) и Мошкау «Buch des Lebens und der Liebe» (1877; 3-е изд., 1887); собрание его сочинений появилось под заглавием «Ausgewählte Werke» (1845—46; 2-е изд., 1857). Ш. выступил также как композитор; он написал оперу «Сакунтала», несколько песен, квартетов и др. Ср. Brenning, «Leopold Schäfer» (Бремен, 1884).

'''Шефер''' (Maternus Schäfer, 1752—1810) — чешский духовный писатель, священник. Его многочисленные духовные слова и речи, а также и другие духовные сочинения пользовались большой популярностью. Главные из них: «Praktisch abgefasste Predigten auf alle gebotenen Festtage des Jahres» (Прага, 1783); «Predigten auf Feste des Herrn, Mariens und der Apostel» (там же, 1792—93); «Predigten über die sontägigen Evangelien» (там же, 1792—94); «Geschichte der böhmischen Landespatronen» (1796).

'''Шеффель''' (Иосиф Виктор von Scheffel) — известный немецкий поэт и романист (1826—1886). Несмотря на наследственное влечение к литературе («Gedichte» его матери Жозефины Ш. изданы в 1892 г.), он был вынужден семейными обстоятельствами изучать юриспруденцию и затем служить в суде. Тяготясь службой, он уехал в Италию учиться живописи, посылал отсюда в немецкие журналы путевые очерки, украшая их своими иллюстрациями, и на Капри, где жил вместе с П. Гейзе, создал своего «Trompeter von Säckingen» (1854 г., более двухсот изд.). Колоссальный успех этой легкой лирическо-исторической, подернутой юмором поэмы показывает ее глубокую связь с общественным настроением; все струны, не умолкавшие в немецкой поэзии со времен романтики, вновь зазвучали свежо, ярко и бойко в этой трогательной истории самоотверженного и беззаботного бродячего музыканта, усеянной милыми песнями, то грустными, то задорными; поэма пришлась по вкусу и сентиментальности, и националистическим тенденциям немцев и вызвала множество менее удачных подражаний, старавшихся с такой же самобытностью и непосредственностью обновить старые традиционные сюжеты новыми настроениями; таковы, например, поэмы Ю. Вольфа (см. VII, 173). По возвращении на родину Ш. готовился в Гейдельберге сделаться профессором и углубился в изучение германской старины, а в то же время писал застольные студенческие песни, позже составившие сборник «Gaudeamus» (1867). Вместо ученой карьеры результатом знакомства с немецкими древностями было новое первоклассное произведение: «роман из десятого века» «Ekkehard» (1862), лучший из тех немецких культурно-исторических романов (Эберса, Дана, Фрейгата, Гаусрата), которые, подражая популярному произведению Ш., не могли, однако, сохранить в воспроизведении старины, подобно ему, должное равновесие между грузной массой поддерживающей рассказ учености и свободным движением творческой фантазии. Многочисленные подражатели были и на этот раз внешним свидетельством того успеха, который имела рассказанная Ш. история санкт-галленского монаха, в тесном круге нескольких образов со всей полнотой отразившая быт и мировоззрение алеманнского средневековья. У Ш. был еще ряд литературных планов, но отчасти они остались невыполненными и ни в чем уже не поднимались до высоты его прежних произведений. Приняв место библиотекаря в Донауэшингене, поэт мечтал о новом романе, сосредоточенном вокруг исторического Вартбурга, но жизненные неудачи, в особенности несчастная семейная жизнь, закончившаяся разводом, надломили его творческую силу. Он написал еще маленькую повесть «Hugideo» (отд. 1884), издал отрывок из предполагавшегося вартбургского романа «Juniperus, die Geschichte eines Kreuzfahrers» (1868) и сборник лирических стихотворений «Frau Aventiure» (1863) — опыт воскресить средневековую лирику Генриха фон Офтердингена. И здесь за Ш. потянулась вереница подражателей, представителей искусственно-архаической лирики, получившей от П. Гейзе комическое прозвание Butzenscheibenlyrik — от стеклянных кружков, характерных для средневековых церковных окон. И в «Frau Aventiure» свежесть настроения не раз пригнетается литературными и учеными соображениями, натянутым подражанием миннезингерам. Последним поэтическим произведением Ш. были «Bergpsalmen» (1870). Лишь для полноты можно упомянуть о написанном на случай прологе «Brautwillkomm auf der Wartburg» (1873) и посмертных «Reisebilder» (1887); «Gedichte aus dem Nachlass» (1888); «Aus Heimat und Fremde» (1891); «Wartburgsprüche» (1891); «Episteln» (1892).
Ср. Ruhemann, «J. V. von Scheffel» (1887); J. Prölss, «Sch.’s Leben und Dichten» (1887); статьи M. Бернайс («Schriften», III) и Штерна («Studien»), воспоминания: K. Schwanitz, «Ein Erinnerungsblatt» (1886); Zernin, «Erinnerungen an Sch.» (1887).
 .

'''Шеффель''' (Scheffel) — до 1872 г. мера для сыпучих тел в разных государствах Германии; в Пруссии Ш. (из 16 меце) = 54,9615 литров, в Бремене (из 16 шпиндов) = 74,1039 литров, в Саксонии (из 16 меце) = 103,8286 литров, в Вюртемберге (из 8 зимри) = 177,2264 литра. Ш. в некоторых местах Германии называлась также определенная полевая мера, а именно поверхность поля, засеваемая 1 Ш. ржи. С 1872 по 1884 г. в Германии Ш. называлась мера сыпучих тел в 50 литров.
