'''Омск''' — город в России, административный центр Омской области, расположенный на слиянии рек Иртыша и Оми, крупный промышленный, культурный и научный центр Сибири . Город-миллионер — чел. ( ). Третий по численности населения город в Сибирском федеральном округе и тринадцатый по численности населения город в России .
Крупный транспортный (с запада на восток через город проходит Транссибирская магистраль, а с юга на север — судоходная река Иртыш) и важный военно-административный (штаб-квартира 33-й гвардейской ракетной армии, военный аэродром «Омск-Северный») узел. Находится в 170 км к северу от границы с Казахстаном.
Основан в 1716 году Иваном Бухгольцем как крепость на левом берегу Оми. Официально получил статус города в 1781 году. В 1822—1918 годах — главный город Западно-Сибирского и Степного генерал-губернаторств. В 1918—1920 годах — столица Государства Российского («Белой России»). С 1935 года — административный центр Омской области .
Имеет почётные звания «Город трудовой славы» (2015) и «Город трудовой доблести» (2020) .
Этимология
Название — от гидронима «Омь», основан в 1716 году как крепость при впадении реки Омь в Иртыш и назван ''Омским острогом''. С 1782 года — город ''Омск''. Гидроним «Омь» интерпретируют из языка барабинских татар, «ом» — «тихая» .
Общая информация
Место расположения Омска имело большое значение с древнейших времён. Здесь располагались поселения и могильники немногих развитых народов, живших с VI тысячелетия до нашей эры по XIII век нашей эры . В XVII веке потребность в русском городе в устье Оми была столь велика, что о его основании неоднократно просили царя. Заложен Омск был И. Д. Бухгольцем в 1716 году как крепость, защищавшая южные границы государства . Основное развитие город получил в XX веке: при господстве белой армии под командованием Верховного Правителя России А. В. Колчака (1873—1920) был столицей Российского Государства в 1919—1920 годах, существенно расширился в годы Великой Отечественной войны, когда сюда были эвакуированы многие заводы из Европейской части России, и до распада Советского Союза был известен как «Город-сад», «Город молодёжи», «Город науки» .
Омск является крупным культурным и спортивным центром Сибири: здесь ведётся активная театральная и выставочная деятельность, проводятся крупные всероссийские и международные фестивали ; проходит Сибирский международный марафон, международные хоккейные турниры, всероссийские соревнования по конному спорту и пр. .
Физико-географическая характеристика
 
Омск расположен на юге Западно-Сибирской равнины в южной подзоне лесостепной зоны на месте впадения в Иртыш реки Омь в 150 км от границы с Казахстаном. Он занимает речную долину: пойму, первую и вторую надпойменные террасы и коренной берег. Первая надлуговая терраса правобережья Иртыша пологим склоном переходит ко второй; здесь расположена большая часть города. К востоку и северо-востоку высоты нарастают, здесь находится вторая надпойменная терраса и начало водораздельной зоны, разделённой на две части долиной Оми. Местность плоская, однообразный рельеф слегка нарушается понижениями небольших плоских западин, приречных увалов, древних ложбин стока и грив. Нижняя отметка высоты над уровнем моря расположена в пойме (69 м), верхняя — на водораздельном плато (124 м) .
В пределах города имеется две крупные реки, многочисленные мелкие речушки, а также озёра и протоки. Протяжённость Иртыша в городской черте более 25 км .
Разливы Иртыша неоднократно вызывали в городе наводнения. Так, в 1818 году была затоплена большая часть Подгорного форштадта. В 1845 году вода достигла такого уровня, что по улицам передвигались на лодках. Наводнение 1892 года продолжалось несколько дней. От него сильно пострадали постройки Любинского проспекта и Любина роща. Также разрушительным было наводнение 1928 года .
Максимальная продолжительность дня — 17 часов 21 минута, минимальная — 7 часов 10 минут (во время солнцестояний). Преобладающее направление ветра зимой — юго-западное, летом — северо-западное. Наибольшая скорость ветра отмечается зимой и весной, что является причиной частых метелей и пыльных бурь.
 
Почвы города в 1941 году были следующими: серые лесные осолоделые, чернозёмы обыкновенные, лугово-чернозёмные, чернозёмно-луговые, луговые, солонцы, солоди, аллювиальные и болотные. Однако со временем почвы меняются из-за различных факторов, таких как изменение уровня грунтовых вод, деградация, засоление и переуплотнение, уменьшение мощности гумусного слоя, потеря структуры, изменение сложения почвенного профиля и прочих .
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Омске наступает в 13:07.
Климат
 
Омск относится к умеренной климатической зоне с континентальным климатом лесостепи Западно-Сибирского пояса. Его отличает обилие солнечного света. Средняя продолжительность солнечного сияния в Омске, как и в Ялте, за год составляет 2223 часа — больше, чем во многих курортах Кавказа и Средиземноморского побережья Западной Европы, ненамного меньше, чем в Риме (2362 ч.), значительно больше чем в Батуми (1890 ч.) или Харькове (1748 ч.) . Средняя температура воздуха в январе −19,2 °C, в июле 18,3 °C. Абсолютные температуры в январе колеблются от +4 до −45 °C, а в июле от +1 до +41 °C. Самая высокая температура в Омске за весь период наблюдений была зафиксирована 18 июля 1940 года — +40,4 °C, самая низкая температура была отмечена 3 февраля 1931 года (−45,5 °C) . Район Омска относится к зоне недостаточного увлажнения .
* Среднегодовая температура — +2,1 °C;
* Среднегодовая скорость ветра — 2,8 м/с;
* Среднегодовая влажность воздуха — 71 %;
* Средняя продолжительность солнечного сияния за год составляет 2223 часа.
 
Самый ветреный месяц — апрель, самый облачный — октябрь, самый ясный — март. Снежный покров наиболее высок (38 см в среднем) в феврале и марте, а в мае—июне наибольшая вероятность появления пыльных бурь .
Флора и фауна
 
Растительность Омска отражает расположение города рядом с границей лесостепной и степной природных зон, а также влияние человеческой цивилизации. Естественных лесов в окрестностях города нет. Небольшие редкие берёзово-осиновые колки удалены от Омска на значительное расстояние, а к югу от города по Иртышу леса почти не встречаются. Вокруг расположены открытые посевные площади .
На территории самого города произрастают культивируемые городские растения, сорные рудералы и фрагменты естественной растительности. Лесная растительность сконцентрирована преимущественно на окраинах и является в основном вторичной. Леса образованы в основном берёзой повислой с примесью осины. В травяном ярусе доминируют кадения сомнительная, солонечник двухцветковый, борщевик сибирский, реброплодник уральский, ирис русский, костяника, василистник малый, полынь Людовика, вейник наземный, мятлик узколистный и некоторые другие .
В центре города, между зданием Водоканала и сквером им. 30-летия ВЛКСМ, растёт самое старое дерево Омска — белая ива (132 года). В обхвате ствол составляет 5,5 метра, в высоту — более 10 метров. Посажена ива была в 1884 году и является памятником природы . Другое дерево-долгожитель растёт возле Историко-краеведческого музея. Это сибирская яблоня, у которой высота ствола до ветвей составляет 2,3 метра, а ширина кроны — 6 метров. Эта яблоня — единственная оставшаяся от яблоневого сада, который начали разбивать ещё при Гасфорде. Дерево посадил в 1889 году член Географического общества Павел Яшеров, который привёз из Забайкалья новый на то время сорт — сибирскую яблоню. Сад был снесён в 1970-х годах. В честь него был назван известный омичам магазин «Яблонька», а впоследствии и остановка общественного транспорта .
 
В Омске много тополей . Нетипичные для Омска, всё же могут встречаться дубы. В частности, в парке, который находится рядом с Омским государственным аграрным университетом и в сквере Омского государственного технического университета, а также напротив, рядом с Дворцом творчества. Более 20 лет растут дубы в 5-м микрорайоне Левобережья, а также на территории Ленинского округа по ул. 10-я Чередовая.
В Омске находится природный парк в черте города — «Птичья гавань». В городе и окрестностях отмечается 288 видов птиц и ещё 12 требуют уточнения. Среди залётных видов — кудрявый пеликан, чёрный аист, фламинго, филин и чёрная ворона, а также различные дрозды. Гнездятся или пролетают через город различные виды поганок, цапель, жаворонков, трясогузок и коньков, синиц, разнообразные утиные, луни и соколы, чайки, голубиные, бекасовые и ржанковые. Пролетают через Омск скопа, орлан-белохвост и сапсан, может залететь степной орёл, а в прошлом гнездился беркут. Встречаются осёдлые перепела, куропатки и тетерева, в прошлом, возможно, также гнездился рябчик. Врановые представлены сороками, галками, грачами и серыми воронами. Гнездится и зимует в южной лесостепи Прииртышья и ворон . На городских улицах многочисленны сизые голуби и воробьи. Иногда на проезжую часть вблизи зелёных зон выбегают утята, заставляя автомобилистов останавливаться и ждать, пока птенцов не отгонят в безопасное место . В июне 2016 года в «Птичьей гавани» были замечены краснокнижные лебеди-шипуны, вероятно, бывшие пролётом из Марьяновского района Омской области .
Охрана окружающей среды
 , высаженная в ходе реконструкции сквера вокруг площади Борцов Революции (Старый Кировск)]]
 
Экологическая обстановка в Омске связана с величиной города-миллионера и наличием в нём большого числа крупных производств. В прошлом она была неблагоприятной. С 2011 года рейтинг экологического развития города значительно поднялся, и к 2014 году из аутсайдеров Омск превратился в одного из лидеров. Это стало результатом масштабной модернизации многих крупных производств (в том числе Омского нефтезавода, «ТГК-11» и пр.). Если прежде наибольшее загрязнение воздуха отмечалось в Советском округе, концентрирующем основные производства, то в феврале 2016 года уровень загрязнённости воздуха в нём стал низким, равно как и в Ленинском и Октябрьском округах. Проблемными оказались Центральный и Кировский округа с наиболее интенсивным автомобильным движением .
Степень загрязнения омских рек — Иртыша и Оми — значительно не меняется. Купаться в них запрещено на протяжении последних десяти лет. В то время как промышленные стоки становятся более экологичными, городские ливневые коллекторы пропускают в реки отходы, в том числе солярку и нефтепродукты. Другим источником загрязнения являются многочисленные свалки в водоохранной зоне и мусорные полигоны, лишённые водоочистных сооружений. Недостаток федерального финансирования очистной инфраструктуры не может быть покрыт городским бюджетом, поэтому проблема сохраняется. Некоторое улучшение качества иртышской воды связано в основном с экономическим спадом (сниженной мощностью городских предприятий и кризисом водного транспорта), а также усилением контроля за добычей песка из прибрежной зоны и очищением акватории реки от затонувших судов и вагонов с углём, попавших в Иртыш во время железнодорожной аварии. Красногорский гидроузел на Иртыше может улучшить положение дел, однако после банкротства НПО «Мостовик» его строительство остановилось . Кроме того, в результате возведения плотины может возникнуть угроза затопления ряда экологически опасных объектов, размыва берега, подтопления многочисленных дачных посёлков и подпора воды в устье Оми .
Дважды в год проходит генеральная уборка города с участием горожан . Однако проблемы с муниципальным решением мусорных вопросов сопровождают Омск давно. Мусор месяцами лежит на многих улицах, особенно в частном секторе, садовых и гаражных кооперативах. В ряде мест целые кварталы старых жилых домов барачного типа становятся свалками, так как мусор из них не вывозится годами. Городская система сбора и вывоза твёрдых бытовых отходов, а также система контроля за этим неэффективны, и в результате после ликвидации несанкционированных свалок со временем мусор снова появляется на том же месте . В апреле 2014 года два полигона (Ленинский и Кировский), принимавшие 80 % городского мусора, лишились лицензий, но продолжили работу незаконно. Действия муниципалитета были направлены на то, чтобы избежать выполнения судебного решения о рекультивации свалок, вместо того, чтобы решать подступающую экологическую проблему . В апреле 2016 года был закрыт последний, экологически опасный полигон в селе Надеждино, и при этом никаких конкретных решений давно прогнозируемого экологами «мусорного коллапса» город не имеет .
С 1967 года до распада СССР Омск носил статус город-сад, однако, в 1990-х годах из-за массовой вырубки деревьев статус был утерян, а недовольные омичи придумали ему шуточный статус «Город-пень» . Исторически город оказался в условиях, когда более 60 % зелёных насаждений должны быть заменены новыми . Причинами служат в основном массовое старение деревьев, высаженных в середине XX века, развал системы содержания и воспроизводства зелёных насаждений и скудный бюджет города. Тем не менее, контроль за проблемными областями был усилен, и озеленение набирает обороты , в том числе с привлечением общественных организаций и отдельных инициативных горожан . На начало 2016 года общая площадь зелёных насаждений составляет более 13 тыс. га, или 15 м²/чел. зелёных насаждений общего пользования. По последнему параметру Омск превышает федеральную норму .
Также серьёзной проблемой города является пыль, распространяющаяся вместе с пыльными бурями и содержащая много вредных веществ, включая свинец .
История
 
Омская крепость
 
Необходимость русской крепости в устье Оми возникла по внешнеполитическим причинам, связанным со степными кочевыми народами, в частности, с ойратами, которые угрожали пограничным волостям Тарского уезда и землям Барабы. После успешного похода тарского воеводы князя С. Н. Гагарина с ойратскими кочевниками были налажены дипломатические отношения, и те попросили основать город на Оми для обеспечения защиты их кочевья от восточно-монгольской династии Алтан-ханов. Ойраты обещали платить ясак и оборонять город вместе с русскими .
Однако вскоре обстановка изменилась. В 1621—1630 годах ввиду централизации власти зависимость ойратов от России ослабла; они основали Джунгарское ханство, усилили своё могущество и вновь стали угрожать тарским волостям. Теперь уже русские воеводы подняли вопрос о строительстве города на Оми. Это было связано в том числе с защитой меновой торговли с восточными купцами и соледобычи, которые велись на степных озёрах Ямышевском, Коряковском и других. Длинный путь от Тары до Ямышевских озёр был неудобен без какого-либо промежуточного пункта как в случае плаваний за солью, так и погони за калмыками во время их разорительных набегов .
В 1627 году тарский воевода князь Ю. И. Шаховский настойчиво просил руководство страны основать Омский острог. Тарский казачий голова Назарий Жадовский обследовал место будущего острога и нашёл, что оно пригодно для запланированного. Наконец новый тарский воевода Кайсаров в 1628 году вновь просил царя позволить строительство острога в устье Оми, без которого подниматься по Иртышу было невозможно. Наконец года Михаил Фёдорович дал соответствующий указ. Однако внешнеполитические и внутриполитические проблемы России не позволили быстро его исполнить. Восстание Степана Разина, русско-турецкая война 1672—1681 годов, крымские походы и другие события мешали устройству и обороне южно-сибирских границ, обстановка на которых постоянно менялась в зависимости от того, как развивались действия в борьбе джунгар с восточномонгольской династией. Когда обстановка в степи становилась относительно спокойной, строительство острога вновь откладывалось на неопределённое время. Впрочем, нужда ойратов в торговых связях с Россией и развитие с ней торговли ещё яснее показало необходимость промежуточного пункта в пути между Ямышевом и Тарой .
Ситуация изменилась лишь в начале XVIII века, когда активизировалось русское покорение Сибири. Поскольку Пётр I уделял большое внимание географическим исследованиям на юге, экспедиции того времени сочетали социально-политические задачи и задачи научного исследования. Одной из таких стала экспедиция Ивана Бухгольца, целью которой были розыск рудных и золотых месторождений, открытие и изучение торговых путей в Индию и Китай, а также строительство городов на реке Иртыш. Главным инициатором экспедиции был сибирский губернатор Матвей Гагарин, полагавший, что в районе захваченного ойратами города Яркенда на Аму-Дарье находятся богатые золотые прииски. Экономические трудности, последовавшие за Русско-шведской войной, послужили веским доводом в пользу экспедиции .
Полковник Иван Бухгольц с командой офицеров и солдат Преображенского и Московского полков, а также спешно собранных в Тобольске и других сибирских городах рекрутов и ремесленников вышел из Тобольска на юг по Иртышу в июле 1715 года. В ноябре экспедиция дошла до Ямышевского озера и построила там крепость. Однако джунгары расценили это как посягательство на свои земли и, взяв её в осаду, через три месяца вынудили Бухгольца покинуть крепость, после чего разрушили. С остатками своего отряда, пережившего голод и болезни, Бухгольц отошёл к устью Оми и заложил тут новую крепость. По мнению омского историка Евгения Николаевича Евсеева, датой этого события стоит считать 4-5 мая 1716 года по старому стилю .
В 1768 году была заложена вторая (новая) городская крепость на правом берегу Оми.
Омск в XIX веке
 
В XIX веке Омск стал административным центром Акмолинской области и Западно-Сибирского, а затем Степного генерал-губернаторства, охватывавшего существенную часть Западной Сибири и север современного Казахстана. В Омске располагались резиденции военного губернатора Акмолинской области и генерал-губернатора Западной Сибири.
В 1813 году было учреждено войсковое училище Сибирского линейного казачьего войска (позднее — Сибирский кадетский корпус) .
С 1850 по 1854 год в Омском остроге сидел писатель Ф. М. Достоевский. Свои впечатления от заключения литератор описал в книге «Записки из мёртвого дома». В связи с тем, что, таким образом, Омск стал иметь отношение к Достоевскому, в начале XXI века правительство Омской области решило присвоить его имя Омскому государственному университету.
С 1854 по 1868 год — административный центр области сибирских киргизов (русские первоначально называли казахов «киргизами»).
Единственный город в Сибири и Азии, имевший право поднимать государственный флаг Российской Империи, наряду с Санкт-Петербургом, Москвой, Варшавой, Гельсингфорсом и Тифлисом .
 
Достоевский в 1854 году так отзывался о городе: «Омск гадкий городишка. Деревьев почти нет. Летом зной и ветер с песком, зимой буран. Природы я не видал. Городишка грязный, военный и развратный в высшей степени. Я говорю про чёрный народ. Если б не нашёл здесь людей, я бы погиб совершенно» .
В 1914 году началось строительство Управления железной дороги силами австро-венгерских военнопленных . В 1915 году был открыт омский водопровод .
Омск в годы Гражданской войны
В годы Гражданской войны Омск был резиденцией сначала Временного Сибирского правительства (во главе с Петром Вологодским), затем — Временного Всероссийского правительства (во главе с Николаем Авксентьевым), затем — Российского правительства Верховного правителя адмирала А. В. Колчака. Таким образом, во время Гражданской войны Омск был официальной столицей Российского государства и Белой России. В ноябре 1919 г. была произведена наступательная операция 3-й и 5-й армий Восточного фронта РККА, что привело к падению предводительства Белой России в Омске.
В 2011 году по решению губернатора Полежаева в здании особняка купца Батюшкина (ныне — Иртышская набережная, № 9) — куда Колчак переехал из дома казачьего полковника В. И. Волкова (улица Атаманская, д. 3; ныне улица Пушкина, д. 74) после своего избрания на пост Верховного правителя — был открыт Центр изучения истории Гражданской войны.
Советский период
Окончательно советская власть установилась в 1920 году .
Летом 1921 года произошло событие, оказавшее решающее влияние на культурную и экономическую жизнь Омска. Функции административного центра Сибири перешли от него к городу Новониколаевску (будущему Новосибирску), и там, а не в Омске, стали сосредотачиваться основные литературные силы. Осенью этого года город покинули Сибгосиздат и редакция газеты «Советская Сибирь» .
Материальные трудности первых лет НЭПа плохо сказались на многих учреждениях культуры Сибири. Снятые с государственного бюджета, они в основном закрывались из-за недостатка финансирования. Уже в феврале 1922 года был закрыт Омский Пролеткульт, а с ним и его театр Экревте .
14 августа 1930 года город Ленинск-Омский объединён с городом Омском . 10 апреля 1933 года город Ново-Омск был объединён с городом Омском . Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 марта 1947 года, Омск был выделен в самостоятельный административно-хозяйственный центр со своим особым бюджетом и отнесён к категории городов республиканского подчинения РСФСР . 3 июня 1958 года этот статус был отменён .
Великая Отечественная война коренным образом изменила жизнь всей страны. Для тылового Омска она стала не только временем потерь, но и временем становления и развития. В эти годы резко вырос его интеллектуальный и промышленный потенциал. В Омск из прифронтовой полосы было эвакуировано около ста промышленных предприятий и с ними тысячи людей. Все материальные и людские ресурсы области были направлены на обеспечение фронта. Город превратился в кузницу оружия и воинского снаряжения.
Омские заводы выпускали самолёты, танки, мины, радиостанции, оптические прицелы и бинокли. В Омске находились конструкторское бюро и завод опытного самолётостроения, где работали выдающиеся отечественные конструкторы А. Н. Туполев, С. П. Королёв и другие. Именно с военных лет началось развитие омских гигантов индустрии, таких как моторостроительное предприятие им. П. И. Баранова, заводы «Электроточприбор», им. Н. Г. Козицкого, будущее объединение «Полёт» и другие. В эти годы в Омске были построены шинный завод, кордная фабрика. Война оставила свой след в виде громад заводских корпусов в самом центре города. На окраинах Омска возникли новые промышленные районы, появились Кордный и Чкаловский посёлки, посёлок Баранова.
В годы войны Омск стал центром формирования воинских соединений, Омская область отправила на фронт около 287 тыс. чел., 144 тыс. из них не вернулись. За мужество и отвагу десятки тысяч омичей были награждены орденами и медалями. Среди награждённых 136 Героев Советского Союза, 33 полных кавалера орденов Славы. Более 3 500 рабочих и инженерно-технических работников отмечены правительственными наградами, нескольким тысячам вручена медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне» .
В 1948 году началось массовое озеленение города . В октябре 1953 года, на совместном заседании исполкома Омского городского Совета и Омского городского комитета КПСС было принято обращение к омичам: «Сделаем Омск городом-садом!». А уже в 1956 году. за достигнутые успехи в озеленении и благоустройстве город Омск был награждён Дипломом 1-й степени а председатель горисполкома Н. Рождественский — большой Золотой медалью Всесоюзной сельскохозяйственной выставки .
В 1979 году в Омске было создано объединение «Омскагропромхимия», в Ленинском районе сдан в эксплуатацию бассейн «Авангард», был открыт гостиничный комплекс «Турист», появилась газета «Вечерний Омск».
Современность
 
Охвативший страну после распада СССР экономический кризис негативно отразился на экономике города и региона в целом, наблюдался значительный спад объёма промышленного производства, упали объёмы строительства и вырос уровень безработицы.
В середине 1990-х было изменено административно-территориальное деление Омска. 18 декабря 1996 года был образован Центральный административный округ в границах Куйбышевского и Центрального районов Омска. 21 мая 1997 года решением Омского горсовета был образован Советский административный округ в границах Советского района и значительной части Первомайского района, часть Первомайского района была включена в состав Центрального административного округа, одновременно Кировский, Ленинский и Октябрьский районы были переименованы в Кировский, Ленинский и Октябрьский административные округа.
В апреле 2008 года за создание условий для развития территориального общественного самоуправления город Омск впервые удостоен диплома международного форума «Мегаполис-XXI век» первого международного смотра-конкурса «Лучший город СНГ» .
Административное устройство
 
2. Ленинский 
3. Октябрьский 
4. Советский 
5. Центральный ]]
С точки зрения административно-территориального устройства, город имеет статус города областного значения , в границах которого образовано муниципальное образование в статусе городского округа ''город Омск'' входит в своё же муниципальное образование и тем самым является единственным населённым пунктом в его составе .
Административное деление
 
До 1995 года Омск был разделён на 7 районов: Ленинский, Куйбышевский, Центральный, Кировский, Октябрьский, Первомайский и Советский. После реорганизации районов, Первомайский и Куйбышевский районы были разделены и упразднены, а территории отошли к другим районам. Территория Первомайского района была распределена между Центральным и Советским районами, а Куйбышевский был разделён между Ленинским, Октябрьским и Центральным районами. После этой реорганизации районы стали округами.
Город Омск разделён на 5 административных округов (городских административных районов) как внутригородские территории (административно-территориальные единицы) .
 
Герб города
 
 
Современный герб города выбирался в течение нескольких лет и был утверждён 16 апреля 2014 года решением Омского городского совета. Он представляет собой исторический вариант, данный Омску Екатериной II. Некоторые омичи в социальных сетях критиковали его символизм, полагая, что такой герб значит, что в Омске нет ничего, кроме кирпичного забора . Однако это мнение, в свою очередь, раскритиковали специалисты в области геральдики, которые высоко оценили герб за его «лаконичность, безусловное преимущество в сравнении со многословными гербами с большим нагромождением фигур… здесь ёмкость символа, так как город основывался как крепость, как центр Сибирской оборонительной линии» , геральдически он описывается так :
 
Городская власть
Мэр Омска
 
После распада СССР главой местного самоуправления в Омске является мэр, избираемый жителями один раз в пять лет всеобщим тайным голосованием (с 2017 мэра города избирает городской совет Омска)
# Юрий Яковлевич Шойхет (1991—1994).
# Валерий Павлович Рощупкин (1994—2000).
# Евгений Иванович Белов (2000—2005).
# Виктор Филиппович Шрейдер (2005—2011).
# Вячеслав Викторович Двораковский (2012—2017) .
# Оксана Николаевна Фадина (2017—2021) .
# Сергей Николаевич Шелест (2021 — н.в) 
Омский городской совет
Представительным органом местного самоуправления является Омский городской совет, избирающийся на 5 лет и состоящий из сорока депутатов . В настоящее время действует городской Совет шестого созыва, избранный 10 сентября 2017 года, 20 депутатов были избраны по партийным спискам, остальные 20 депутатов — по одномандатным округам . Председателем Омского городского Совета с 27 сентября 2017 года является Владимир Валентинович Корбут, член партии «Единая Россия» .
Городской бюджет
Бюджет Омска зависит от консолидированного бюджета Омской области . Оба бюджета скудны и сильно уступают таковым в соседних регионах, в частности, в Новосибирске . Омскую область часто сравнивают с Новосибирской, утверждая, что жить в последней лучше. При почти одинаковом сборе налогов возвращается в омский регион намного меньше финансов. Бывший губернатор Омской области Виктор Назаров видел для этого две причины. Первая состоит в том, что основные налоговые доходы в Омской области — это акцизы на нефтепродукты, которые уходят в федеральный центр и распределяются между другими субъектами государства. При отданных за 2014 год 30 млрд рублей акцизов область получила обратно только 3 млрд Вторая — многие компании юридически зарегистрированы в других регионах, в то время как производство расположено в Омске, и налоги с них также уходят из области .
В результате в 2015 году Омская область заняла предпоследнее место среди 85 регионов России по темпам роста бюджета; хуже ситуация только в Мордовии. В омском регионе наблюдалось падение доходов, при том, что во всех сибирских областях бюджетные доходы выросли . Так, бюджет Новосибирска в 2015 году составил 33,9 млрд рублей, а Омска — 13,6 млрд рублей . Причиной плохого экономического положения послужил кризис в нефтяной отрасли, являющейся основным источником дохода для города, и в банковской сфере . В результате на юбилейный 2016 год бюджет Омска принят с дефицитом: планируется, что доходы городской казны составят 12,4 млрд рублей, а расходы — 13,1 млрд .
 
 
Международная деятельность
 
Первые консульские учреждения в городе появились во второй половине XIX века в связи с бурной торговой деятельностью иностранных подданных в регионе. До начала Первой мировой войны 1914 года в Омске действовали четыре европейских и одно американское консульство. В 1919 году в Омске при Верховном Правителе России адмирале А. В. Колчаке действовали дипломатические представительства и консульские учреждения США, Великобритании, Дании, Франции, Швеции, Королевства Югославия, а также Японской империи и Чехословакии.
В советское время, после Великой Отечественной войны до конца 80-х годов город имел статус ЗАТО, то есть его посещение иностранцами, а в некоторых случаях и советскими гражданами было запрещено. Однако иностранные гости иногда прибывали в Омск, например, японский коммунист и деятель Коминтерна Сэн Катаяма, лидер югославской социалистической партии Иосип Броз Тито, делегация из Венгрии и прочие. Запрет был снят в декабре 1990 года Постановлением Совета Министров СССР.
В настоящее время в Омске действуют представительство и объединённый сервисно-визовый центр МИД России. Также здесь расположено консульство Республики Казахстан. Многие страны мира открыли тут визовые центры: Чехия, Дания, Испания, Австрия, Болгария, Германия, Нидерланды, Греция, Италия, Китай, Литва, Мальта, Польша, Словения, Финляндия, Хорватия, Швейцария, Швеция, Эстония, Норвегия.
Действуют партнёрские соглашения со многими городами России: Ангарском, Братском, Брянском, Горно-Алтайском, Калининградом, Красноярском, Новосибирском, Пенза, Ставрополь, Улан-Удэ, Челябинском. Это справедливо и для расположенного в Крыму Симферополя. Есть города-партнёры и в других странах. В Польше это Гданьск, Лодзь и Люблин, в Беларуси — Гомель и Минск, в Чехии — Карловы Вары, в Болгарии — Бургас, в Словакии — Пухов, в Турции — Анталья, в Казахстане — близко расположенные к Омску Павлодар и Петропавловск (которые одновременно являются городами-побратимами). Похожий статус имеют в дипломатическом смысле и китайские Кайфэн и Фучжоу, а также южнокорейский Чинджу. Просто побратимами считаются также китайские Маньчжурия и Урумчи .
В Омске действует региональное отделение AIESEC — международной некоммерческой организации, которая занимается развитием молодёжи, организацией международных стажировок, образовательных, социальных, бизнес проектов .
Население
 
 
 
 
В Омске проживает % всех жителей Омской области ( ). Омская агломерация насчитывает более 1,2 млн человек. За 2015 год город покинуло 5,2 тысячи жителей. Однако миграция из стран СНГ и населённых пунктов Омской области привела к тому, что население Омска не только не уменьшилось, но и выросло на 7,4 тысячи человек .
За последние несколько лет в Омске отмечается устойчивое увеличение рождаемости, а в 2006—2007 годах наметилась тенденция к снижению смертности (количество умерших в 2005 году — 16 725 чел., в 2009 — 14 900 чел.). В 2009 году в Омске родилось 13100 малышей, что на 2193 больше по сравнению с 2005 годом , а в 2015 году впервые за десять лет была достигнута отметка в 16392 новорождённых .
Омичи старше трудоспособного возраста составляют 20 % населения города. Средний возраст трудоспособного населения 35,70 лет. Средний возраст мужчин — 35,49 лет , возраст женщин — 40,20 лет. Женщины в среднем живут 75,6 лет, мужчины — 63 года. Женщины составляют 55 % населения Омска, а мужчины 45 % .
На сто браков приходится 56 разводов .
Средний возраст пенсионеров 68,09. Смертность мужчин в трудоспособном возрасте составляет 80 %, что почти в четыре раза больше смертности женщин этого возраста. Показатели младенческой смертности в Омске одни из самых низких в России (4,7 на тысячу населения при 8,5 в целом по стране) и продолжают уменьшаться . Самой старой жительнице города в 2016 году исполнилось 108 лет .
В Омске проживают представители 102 национальностей . Согласно всероссийской переписи 2010 года, преобладающей нацией являются русские (88,8 %). Среди прочих народов больше всего распространены казахи (3,4 %), украинцы (2 %), татары (1,9 %) и немцы (1,3 %) (проценты приведены от общей численности населения, указавшего национальную принадлежность) . Лица других национальностей и лица, не указавшие национальную принадлежность, 7 % населения города.
Зарегистрировано 58 национально-культурных организаций. Ряд их имеет собственные печатные издания (газета «Татарский мир», газета «Ахдут»), используемые в целях популяризации деятельности организаций по возрождению и сохранению национальных традиций. 
Кроме широко распространённых этнохоронимов «омич», «омичка», «омичи» встречаются также варианты «омча́не», «омча́нин», «омча́нка»; «о́мцы», «о́мец» , но они крайне редки.
Архитектура и инфраструктура
 (Любинский проспект) до реконструкции]]
 
 в центре города (начало XX века)]]
Историческая застройка располагается по обоим берегам Оми — это законченный ансамбль Любинского проспекта (ул. Ленина) . В городе практически нет зданий выше 50 метров, по этому параметру он один из самых низких городов-миллионников . Самое высокое сооружение в городе — это дымовая труба ТЭЦ-5 (275 метров), построенная в 1976 году и находящаяся на двадцатом месте в рейтинге самых высоких труб в мире. До этого самым высоким сооружением была телебашня Омского областного радиотелецентра (196 метров с антенной). Самым высоким зданием является крупнейший за Уралом Омский элеватор, расположенный в Старом Кировске. Его высота — 72 метра, что аналогично 24-этажному дому . Но самый высокий жилой дом (в центре города на улице Добровольского, в жилом комплексе «Ласточкино») составляет только 21 этаж .
В центральной части города сосредоточено 130 памятников архитектуры, почти половина от общего числа в городе . Не все такие здания имеют хорошее состояние. Так, знаменитый омский дом с драконами, чья история насчитывает более ста лет, требует реставрации и находится на глухой улочке далеко от туристических маршрутов. Необычные для сибирского деревянного зодчества, драконы здесь были взяты из альбома образцов Минетти и расположены на наличниках и в качестве кронштейнов для поддержки навеса над крыльцом. В прошлом ворота и забор дома были украшены резными языками пламени. Дом с драконами свидетельствует о сильной архитектурной традиции в Омске начала XX века, доступной для народных масс. Однако в настоящее время его сохранению уделяется недостаточно внимания , и он может пойти под снос из-за застройки района. Аналогичная проблема касается и многих других памятников деревянного зодчества, которые уничтожаются незаконными методами в интересах частного бизнеса .
Всего в Омске 6591 многоквартирных домов (на 2016 год) . Из них более тысячи домов первых массовых серий, в том числе 170 домов серии 1-335 ПК, доля последних в объёме жилого фонда Омска — самая высокая в России. Часть из них ремонтируется с усилением несущих конструкций. Омск выделяется на фоне других городов по накопленному опыту и методам капитального ремонта «хрущёвок» . Износ жилого фонда превышает 50 % .
Значительная часть города относится к частному сектору. Некоторые районы даже в центре неблагоустроены: нет газа и канализации, дороги грунтовые ; кроме того, некоторые жители не оплачивают вывоз мусора и создают несанкционированные свалки . По программе регенерации кварталов часть частного сектора, преимущественно в центре города, сносится и застраивается современным жильём или бизнес-центрами . Однако для высотного строительства существует много препятствий, связанных в основном с недостатком финансов .
 ]]
Мосты Омска соединяют берега двух рек, крупных мостов — десять, из них пять проходят над Иртышом, и пять — над Омью. По течению Иртыша, то есть с юга на север, находятся Южный мост, двухпутный железнодорожный мост, Ленинградский, метромост им. 60-летия Победы и мост им. 60-летия ВЛКСМ. Через Омь перекинуты Юбилейный, Комсомольский, Фрунзенский, Октябрьский и железнодорожный мосты.
 
 
Протяжённость омских дорог составляет чуть более 1400 км (общая площадь 9,5 млн м²), из них только 900 км — с твёрдым покрытием. Омские дороги привлекли внимание других регионов после прямой линии с президентом В. Путиным .
Экономика
Омск является одним из крупнейших в России промышленных центров, крупным транспортным узлом .
Город присутствует в различных бизнес-рейтингах. Так, в 2009 году он занял седьмое место среди 64 городов России по инвестиционной привлекательности, по мнению журнала «РБК» . В то же время у журнала «Forbes» он занимал 21-е место из тридцати. Годом позже «Forbes» оценил его намного выше — в совокупности шестое место. А в частностях журнал поставил Омск на первое место по развитию инфраструктуры, четвёртое — по устойчивости к кризису, пятое — по социальным характеристикам и отметил проблемные сферы — некомфортность ведения бизнеса и особенно низкую покупательную способность омичей .
Промышленность
Омск является крупнейшим в Омской области и одним из крупнейших в России промышленных центров . В 2013 году Омск занял 5 место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России по промышленному производству, которое составило 528 млрд рублей .
Основу промышленности Омска составляют нефтепереработка, нефтехимия, химическая промышленность, машиностроение (производство аэрокосмической техники, бронетехники, сельхозтехники) .
 войны размещалось ОКБ Туполева (ЦКБ-29).]]
В аэрокосмической индустрии особенно выделяется крупное ФГУП «Производственное объединение „Полёт“», осуществляющее выпуск ракет-носителей «Рокот» и «Протон-М», а также производство узлов для российских ракет-носителей нового поколения «Ангара». АО «Высокие технологии» (ранее — Омский агрегатный завод им. В. В. Куйбышева) производит гидросистемы для военной авиации, различные типы насосного оборудования. АО «Омский завод гражданской авиации» осуществляет ремонт и модернизацию авиационной техники (преимущественно вертолёта Ми-8). Авиаремонтное предприятие «Мотор» осуществляет ремонт вспомогательных силовых установок (ВСУ) для самолётов и вертолётов. ФГУП «Омское моторостроительное объединение им. П. И. Баранова» выпускает авиационные двигатели, а также оборудование для нефтегазодобывающего комплекса. Омское моторостроительное конструкторское бюро специализируется на разработке, производстве и ремонте малоразмерных газотурбинных двигателей гражданского и военного применения, а также наземных энергоузлов, турбостартёров и другого оборудования.
В машиностроении Омск представляет Омский завод транспортного машиностроения (включая бывший завод «Омсктрансмаш»), которое производит и ремонтирует системы «Солнцепёк» и «Буратино», танки типа Т-80, модернизирует танки Т-55, производит трактора и экскаваторы, а также выпускает металлургическую продукцию. Омский завод газовой аппаратуры производит газовые и электрические кухонные плиты.
Приборостроительные предприятия выпускают военные и гражданские продукты. ПО «Иртыш» занимается производством радиоэлектронной аппаратуры. АО «ОПЗ им. Козицкого» осуществляет разработку и производство радиоаппаратуры различного назначения, а также товаров народного потребления. АО «Радиозавод им. А. С. Попова» выполняет разработку и производство многонаправленных подвижных защищённых систем связи и управления специального и общетехнического назначения. НПО «Мир»: технологии автоматизации энергосбережения. НПЦ «Динамика»: разработчик систем мониторинга технического состояния объектов промышленности и транспорта. АО «Омский научно-исследовательский институт приборостроения» занимается научной и производственной деятельностью в сфере производства приборов. АО «Центральное конструкторское бюро автоматики» разрабатывает и выпускает аппаратуру целеуказания и наведения, а также медицинскую технику и товары народного потребления.
АО «Сатурн» (бывший Омский электротехнический завод имени Карла Маркса) — одно из ведущих предприятий радиоэлектронной промышленности России.
 Омского нефтезавода]]
Предприятия нефтехимии представлены Омским нефтезаводом, заводами по производству технического углерода, полипропилена, синтетического каучука и шин . Омский НПЗ — один из лидеров в России по объёму нефтепереработки (21 млн тонн в 2012 году) и по её глубине (83 %). Заводы «Омскшина» и «Кордиант-Восток» являются одной из крупнейших в России площадок по производству шин, «Омский каучук» — по производству синтетического каучука. «Омсктехуглерод» — крупнейший в России и один из крупнейших в мире производителей технического углерода . Завод «Полиом» (введён в эксплуатацию в 2013 году) входит в тройку крупнейших российских производителей полипропилена .
В городе расположено множество предприятий лёгкой и пищевой промышленности. Производством и переработкой мяса занимается «Омский бекон», действует молочный завод «Манрос М» (принадлежит компании «Вимм-Билль-Данн») и Омский завод плавленых сыров, выпускающий плавленый сыр «Омичка». Действует завод мороженого Инмарко, кондитерские фабрики «Сладонеж» и «Сладуница», Омская макаронная фабрика «Добродея». Завод розлива минеральной воды «Омский» выпускает минеральную воду «Омская-1». Работает ряд производств алкогольных напитков: пивоваренные заводы «Сибирь» и «Росар» (последний принадлежит ОАО «САН ИнБев», выпускает изначально омские сорта пива «Сибирская корона», «Багбир»), ликёроводочные заводы «Оша» и «Омсквинпром», известный водкой «Пять озёр».
На территории Омской области расположены четыре ТЭЦ (все входят в АО «ТГК-11», ТЭЦ-2 работает в режиме котельной) и множество котельных (самая крупная Кировская районная котельная так же входит в АО «ТГК-11»). Большая часть котельных передана на баланс в муниципальное предприятие «Тепловая компания», остальные являются ведомственными.
 
С 1996 года проводится выставка техники, технологий и вооружения ВТТВ-Омск . С 2003 года ежегодно проводится агротехническая выставка-ярмарка «Агро-Омск» .
С 2019 идёт строительство и к 2020 планируется к завершению катализаторный завод Газпром-нефти .
Торговля и услуги
 
В Омске формируются торговые ряды магазинов с похожим ассортиментом. Так, например, на улице Ленина расположены магазины модной одежды, а в районе Торгового города — магазины бытовой техники. Торговые площади представлены в основном в крупных торговых центрах и торговых комплексах (которых более семидесяти), гипермаркетах, супермаркетах Омска.
Действуют федеральные и региональные торговые сети. В десятку крупнейших аптечных сетей по версии маркетингового агентства DSM Group вошла омская сеть «Фармакопейка» . Увеличивает свою долю торговля на рынках, которых в городе более ста общей сложностью 3600 торговых мест. Крупный рынок расположен, например, в центре Левобережья. Низкие цены и качественная продукция от сельских производителей привлекают покупателей в выходные дни во время губернских ярмарок, а в последнее время и в будни. Весной менее трети торговых мест пустует, но в летний сезон они заполняются дачниками, продающими овощи и зелень .
Одним из крупнейших торговых комплексов в Омске является Торговый центр Континент, общая площадь которого составляет более 160 тысяч квадратных метров.
Торговый центр «Омский», построенный по проекту петербургской мастерской под руководством Ю. И. Земцова строился более 10 лет и открылся в 1984 году. Торговый центр был одним из самых известных универмагов СССР . Он расположен на месте бывшего Центрального городского рынка в центре Омска и представляет собой «крытую площадь», через которую можно пройти насквозь, как по улице. В середине здания находится большой атриум, а с верхних террас свисают живые растения . Это здание является одним из самых узнаваемых в городе.
В число лучших ресторанов России вошёл ресторан BASE, дважды названный журналом Forbes первым среди ресторанов Омска и рекомендованным для посещения (Forbes, июнь 2007, май 2010), а также ресторанный комплекс «Колчак», соединяющий рестораны разных форматов и один из самых известных в городе, и сеть кофеен Skuratov Coffee .
В 2014 году в Омске действовало 27 гостиниц и 8 хостелов; по обеспечению туристов гостиницами Омск находился на последнем месте среди городов-миллионников . Всего на начало 2016 года гостиничные услуги предоставляются в 112 местах, но только три из них обладают официальным статусом «три звезды»: Ibis Hotel, «Маяк» и «Турист», расположенные в самом центре города. При этом одна из гостиниц по своим качествам может претендовать на «пять звёзд», хотя не имеет официального статуса — это «Берёзовая 2», в народе известная как госдача на Берёзовой . В Омске наблюдается тенденция активного открытия хостелов и развития малого гостиничного бизнеса, но не крупных гостиниц . В 2008 году планировалось возвести у «Птичьей гавани» комплекс зданий с четырёхзвёздочным отелем «Park Inn», но, несмотря на наличие финансирования , отель так и не появился. Был также ряд других масштабных проектов (среди них отель Hilton), оставшихся нереализованными.
Связь
Телефонный код города — 3812. Услуги стационарной телефонии в основном предоставляет Омский филиал ОАО «Ростелеком». Также предоставляется IP-телефония компаниями «Омские кабельные сети», «ЭР-Телеком», ТТК (ЗАО «ЗапСибТранстелеком») и другими. В Омске шестизначные телефонные номера. Омск — самый крупный российский город, в котором сохраняется шестизначная нумерация.
В городе работают 6 GSM-операторов сотовой связи: МТС (ОАО «Мобильные Телесистемы»), Билайн (ОАО «Вымпелком»), Tele2 (ЗАО «Сибирская сотовая связь» — только 1800 MHz), Мегафон, Ростелеком и Йота. Все операторы сотовой связи предоставляют связь 3G. Из операторов, предоставляющих услуги связи 4G LTE: Билайн, Мегафон, МТС и Yota, Tele2.
Доступ в Интернет предоставляет ряд компаний, в том числе операторы сотовой связи, Дом.ru, «Омские Кабельные Сети» и «Ростелеком» (сменивший «Сибирьтелеком»). Омская область входит в число регионов, где последняя компания проводит активное строительство и ввод в эксплуатацию сети GPON FTTH («Оптическое волокно в квартиру»), что теоретически предоставляет пользователям доступ в Интернет на скорости до 2,5 Гбит/с.
Существует множество общественных мест с беспроводным доступом по технологии Wi-Fi, в том числе городской автовокзал, а также некоторые парки: Советский, «Зелёный остров» и парк им. 30-летия ВЛКСМ . С октября 2011 года по июль 2012 года в порядке эксперимента Wi-Fi имелся в троллейбусах, следующих по маршруту № 67 . В апреле 2016 года Wi-Fi появился в восемнадцати автобусах маршрута № 24 .
Транспорт
Речной транспорт
; Пассажирский
Речной — исторически первый вид транспорта, именно в ходе речного похода был основан город. На протяжении своей истории город был тесно связан с рекой. Построенный в 1964 году речной вокзал стоит в самом центре города: на месте основания Омской крепости. В настоящее время ПАО «Иртышское пароходство» осуществляет пассажирские маршруты на линиях Омск-Салехард (через Тобольск и Ханты-Мансийск), навигация по этому маршруту длится с конца мая до начала октября, курсируют теплоходы «Механик Калашников» и «Родина» . В навигацию 2020 года линия не действовала из-за ограничений, связанных с пандемией COVID-19. На сегодняшний день это один из немногих сохранившихся речных пассажирских маршрутов в России. Скоростные линии Омск—Тевриз и Тевриз—Малая Бича закрыты в 2014 году, работавшие на них скоростные суда «Восход» находятся на хранении в затоне Омского судоремонтного завода. В Усть-Ишимском районе действуют пассажирские линии Усть-Ишим-Кайсы и Усть-Ишим-Большая Тебендя, которые обслуживаются теплоходами типа «КС», а также линия Загваздино-Тобольск, на которой работает теплоход «Заря»
; Грузовой
'''Омский речной порт''' (основан в 1951 году) расположен в черте города по обоим берегам Иртыша у пересечения его с Транссибом, в 1858 км от устья. Омский речной порт — крупнейший перевалочный порт на Иртыше. В 1970-е годы на его долю падал 31 % общего объёма погрузочно-разгрузочных работ в Иртышском бассейне .
Железнодорожный транспорт
 , 2020 год]]
Благодаря строительству Транссиба город получил дополнительное развитие.
В городе находятся железнодорожные станции Омск-Пассажирский, Омск-Сортировочный, Омск-Северный, Омск-Восточный, Карбышево I, Московка и др.
; Пассажирский
Пассажиры обслуживаются в двух железнодорожных вокзалах станции Омск-Пассажирский, расположенных по соседству: «Омск-Пассажирский» и «Омск-Пригородный». Перед вокзалами расположена привокзальная площадь. Существуют фирменные поезда омского формирования: поезда № 87/88 направлением Омск — Новосибирск, 115/116 «Омич» направлением Омск — Нижневартовск, и двугруппный фирменный поезд № 125/126 «Обь» направлением Новосибирск — Омск — Новый Уренгой.
; Грузовой
Авиационный транспорт
В Омске действует аэропорт «Омск-Центральный», находящийся в центре Левобережья. В немецком фильме «Русское чудо» 1963 года можно увидеть, как самолёт заходит на посадку над центром города. Кроме этого в 30 километрах от города расположен недостроенный аэропорт «Омск-Фёдоровка». Указом Президента Российской Федерации от 31.05.2019 № 246 «О присвоении аэропортам имён лиц, имеющих особые заслуги перед Отечеством» аэропорту «Омск-Центральный» присвоено имя Д. М. Карбышева.
До 90-х годов в Омске работал аэропорт местных линий («Старый Аэропорт»), с которого производились рейсы по области и близлежащие города Казахстана. Известность ему принёс фильм 1969 года «Неподсуден». Сейчас здание эксплуатируется в качестве торгово-развлекательного центра.
В черте города, в Октябрьском округе, находится построенный ещё в период Великой Отечественной войны аэродром Омск-Северный. Одно время он также принимал чартерные рейсы гражданской авиации. В начале 2000-х годов существовали планы его превращения в крупнейший в Сибири грузовой терминал , которые остались неосуществлёнными.
Городской транспорт
 
На левобережье Иртыша находится автовокзал, откуда отходят междугородние автобусы в населённые пункты Омской области и соседние регионы, а также международные рейсы в Казахстан (в частности в Кокшетау, Петропавловск, Павлодар и т. д.) и в Кыргызстан .
В городе активно эксплуатируются наземные виды транспорта. Действуют 50 автобусных, 8 троллейбусных и 6 трамвайных маршрутов (на апрель 2020 года) , а также маршрутные такси. Трамвайные линии в городе действуют слабо. Согласно генеральному плану развития Омска ожидается значительное развитие трамвайных линий как на левом, так и на правом берегах реки Иртыш .
Муниципальный транспорт перевозит лишь 35-40 % пассажиров, а остальное приходится на частных перевозчиков, среди которых много нелегальных, не платящих налогов. В 2016 году с нелегалами ведётся борьба, появилась необходимая законодательная база, и ожидается, что к 2017 году город начнёт получать недостающие налоги . Стоимость проезда в муниципальном транспорте составляет 45 рублей наличным расчётом и 35 рублей безналичным, что является одной из самых низких, если рассматривать ситуацию в крупных городах России .
С 2009 года в соответствии с новыми правилами организации пассажирских перевозок для информирования пассажиров в салонах общественного транспорта размещена визитная карточка пассажирского предприятия с номерами телефонов, по которым можно обратиться с жалобами или предложениями, и где указаны данные водителя .
Метрополитен
 
В Омске в недостроенном состоянии находится метрополитен, ставший знаменитым благодаря единственной построенной в конструкциях станции.
Автомобильный транспорт
Через Омск проходит федеральная трасса «Иртыш» (бывшая '''М51''') Челябинск — Курган — Петропавловск — Омск — Новосибирск. Также «Омск — Майкапшагай» (трасса '''М38'''), через Черлак, а далее по территории Казахстана, направляясь к Павлодару и Семипалатинску. Трасса 1Р402 Омск — Тюмень, дорога Омск — Тара и дорога Омск — Седельниково.
Малое предпринимательство
На начало 2009 года в Омске было зарегистрировано более 66 тыс. субъектов малого и среднего бизнеса, численность занятых в которых превышает 163 тысячи человек. Для предпринимателей действуют городские выставки «Инновации года» и «Омская марка» . Муниципальный Центр поддержки предпринимательства оказывает информационные и консультационные услуги по вопросам права, налогообложения, бухгалтерского учёта и другим вопросам .
Здравоохранение
Медиков в городе обучает Омский государственный медуниверситет, существуют образовательные центры последипломного образования . Тем не менее, сегодня в здравоохранении города дефицит участковых терапевтов, педиатров и узких специалистов. Среди медицинских кадров постоянно происходит ротация, но массового оттока с государственной службы нет. Большая часть высококлассных специалистов работает в госсистеме, в нерабочее время консультируя пациентов в частных клиниках .
Сфера государственной медицины постепенно модернизируется. К 2009 году служба скорой помощи получила 80 новых санитарных автомобилей «Газель», оснащённых современным оборудованием, полное обеспечение необходимыми медикаментами и две новые подстанции, что сделало её одной из лучших в Сибири . Также в 2009 году была завершена работа по установке многоканальной телефонной связи во всех поликлиниках города, позволяющей записываться на приём к специалисту по телефону .
В Омске проводится 150 тысяч операций в год, из них 15 тысяч высокотехнологичных. За год врачи принимают 21 миллион посещений . Также здесь расположено одно из четырёх медучреждений России, где делают операции по коррекции пола . В городе работают крупные частные клиники, такие как «Евромед», «Ультрамед», «Нейромед», «До 16-ти» и другие .
На протяжении ряда лет среди горожан не регистрируются случаи кори, в 2008 и 2009 годах не было зарегистрировано ни одного случая дифтерии .
В 2015 году было выявлено 2 тыс. случаев различных онкологических заболеваний, но рост выявленных случаев связан с совершенствованием технологий, а не усугублением ситуации. Число тяжёлых и смертных случаев, наоборот, в Омске снижается. Муниципальный онкологический диспансер имеет современное оснащение и высококвалифицированные кадры. Реабилитация пациентов проводится в санатории «Оазис», работающем по принципу частно-государственного партнёрства .
В Омске действуют центры анималотерапии. При ипподроме проходит реабилитация с помощью лошадей, в центре канистерапии «Лапу, друг!» — с помощью собак, а в будущем зооцентре «Дверь в лето» кроме собак планируется привлекать также кроликов, птиц и черепах .
Образование и наука
 ]]
В городе действует 46 библиотек, которые каждый год посещает около 5000 омичей, включая уникальную для Сибири детскую компьютерную библиотеку . Крупнейшая из них — Омская государственная областная научная библиотека имени А. С. Пушкина, расположенная в центре города возле метромоста и станции недостроенного метрополитена, названной в её честь.
 на здании особняка полковника В. И. Волкова]]В 2016 году к 300-летию города в городе был реализован образовательно-информационный проект «Третья столица», посвящённый истории гражданской войны. Проект направлен на популяризацию объектов культурного наследия в Омске, связанных с историей гражданской войны, и был инициирован членом Совета Федерации Федерального Собрания от Омской области А. И. Голушко и открыт главой оргкомитета по празднованию юбилея Омска министром культуры В. Р. Мединским .
Начальное и среднее образование
С 2004 года основные проблемы в сфере дошкольного образования были связаны с нехваткой мест в детских садах .
С профориентационной целью ежегодно для старшеклассников и родителей проводится городская информационная ярмарка «Тебе, молодой!» .
В школах имеются социальные педагоги и в 109 из них работают психологи . Каждая школа Омска подключена к сети Интернет, имеет компьютерное оборудование. В декабре 2008 года начал работу ресурсный центр информатизации образования, который оказывает консультационно-методическую и справочную помощь учителям города по применению информационных технологий в образовательном процессе. В 2013 году создан городской методический центр «Перспектива». Важным этапом информатизации муниципальной системы образования стало появление «Омского образовательного портала» — официального представительства департамента образования в Интернете. Свои официальные сайты имеют 97 школ и 15 учреждений дополнительного образования города .
Дополнительное образование в Омске разнообразно. В девятнадцати детско-юношеских спортивных школах занимается около 18 тысяч детей, три из этих школ — школы олимпийского резерва . Детских школ искусств в городе двадцать одна, и двадцать вторую по счёту планируется ввести в строй в 2016 году. Одна из них среди российских является крупнейшей за Уралом, она была открыта в 2015 году. В число лучших школ России вошла городская школа искусств № 6. Помимо школ действуют кружки при дворцах культуры. Общий уровень дополнительного образования в сфере искусства в Омске достойный .
Кроме этого, работают Детский экоцентр с зоопарком и ботаническим садом и расположенная на Левобережье областная станция юннатов. Станция ведёт свою историю с 1923 года и была сформирована при помощи омских учёных, в том числе Петра Людовиковича Драверта .
В 1999 году на базе расформированного Омского высшего общевойскового дважды Краснознамённого командного училища имени М. В. Фрунзе Министерства обороны Российской Федерации постановлением Правительства Российской Федерации был возрождён Омский кадетский корпус Министерства обороны России.
Высшее образование
 , 2013 год]]
 , 2010 год]]
 , 2009 год]]
В Омске действует 28 высших учебных заведений (вузов) — университетов, академий и институтов.
Первый вуз в городе Омске был открыт в начале 1918 года на базе Императорского Омского среднего сельскохозяйственного училища и был назван Сибирским Сельскохозяйственным институтом. В дальнейшем названия менялись от Сибирской сельскохозяйственной академии (СибАка) к Омскому сельскохозяйственному институту (ОмСХИ) и, наконец, в настоящее время — это Омский государственный аграрный университет имени П. А. Столыпина (ОмГАУ).
Омский государственный университет имени Ф. М. Достоевского (ОмГУ) открыт в 1974 году. Обучение сначала проводилось только на двух факультетах: естественных и гуманитарных наук. В настоящее время учебное заведение называется Омский государственный университет им. Ф. М. Достоевского Так же в настоящее время существует 10 корпусов, 14 факультетов (физический, химический, компьютерных наук, иностранных языков, исторический, культуры и искусств, международного бизнеса, психологии, теологии и мировых культур, филологический, экономический и юридический), а также Информационно-вычислительный центр, Институт непрерывного открытого образования (ИНОО), Центр довузовской подготовки и профориентации (ЦДПП), Центр содействия занятости студентов и трудоустройства выпускников, 75 кафедр, около двадцати учебных лабораторий, научную библиотеку, Омский региональный центр информатизации, Центр изучения творчества Ф. М. Достоевского, Лингвистический центр, Ассоциацию выпускников, Музей археологии и этнографии, Музей истории, школы юных специалистов при факультетах (слушатели — учащиеся общеобразовательных школ) и др.
В 1920 году было открыто медицинское отделение при Сибирском ветеринарно-зоотехническом институте, на следующий год преобразованное в Западно-Сибирский медицинский институт. В дальнейшем учебное заведение было переименовано в Омский медицинский институт, а с 1994 года и по сей день это Омский государственный медицинский университет (ОмГМУ), ведущий подготовку врачей .
В 1930 году в Омске появился ещё один вуз технической направленности — Сибирский автомобильно-дорожный институт (СибАДИ), ныне Сибирский автомобильно-дорожный университет (СибАДУ) . В том же году в Томске был образован Сибирский институт инженеров транспорта, в 1961 году переведённый в Омск и переименованный в Омский институт инженеров транспорта; сейчас это Омский государственный университет путей сообщения (ОмГУПС) . Эти вузы обеспечивают потребности в специалистах в области транспорта — соответственно, автомобильного и железнодорожного — и строительства.
В 1932 году для подготовки учителей был открыт Омский педагогический институт. Теперь (с 1993 года) это Омский государственный педагогический университет (ОмГПУ) .
В годы Великой Отечественной войны в Омск были эвакуированы заводы оборонного значения. Поэтому в 1942 году на базе эвакуированного из Ворошиловграда вечернего машиностроительного института был открыт Омский машиностроительный институт (ОМСИ), в дальнейшем ставший Омским политехническим институтом, сейчас это — Омский государственный технический университет (ОмГТУ) .
В 1950 году для подготовки специалистов в области физкультурного образования был открыт Омский институт физической культуры, ныне Сибирский государственный университет физической культуры и спорта (СибГУФК) . Инженеров водного транспорта и других специалистов-водников выпускает Омский институт водного транспорта (ОИВТ) (филиал Сибирского государственной университета водного транспорта).
Негосударственные вузы представляют, например, Сибирский институт бизнеса и информационных технологий (СИБИТ), полноправно участвующий в образовании и научной работе и развивающий технологии дистанционного обучения , Омская гуманитарная академия и Сибирский юридический университет, вошедший в группу 17 лучших негосударственных вузов России по версии Ассоциации негосударственных вузов .
Основатель НПО «Мостовик» Олег Шишов считает, что образование в Омске находится в очень плохом состоянии . Изменения в системе высшего образования России затронули омские вузы так, что отказ от создания опорных вузов может привести к снижению качества образования, устойчивости и эффективности всей высшей школы региона. В частности, вузы, не имеющие такого статуса, не имеют права вести магистратуру и аспирантуру. Технический опорный вуз, образованный слиянием Омского государственного технического университета и Института сервиса, в городе имеется, однако для создания второго — гуманитарного — путём объединения ОмГУ и педуниверситета есть несколько проблем . В частности, статус не гарантирует дополнительного финансирования, обеспечивает понижение финансирования по родственным специальностям, сокращение преподавателей по родственным направлениям и уменьшает поступления в регион из федерального бюджета. Объединение двух крупных вузов с их разными историей, культурными традициями и иерархией приводит к тому, что первые несколько лет их эффективность резко снижается. А судьба естественно-научных факультетов ОмГУ оказывается неизвестной, так как они не вписываются в рамки гуманитарного вуза, являясь частью классического университета .
Наука
В городе действует Омский научный центр Сибирского отделения РАН. Он был создан в 1990 году и координирует деятельность омских научных учреждений, подведомственных Федеральному агентству научных организаций. Это Институт проблем переработки углеводородов, филиал Института математики им. Соболева, филиал Института археологии и этнографии СО РАН, Омская экономическая лаборатория Института экономики и организации промышленного производства, Сибирский научно-исследовательский институт сельского хозяйства, Всероссийский научно-исследовательский институт бруцеллёза и туберкулёза животных, Сибирский научно-исследовательский институт птицеводства и Сибирский филиал Всероссийского научно-исследовательского института кукурузы .
Также он включает в себя научно-исследовательские учреждения СО РАН, расположенные в Омской области: Институт проблем переработки углеводородов, Омский филиал Института физики полупроводников, Омский филиал Института математики им. Соболева, Омский филиал Института археологии и этнографии, Омскую экономическую лабораторию Института экономики и организации промышленного производства. С 2005 году он занимает памятник архитектуры на проспекте Маркса — бывшее здание суконной фабрики постройки XIX века. Там размещаются аппарат президиума центра, музей археологии и этнографии . Комплексный научно-исследовательский отдел региональных проблем включает в себя физиков, математиков и экономистов, что даёт хороший эффект в исследованиях .
Омский научный центр также располагает Суперкомпьютерным центром коллективного пользования, ядром которого является кластерный суперкомпьютер на 128 процессорах DEC Alpha производительностью 190 Гфлопс. Пользоваться суперкомпьютером могут научные сотрудники всех научных учреждений РАН и государственных вузов, расположенных в Омске. Он стал частью сети ОКНО (Образование, Культура, Наука Омска), объединяющей компьютерные сети ведущих НИИ и вузов Омска .
Одной из главных задач омской науки является оценка уже имеющихся достижений. Другая задача — выстраивание более тесного сотрудничества между НИИ и промышленными предприятиями. Институт проблем переработки углеводородов СО РАН успешно взаимодействует с Омским нефтезаводом и Омсктехуглеродом, проводя научные разработки в промышленность в сфере новых марок технического углерода и катализаторов крекинга. Исторически Институт катализа в СССР построили именно рядом с Омским нефтезаводом. Отсутствие каких-либо необходимых промышленности научных направлений в Омском центре объясняется централизованным планированием при советской власти, когда решения принимались не на местном уровне. Институциональная среда, позволяющая результаты научных исследований превращать в разработки, в Омске ещё только формируется. Проблемой является недофинансирование науки в России, когда средств в организациях хватает только на зарплату учёных. В условиях кризиса компенсировать это хоздоговорами не получается из-за того, что предприятия тоже испытывают финансовый голод .
Общество
Атмосфера в городе складывается скорее депрессивная. Гуманитарной интеллигенцией Омск воспринимается как несостоявшаяся столица («третья столица»), то есть город с обоснованной претензией на особость . Однако наблюдаемая горожанами деградация города и отсутствие значимых улучшений уничтожают атмосферу праздника, которая должна сопровождать 300-летний юбилей Омска в 2016 году .
В течение многих лет среди творческих и активных омичей отмечается тенденция переезжать на постоянное место жительства в другие города . По мнению Олега Шишова , отношение к инициативным профессионалам таково, что в итоге многие специалисты из Омска уезжают в соседние Новосибирск и Тюмень . По данным Омскстата, за 2015 год город покинуло 5,2 тысячи человек, переехавших в основном в Москву и Московскую область, Санкт-Петербург и Ленинградскую область, а также Краснодарский край, Новосибирскую и Тюменскую область. Из-за оттока молодёжи, получившей высшее образование, а также учёных, общий образовательный уровень жителей города снижается, так как приезжающие на их место мигранты обычно имеют лишь среднее образование .
Бизнесмены считают, что выход на рынок и развитие предпринимательства в других регионах проще, поэтому отток бизнеса наблюдается уже давно (последние двадцать лет, по мнению президента Омского областного союза предпринимателей Дмитрия Шадрина). Омичи повышают деловой климат в том регионе, куда уехали, в то время как ситуация в Омске становится всё депрессивнее. Тренд отъезда именно представителей бизнес-элит означает не снижение численности населения города, а уменьшение количества налогоплательщиков и рабочих мест, что в результате плохо сказывается на благополучии Омска .
Причинами отказа от бизнеса в Омске один из предпринимателей назвал «всеобщую атмосферу безысходности», «низкий спрос у населения» и «отсутствие перспектив на развитие» . В рейтинге перспективных городов России, составленном исследовательским центром портала Superjob в 2014 году, Омск занял последнее место: большинство горожан уверено в бесперспективности построения карьеры здесь .
Омичи подходят к проблемам города творчески. Глубокие ямы на дорогах в марте 2016 года помечались покрышками, из которых сделали новый дорожный знак «Опасные ямы» и новый «символ» трёхсотлетия города , а в целом тема плохих дорог нашла отражение в меню одной из пиццерий .
Политика
 
Общественно-политическая жизнь Омска долгие годы известна конфликтом между городской и областной властью .
Более десяти лет шла информационная война между губернатором Омской области Полежаевым и мэрами города . Она началась с противостояния между Полежаевым и В. П. Рощупкиным (мэр в 1995—2001) в 1999 году и сопровождалась чёрным пиаром как со стороны СМИ, принадлежащих губернатору (например, «12 канал»), так и со стороны СМИ, принадлежащих или поддерживающих мэра . Главы нескольких газет и одной телекомпании выступили с совместным заявлением, в котором обвинили губернатора в нарушении не только «закона о СМИ», но и Конституции, гарантирующей свободу слова . Затем в 2003 году начался конфликт губернатора с мэром Беловым Е. И. (2001 -2004), завершившийся сменой мэра. Новый мэр Шрейдер В. Ф. (2004—2012) первоначально пришёл при полной поддержке губернатора, тем не менее в 2010 году снова развернулась информационная война. Ряд прогубернаторских СМИ добивался отставки мэра. На пресс-конференции 1 декабря 2010 Виктор Шрейдер заявил, что не намерен принимать в ней участия . По другой версии, информационная война началась в ноябре 2009 года после праймериз Омского отделения партии «Единая Россия», но предпосылки были ещё летом 2009 ; как результат, вся информационная война свелась к политической игре . В. Шрейдер в результате сменил пост мэра на место депутата в Государственной думе, а на его место была назначена и. о. мэра Вижевитова Т. А..
В 2012 году бессменный с советских времён губернатор Омска Л. К. Полежаев подал в отставку, на его место был назначен Виктор Назаров, ранее занимавший пост генерального директора в ЗАО «Газпром межрегионгаз Омск». Также в этом году прошли досрочные (в связи с отставкой предыдущего) выборы мэра, и новым мэром был избран единоросс Вячеслав Двораковский, который ранее занимал пост главного инженера омского НПО «Мостовик». Информационная война продолжилась. Её очередной виток завязался во время прямой линии с президентом В.Путиным, когда омичка пожаловалась, что не может попасть на приём к омскому мэру, а Путин публично назвал Двораковского «поросёнком» . В марте 2016 года, на авиашоу, собравшем более ста тысяч зрителей, Назаров игнорировал мэра. Корреспондент БК55 Елена Яровая отметила, что градоначальник на этом мероприятии был лишён права на выступление и каких-либо благодарностей, в то время как губернатору долго приносились благодарности :
 
По мнению Вячеслава Двораковского, информационная война нужна людям, в чьих интересах ослабить и городскую, и областную власть, в то время как обе власти уже успешно сотрудничали в решении проблемы детских садов . 30 апреля 2016 года во время звонка пранкеров телеканала НТВ губернатор Омской области Виктор Назаров резко раскритиковал Двораковского за бездеятельность в отношении города и нежелание принимать помощь в критически важных коммунальных задачах. При этом Назаров подчеркнул, что нормального взаимодействия, без «войны», с мэром не получается даже при обоюдном стремлении к этому .
Средства массовой информации
 
Первая телевизионная передача в Омске состоялась в 1954 году. В 1955 году для строительства телецентра был выделен земельный участок на территории сельскохозяйственного института им. С. М. Кирова. Телебашня Омского телецентра была изготовлена в 1955 году на Челябинском заводе металлоконструкций. Её высота вместе с антенной составляет 196 метров, а общий вес башни — 172 тонны .
С 2012 года Омский областной радиотелецентр (ОРТПЦ) ведёт эфирное вещание в цифровом формате DVB-T2. Из Омского телецентра осуществляет вещание Государственная телерадиокомпания «Иртыш» (Филиал ВГТРК). Программы ГТРК «Иртыш» выходят в эфире телеканалов Россия-1, Россия-24 и на волне «Радио России». Также на территории Омска работают местные телеканалы — ОАО «ГТРК-Омск» (12 канал), РЕН ТВ, ТНТ, ОТВ 3 (Продвижение) и до 18 января 2021 года, «Антенна 7». Услуга кабельного телевидения запущена у операторов ЗАО Компания «ЭР-Телеком», «Каскад», «Мультинекс», «Омские Кабельные Сети», «Темп», «Аверс-сервис», «TTK Западная Сибирь», «Котлован», «Beeline», «МТС ТВ» и прочих.
Действует целый ряд местных радиостанций, обеспечивается вещание некоторых общероссийских радиостанций (см. полный перечень в статье Радиостанции Омской области). Андрей Добров оценил уровень омской журналистики как неплохой .
Религия
 ]]
В городе зарегистрировано 23 конфессиональных направления. Зарегистрировано 85 религиозных организации . Наиболее крупные культовые сооружения — Успенский кафедральный собор (1891—1898 годов постройки, восстановлен в 2007 году), Крестовоздвиженский собор (годы постройки: 1865—1870) и Сибирская соборная мечеть (годы постройки: 1989—1997). Наиболее крупная и влиятельная организация — Омская и Таврическая епархия Русской православной церкви (по реформе 2011 года входит в Омскую митрополию).
Первый православный храм был возведён при основании Омской крепости в её центре. Он был назван в честь Сергия Радонежского и появился либо в 1717 году, либо в 1743-м. В 1770 году его разобрали из-за ветхости. В 1769—1773 годах велось строительство первого каменного храма — Воскресенского собора, в котором молился Фёдор Достоевский, крестили Михаила Врубеля и отпевали Любочку (Любовь Гасфорд). Здесь располагался уникальный иконостас и христианские религиозные предметы, переданные в дар Екатериной II. До строительства Успенского кафедрального собора он был главным храмом города. В 1927 году Воскресенский собор был превращён в клуб и библиотеку, а в конце 1950-х годов снесён . В 2016 году, к 300-летию со дня основания города Омска, Воскресенский собор был восстановлен.
В 1833 году была заложена Свято-Никольская казачья церковь, строившаяся на пожертвования казаков. В 1891 году завершилось строительство Успенского кафедрального собора, ставшего главным православным храмом в Омске. Многие христианские здания были снесены в 1930—1950-е годы .
В связи с тем, что в городе проживает достаточно большое количество казахов и татар, действует шесть объединений, исповедующих ислам суннитского толка, и восемь мечетей, включая самые крупные: Сибирскую соборную и мечеть Хаир Ихсан.
Разрешение на постройку в Новой Слободе на углу улиц Аптечной и Почтовой в Омске первой каменной магометанской мечети было дано Министерством внутренних дел в 1827 году. В 1829 году строительство мечети (проект архитектора А. М. Скородумова) и деревянного дома при ней («для приезжающих Султанов и Родоначальников») было завершено. Освящение мечети состоялось 23 февраля 1830 года . В 1938 году Первая соборная мечеть была закрыта. Снесено здание мечети в начале 1960-х годов.
Зарегистрированы две иудаистские общины, в том числе, единая религиозная организация ортодоксального иудаизма Федерации еврейских общин России «Ор Хадаш» («Новый свет»). Также официально действуют три евангелическо-лютеранских организации, две римско-католических, 15 приходов христиан веры евангельской — пятидесятников, 11 приходов евангельских христиан-баптистов и ряд других конфессий .
Преступность
В конце советского периода город был захвачен огромной волной рэкета; занимались этим некоторые кооперативы («патентованные рэкетмены»). Массовый характер вымогательство приняло в 1988 году, планомерная борьба с ним пресекалась бывшим руководством УВД, и только в 1992 году ситуация начала меняться. За первую половину этого года было ликвидировано 17 преступных групп, задержано 3 группы работников милиции и изъято более 100 единиц огнестрельного оружия. Организованная преступность сформировалась в Омске в такой степени, что преступные кланы города начали ожесточённую борьбу между собой, образуя мощные криминогенные сообщества и совершая убийства, поджоги и вооружённые столкновения. Преступления стали приобретать всё больший масштаб, бандиты предпринимали попытки глубокого проникновения в экономику и прямого влияния на решения властей города .
29 февраля 1996 года у подъезда своего дома был застрелен заместитель генерального директора производственного объединения Омскшина Олег Чертов. Он был председателем комиссии по проверке законности приобретения акций Омского нефтезавода, созданной после убийства директора ОНПЗ Ивана Лицкевича . В 1997 году главный инженер пивоваренного завода «Росар» Александр Охрименко заказал убийство генерального директора Ивана Багнюка. После этого контрольный пакет акций успешного омского пивзавода, крупнейшего в Западной Сибири, был продан бельгийскому концерну Interbrew .
В 2016 году в опросе интернет-ресурсов Domofond.ru и Avito омичи оценили безопасность в городе на 6,1 из 10 баллов. Таким образом, Омск попал в антирейтинг, оказавшись в пятёрке самых небезопасных городов России .
Культура
 
 -2010 на улице Ленина]]
Один из главных праздников — День города, который традиционно празднуется в первое воскресенье августа. С 2017 года празднуется в первую субботу августа . Ежегодно программа его основных торжеств включает более 100 массовых мероприятий, участниками которых становятся около 800 тысяч омичей . Другой любимый омичами праздник — Новый год. С 2012-го по 2015 год, накануне празднования Нового года, «Межгосударственная корпорация развития» (генеральный директор — И. В. Поляков) ежегодно возводила на Левобережье ледовый городок «Беловодье». В 2014 году он попал в Книгу рекордов России по количеству ледяных скульптур (171 шт.) , а в 2016 году включал многие символы Омска: метро с одной станцией, недостроенный аэропорт «Омск-Фёдоровка» и пр. Однако в канун нового 2017 года корпорация отказалась от этого проекта.
Фестивали
В Омске проводятся крупные всероссийские и международные фестивали . Ежегодно в дни празднования православного Рождества проходит благотворительный Рождественский фестиваль творчества «Зимние святки». Весной традиционно проходят фестивали творчества талантливых представителей омского студенчества «Омская студенческая весна». Международному дню инвалидов посвящён ежегодный городской фестиваль творчества детей с ограниченными возможностями «Преодоление» . С 1951 года проводится выставка зелёного строительства, садоводства и цветоводства «Флора», привлекающая огромное количество посетителей. Во «Флоре» участвуют различные городские предприятия, проводятся окружные выставки . С 2006 года проведение городской выставки «Флора» было приурочено к празднованию Дня города. И с этого времени выставка ежегодно открывается в пятницу — накануне Дня города .
Здесь работает «Омский Левша», микроминиатюрист Анатолий Коненко.
 
В рамках торжественных мероприятий, посвящённых Победе в Великой Отечественной войне, ежегодно проводится городской фестиваль хоровых коллективов «Любовь и жизнь — тебе, Россия» с участием городских хоров и ансамблей ветеранов, а также и I Сибирский фестиваль «Волшебный мир оригами России» .
В Омске традиционно проходит Национальный кинофестиваль дебютов «Движение», являющийся главным кинособытием региона. В 2016 году фестиваль прошёл в четвёртый раз и собрал более 200 заявок, из которых были отобраны 22 участвующие . Однако в самом Омске киноиндустрии, включающей в себя опытных специалистов и специальную технику, нет. Высокопрофессиональные театральные актёры почти не имеют опыта работы в кино. По мнению режиссёра Бориса Гуца, здесь можно снимать хорошее документальное кино, но работать в Москве намного проще .
Омск становится местом проведения фестиваля «Киносозвездие России», Международного фестиваля документальных фильмов «Встречи в Сибири» .
В 2006 году возрождён журнал о культуре и искусстве , освещающий самые яркие события в культурной жизни города . Ежегодно проводится региональная отраслевая выставка «Омская культура».
Омская поэзия связана с именами Леонида Мартынова, Аркадия Кутилова, Павла Васильева. Омск оказал сильное влияние на литературное становление Фёдора Достоевского. Действуют омские отделения Союза писателей России и Союза российских писателей. Омское отделение СРП выпускает литературный альманах «Складчина» .
Искусство художественной фотографии представлено в Омске именами Фрумгарца М.И., Савина Э. И., Кудринского В. Ф., Шевырногова В. З., Грязнова Н. П., Мальгавко С. В. и других.
Развито ролевое движение, зародившееся в Парке Победы, где ныне проходит традиционный фестиваль воинской культуры «Щит Сибири». Действуют военно-исторические клубы. Историческая реконструкция в последние годы получила ощутимое развитие и поддержку местных властей . Развивается аниме-движение: с 2007 года проводится «Омский фестиваль современной японской музыки и анимации Дай-Фест» . Для представителей молодёжных субкультур и движений Омска проводится фестиваль «Продвижение» .
В Омске и области проводятся автомобильные состязания, например, Открытый кубок Сибири по дрэг-рейсингу на взлётно-посадочной полосе недостроенного аэропорта «Омск-Фёдоровка» и ежегодные соревнования по автозвуку в формате IASCA-Russia на площади у ТК «Континент» (с 2002 года) .
Юбилеи
6 августа 2016 года было торжественно отпраздновано 300-летие Омска. Изначально планировалось запустить к юбилею первую очередь метро, достроить Красногорский гидроузел и международный аэропорт в Фёдоровке, но позже от этих планов отказались. В Омске был реконструирован Воскресенский собор, улучшен внешний вид ряда других важных для города архитектурных объектов .
К 200-летию Омской области в 2022 году был подготовлен интернет-проект «Омск — в самое сердце», созданный лабораторией «Гигарама» при участии регионального правительства и «Газпром нефти». Он включает 12 видеоисторий, рассказанных омичами. Эти истории посвящены городской промышленности, архитектуре, культурным и спортивным достижениям и т. д.  По словам создателей, «лаборатория „Гигарама“ узнала всё об Омске от его жителей, увидела город со всех ракурсов, почувствовала его ритм, ощутила его вкус, вдохнула его воздух» .
Музыка
 
Омск является центром музыкальной культуры региона. В Омске работает Омский академический симфонический оркестр , Камерный оркестр , Государственный Омский русский народный хор , Омский духовой оркестр . Концерты проходят в Концертном зале Омской областной филармонии и в Органном зале .
В то же время немногим омским музыкальным группам удалось стать известными за пределами родного города. Среди них выделяются группы «Гражданская оборона», Пик-Клаксон, 25/17 и Грот.
Театр
 
 ]]
 ]]
Омск является одним из наиболее театральных городов в Сибири, здесь работает 14 театров . Ежегодно с 2008 года в июне проходит Международный театральный фестиваль «Академия», вызывающий международный резонанс и позволяющий показывать в пределах города новинки известных театров разных стран. Этот фестиваль закрепляет за Омском статус театральной столицы Сибири . Весной проходит конкурс любительских театров «Театральная весна» .
Омский академический театр драмы является старейшим театром Омска, одним из старейших в России. Он появился в 1870-е годы. В репертуаре театра классика и современные пьесы.
На сцене Омского камерного «Пятого театра», появившегося в 1990 году, ставили пьесы Анатолий Праудин , Сергей Пускепалис, Борис Цейтлин, Марина Глуховская , Вениамин Смехов, Сергей Грязнов, Алексей Янковский .
Лицейский драматический театр дважды становился победителем Межрегионального театрального фестиваля «Рождественский парад» в Санкт-Петербурге, а в 2009 году стал обладателем Гран-при Международного фестиваля молодых европейских театров во Франции .
Омский государственный театр куклы, актёра, маски «Арлекин» является одним из старейших кукольных театров России. В нём ставятся постановки для зрителя самого разного возраста: и малышей от двух лет, и подростков, и взрослых. Также он проводит престижный международный фестиваль «В гостях у „Арлекина“», на который приезжают участники из разных стран мира, включая Канаду, Индию, Японию и Китай .
Ведущие театры города Омска:
* Омский академический театр драмы
* Омский государственный музыкальный театр
* Омский театр для детей и молодёжи
* Омский государственный театр куклы, актёра, маски «Арлекин»
* Городской драматический театр «Галёрка»
* Омский государственный драматический «Пятый театр»
* Городской драматический театр «Студия» Л. Ермолаевой
* Камерный драматический театр им. В.С. Решетникова
Музеи
 
Наличие крупнейшего реставрационного центра Сибири и активная выставочная деятельность способствуют тому, что Омск позиционируется как культурный центр России . В 2009—2014 годах город принял больше пятидесяти региональных, столичных и зарубежных выставок; ведётся сотрудничество со многими крупными музеями России .
На улице Ленина расположен один из старейших в Сибири музеев — Омский историко-краеведческий музей, а также Омский областной музей изобразительных искусств имени М. А. Врубеля. Действует музей театрального искусства, Городской музей «Искусство Омска». Некоторые музеи посвящены творчеству отдельных мастеров, такие как музей Кондратия Белова и «Либеров-Центр». Творчество омских мастеров демонстрируется в Доме художника.
 
Литературный музей имени Ф. М. Достоевского размещается в Доме комендантов в Омской крепости. Он содержит одну из самых полных в России коллекций материалов о жизни и творчестве Сергея Есенина, материалы об омских футуристах и других литераторах, в особенности о Фёдоре Достоевском, который был в этом здании лично. Подземная экспозиция демонстрирует острожную жизнь писателя, например, кандалы и одежду .
Кроме этого, в городе имеются музейный комплекс воинской славы омичей (расположен в бывшем здании Штаба Омского военного округа) и музей УВД Омской области, который находится в историческом здании бывшей лютеранской кирхи XVIII века постройки.
В 2016 году было запланировано открытие центра «Эрмитаж-Сибирь», филиала Государственного Эрмитажа в здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» на Музейной улице . Кроме него здесь должны были разместиться фонды и экспозиции российского искусства XX—XXI веков Омского областного музея изобразительных искусств имени М. А. Врубеля, студия детских выставок и Театр живописи . Однако, из-за срыва сроков выполнения работ по реконструкции здания, летом 2016 года был определён новый генподрядчик, и открытие центра перенесено на 2019 год . 6 ноября 2019 года культурно-просветительский центр в Омске начал свою работу, став третьим эрмитажным центром в России и первым за Уралом .
Культурно-досуговые объекты
Культурно-досуговые зоны распределены по территории города неравномерно. Нефтяники в северной части Омска имеют единственную активную культурно-досуговую зону на пересечении улиц Мира и Химиков. При большой плотности населения остальная территория городка Нефтяников лишена таких зон. Планируется, что это изменится со введением в строй реконструированного кинотеатра «Первомайский» .
Самой известной достопримечательностью Омска являются Тарские ворота, которые были возведены из кирпича в 1792 году и служили главным входом в один из четырёх бастионов второй Омской крепости. В 1959 году они были полностью разрушены за одну ночь. Только в 1991 году Тарские ворота были отреставрированы на том же самом фундаменте, но с существенными изменениями: архитекторы сделали четыре ниши вместо двух. Сейчас внутри Тарских ворот находится небольшой музей со внутренней лестницей. Омичи любят отдыхать в сквере возле Тарских ворот и верят, что для исполнения любого желания надо пройти под аркой ворот с мыслями о своей мечте, и тогда она обязательно исполнится. Во время городских праздников площадь вокруг Тарских ворот становится центром проведения торжественных мероприятий и массовых гуляний .
Среди памятников в Омске можно отметить памятник В. И. Ленину работы скульптора Ф.Абдурахманова (установлен в 1957 году на площади Ленина (центр города, так называемая «Ленинская горка»); памятники, посвящённые сидевшему в омском остроге писателю Фёдору Достоевскому, этнографу и офицеру Генштаба Российской армии Чокану Валиханову, маршалу Георгию Жукову, уроженцам Омска Герою Советского Союза Дмитрию Карбышеву и художнику Михаилу Врубелю, а также ещё одному художнику Амангельды Шакенову . На Аллее литераторов можно увидеть 17 мемориальных камней, посвящённых разным писателям и поэтам. Также в Омске имеются Памятник детям блокадного Ленинграда и Памятник труженикам тыла. На Старо-Восточном кладбище находится памятник Егору Летову.
Функционирует 12 кинотеатров и кинозалов . В 2016 году была завершена реконструкция Омского цирка .Старейшим ночным клубом города являлся клуб «Атлантида», открытый в конце 2000 года. В 2017 году он был закрыт в пользу более широкоформатных досуговых заведений .
По Иртышу от речного вокзала вверх по течению курсируют прогулочные теплоходы.
Рекреация
 »]]
В советское время Омск носил титул «Город-сад», однако впоследствии массовые вырубки зелёных насаждений привели к тому, что омичи дали ему шуточный титул «Город-пень» . Тем не менее в городе расположено 7 парков, 48 садов и скверов, более 60 территорий, занятых зелёными насаждениями, в том числе два природных рекреационных комплекса — «Прибрежный» и «Восточная роща» . В самом центре города находился «Сад пионеров», где был установлен один из омских фонтанов. Впоследствии сад и фонтан были заменены реконструированным Успенским кафедральным собором.
 
Находящийся в центре на правом берегу Иртыша парк «Зелёный Остров» располагает яхт-клубом, на базе которого ведётся обучение парусному спорту . В восточной части города расположен центральный городской парк культуры и отдыха им. 30-летия ВЛКСМ, в северной, на крутом правом берегу Иртыша — «Советский парк».
Есть парки и на Левом Берегу. При съезде с Ленинградского моста расположен Парк культуры и отдыха имени 30-летия Победы, а через дорогу от него — природный парк «Птичья гавань». Также в центре Левобережья к юбилею города ведётся работа над парком им. 300-летия Омска. В 2009 году в старом Кировске появился «Сад имени С. М. Кирова» .
В среднем в 2005 году на один омский парк приходилось 13 механизированных аттракционов больших форм . Санитарная вырубка и обновление зелёных насаждений в парках не проводились с 1991 по 2011 год .
В Омске пять официальных городских пляжей: Советский в одноимённом парке, два пляжа рядом со зданием правительства Омской области (платный Центральный и безымянный пляж, в народе называемый «Динамо») , Кировский и Первомайский, причём на 2015 год купаться в Иртыше запрещено уже более десяти лет из-за грязной воды. Имеется также 21 дикий пляж, включая расположенный на острове Кировский нудистский пляж, на который можно добраться лишь по воде .
'''Городские скверы'''
* '''Сквер на площади Серова'''
Планировка сквера произведена в 1945 году. Основные работы по созданию сквера выполнены в 1949 году. С 1985 года носит название «Фестивальный сквер». 31 июля 2010 года в сквере открыта скульптура «Рождение счастья», в 2011 году — Аллея сказок.
* '''Сквер имени 30-летия ВЛКСМ'''
Разбит на месте бывшего товарного двора городской железнодорожной ветки весной 1949 года. В 1956 году в центре сквера установлен фонтан «Шар изобилия».
* '''Театральный сквер'''
Возник, как Казачий сад, заложенный у вновь построенного Свято-Никольского казачьего собора. В годы советской власти носил названия Сад «Профинтерн», Центральный городской сад. 8 июля 2011 года в сквере открыт памятник Петру и Февронии (скульптор ).
* '''Сквер на Ленинской горке'''
Расположен на Площади имени Ленина. Планировка сквера и посадка зелёных насаждений произведены в 1948 году. 6 ноября 1948 года в сквере установлен временный монумент В. И. Ленину, заменённый 21 апреля 1957 года скульптурой вождя работы скульптора Ф. А. Абдурахманова.
* '''Сквер «Памяти борцов революции»'''
Мемориальный сквер, разбит в 1951—1952 годах на месте небольшого садика. Первоначально носил имя русского революционера А. Масленникова. В июле 1923 года у входа в сквер установлен памятник Парижской коммуне (скульптор Н. Виноградов). 6 ноября 1967 года в сквере зажжён вечный огонь.
* '''Сквер имени М. Врубеля'''
Расположен на левом берегу Оми напротив Дома художника. Прежде носил имя П. Вавилова (с 1939 года). В сквере установлена скульптурная композиция «Встреча».
* '''Воскресенский сквер'''
Разбит в 1946 году на правом берегу реки Омь после разборки деревянного здания кинотеатра «Гигант». В советское время носил название «Молодёжный». 21 октября 1980 года в сквере был установлен памятник К. Лигети работы скульптора Ф. Бугаенко (снесён в 2001 году).
* '''Выставочный сквер'''
Расположен на правом берегу Оми на территории бывшей площади плац-парадов Второй Омской крепости. Прежнее название сквера — Сад офицеров. Ежегодно в сквере проходит выставка зелёного строительства и цветоводства «Флора».
* '''Сквер имени Карбышева'''
Разбит на пересечении улиц Х лет Октября и Пушкина на месте снесённой церкви во имя Михаила Клопского. В 1961 году в сквере установлен памятник Д. М. Карбышеву.
* '''Сквер имени Мичурина'''
Разбит в 1957 году по всей длине улицы Музейной, соединив улицы Ленина и Партизанскую.
* '''Первомайский сквер'''
Устроен в 1953 году на пересечении улиц Ленина и Тарской у Тарских ворот Второй Омской крепости. В глубине сквера была установлена бронзовая скульптурная группа — В. И. Ленин и И. В. Сталин (демонтирована). В 1957 году в сквере был построен небольшой фонтан. 24 ноября 1991 года в сквере установлен мемориальный камень «Жертвам сталинских репрессий».
* '''Сквер имени Ф. Э. Дзержинского'''
Разбит на площади Ф.Дзержинского весной 1944 года. В 1958 году центр сквера украсил фонтан, состоящий из круглого гранитного бассейна и чугунной чаши сложного рисунка.
* '''Сквер имени Павлика Морозова'''
Разбит на пересечении улиц Ленина, Герцена и Интернациональной. В 1955 году здесь был установлен монумент И. В. Сталина (демонтирован). Сегодня на этом месте — стела в честь награждения орденами Омской области и города Омска. 16 октября 1994 года в сквере открыт памятник жертвам массовых политических репрессий (архитектор М. Хахаев).
* '''Сквер пионеров'''
Наследник наиболее старого городского сада, существовавшего ещё в XVIII веке. В 1920-е годы назывался Интернациональным. В 1930 — носил имя Д.Булатова. Благоустройство сквера началось в 1936 году. В марте 1936 года была установлена скульптура «Дети, кормящие пингвинов», впоследствии — построены павильоны, спортивные площадки, бассейн, в центре которого была установлена фигура оленя. В 1996 году в сквере был смонтирован цветомузыкальный фонтан. Долгие годы сквер являлся местом установки общегородской Новогодней ёлки.
Исчез с карты города Омска в 2005 году в связи с началом работ по восстановлению Успенского собора.
* '''Юбилейный сквер'''
Заложен в 1999 году на месте бывшего сада имени С. М. Кирова. В сквере установлен памятный знак: колёсная пара паровоза и корабельный якорь. Находится сквер рядом со Свято-Николо-Казанским собором.
* '''Сквер на площади Звезды'''
Расположен между улицами 1-я Красной Звезды, 1-я Марьяновская и Воровского возле здания бывшего кинотеатра «Мир».
* '''Сквер Дружбы народов'''
Расположен на улице Красный Путь на месте бывшего сада Сибзавода.
* '''Сквер имени 50-летия ВЛКСМ'''
Разбит в 1968 году на проспекте Мира в северо-восточной части бывшего кладбища посёлка Захламино. 29 октября 1968 года в сквере установлен памятный знак с капсулой, содержащей послание молодёжи 2018 года.
26 октября 2018 года, после торжественного вскрытия капсулы, памятный знак уничтожен администрацией города, как потерявший актуальность.
* '''Сквер ветеранов'''
Находится на пересечении улицы Химиков и проспекта Менделеева. В 2001 году на территории сквера освящен православный храм Спаса Нерукотворного Образа (построен по проекту архитектора М. Хахаева).
* '''Сквер Молодожёнов'''
Расположен недалеко от Дворца бракосочетаний Советского округа на пересечении улиц 22 Апреля и 50 лет Октября. В сквере установлена стела «15 лет Советскому административному округу». В 2019 году в сквере установлены арт-объекты: скульптура «Влюблённые под дождём», «Скамья примирения».
* '''Сквер имени И. Панфилова'''
Расположен на пересечении улиц Панфилова и Бульварная. В сквере установлен мемориал «Героям-панфиловцам».
* '''Сквер 70-летия Победы'''
Расположен на пересечении улицы Заозёрной и проспекта Менделеева. 22 июня 2016 года, в день 75-й годовщины начала Великой Отечественной войны, в сквере открыта скульптурная композиция «Журавли нашей памяти».
Спорт
 » — главная ледовая арена города]]
 
В Омске проходят спортивные мероприятия самого разного уровня, от детского дворового до международного. В числе наиболее популярных массовых легкоатлетических мероприятий Сибирский международный марафон, Омский полумарафон-гандикап и Рождественский полумарафон.
На льду «Арены Омск» (2007—2018) проходили матчи группы «Восток» и суперфинала Международного турнира детских команд КХЛ «Кубок Газпром нефти» — одного из крупнейших детских хоккейных соревнований Европы. В 2016 году в нём участвовало 26 команд из России, Казахстана, Беларуси, Латвии и Финляндии . С 2011 по 2013 год в Омске проходил Кубок мира среди молодёжных клубных команд . В Континентальной хоккейной лиге выступает «Авангард». На данный момент здание «Арены-Омск» снесено. На его месте возведено новое здание ледового дворца — «G-Drive Арена» . Инвестиции в проект, составившие 12 млрд рублей, разделили «Газпром нефть», правительства РФ и Омской области. Для «Газпром нефти» G-Drive Арена стала крупнейшим проектом программы социальных инвестиций. Комплекс был возведён в рекордные сроки — за 2 года и 4 месяца. Заводы Омска и других российских городов произвели необходимое оборудование .
В Омске популярен и конный спорт . Омск — единственный город в Сибири, где действует полноценный ипподром , располагающий сильной школой тренировки лошадей . В июле 2014 года на Омском ипподроме прошёл Всероссийский конный фестиваль. Также здесь проводится отборочный турнир на этап Кубка мира и Всероссийский турнир по конному спорту «Омский конкур», проходящий наравне с турнирами Москвы и Санкт-Петербурга. В конкурных соревнованиях наблюдается преемственность поколений (вслед за родителями выступают их дети), отмечаются спортивные результаты международного уровня .
В направлении единоборств Омск имеет солидную репутацию , в том числе в универсальной борьбе; единоборствами занимаются омичи обоих полов . Развит и бокс; широко известен двукратный олимпийский чемпион Алексей Тищенко. С 1968 по 2003 год проходил боксёрский турнир имени Малунцева, в котором участвовали олимпийский чемпион Александр Лебзяк, чемпион СССР Александр Островский и уже упоминавшийся Алексей Тищенко. В 2016 году руководство боксёрской федерации и Омского нефтезавода возобновило соревнования, в турнире на первенство в Сибирском федеральном округе участвует 120 боксёров-юниоров в одиннадцати весовых категориях .
С 2006 года в Омске развивается воздухоплавательный спорт .
Заниматься спортом жители города могут на пришкольных стадионах и комплексах тренажёров, расположенных на семи улицах города, на набережных и в парках «Зелёный остров» и 300-летия Омска . Кроме того, в Омске есть бассейн и девятнадцать бассейнов. Омск дал России несколько олимпийских чемпионов: Виктора Блинова (Олимпийский чемпион по хоккею 1968 года), Геннадия Комнатова (олимпийский чемпион в командной велогонке на 100 километров (1972 год), Ивана Дворного (Олимпийский чемпион по баскетболу 1972 года), Александра Музыченко (чемпион 1980 года в парусном спорте класса «Звёздный»), Евгению Канаеву (двукратная олимпийская чемпионка по художественной гимнастике 2008 и 2012 годов) и Сергея Калинина (Олимпийский чемпион по хоккею 2018 года), Виталину Бацарашкину (двукратная олимпийская чемпионка Токио-2020 в стрельбе из пневматического и малокалиберного пистолета (10 м и 25 м), серебряный призёр Олимпийских игр 2016 года в стрельбе из пневматического пистолета, чемпионка мира 2018 года). Во всём мире известны такие омские спортсмены, как борец Александр Пушница, пловец Роман Слуднов, боксёр Алексей Тищенко, гимнастка Ирина Чащина, стрелок Дмитрий Лыкин .
  — Олимпийская чемпионка по художественной гимнастике 2008]]
 
Омск в культуре
 
Одним из символов Омска является Любочка, сидящая на Любинском проспекте, — скульптура, воплощающая образ Любови Фёдоровны Гасфорд, второй жены генерал-губернатора Западной Сибири Г. Х. Гасфорда. Очень музыкальная, женщина умерла молодой по болезни, и в народе о ней помнили как об очень умной и доброй. Она связана также с началом превращения Омска в город-сад; согласно легенде, лесной массив Любина роща был высажен Гасфордом после её смерти на том месте, где обычно гуляла Любочка .
Омичи считают свой город третьей столицей России . Истоки этой идеи лежат в важности Омска как административного центра Степного края, соединяющего сибирский север и русский запад со степным югом и востоком с XVIII века. Он был пограничным городом, важным транспортным узлом. Дореволюционный статус города и его инфраструктура, среди прочего, определили его становление столицей Российского государства и Белой России в 1918—1919 годах, что укрепило образ Омска как временной российской столицы, «третьей столицы» или, у большевиков, «столицы Колчакии». Однако именно по этой причине позднее советская власть передала все столичные функции Омска соседнему маленькому Новониколаевску (Новосибирску). Мифологема «третья столица» сформировалась уже в конце XX века, на волне интереса к белому движению. Ряд учёных, СМИ и региональная власть представляют период «белого Омска» как триумфальное событие, в то время как современники даже на стороне Колчака склонны были рассматривать его как травматическое. Омский фотограф З. И. Жданова запечатлела зимнюю «белую столицу» реалистично, и таким город запомнился горожанам и будущим белоэмигрантам . Несмотря на поддержку идеи на уровне региона, одни омичи гордятся «белой столицей», но другие нет. Заместитель директора Сибирского филиала Института культурологии Дмитрий Алисов отмечает, что звание «третья столица» было навязано городу искусственно, а правление Колчака было очень кратковременным и не всеми поддерживаемым .
Тем не менее, идея о том, что Омск достоин быть особым городом, всё шире распространяется в современности, особенно среди молодёжи . Возникают различные эпитеты схожего вида; например, организатор BattleSocialDance Марина Копылова назвала его «третьей танцевальной столицей» , а из-за обилия театров Омск описывается как «театральная столица Сибири» . Также существует омский общественно-политический еженедельник «Третья столица». Несмотря на это, патент на использование товарных знаков «Третья столица» и аналогов в 2009 году был выдан Роспатентом другому городу — Казани .
 Банка России]]
В прошлом Омск был известен как «город-сад», «город молодёжи», «город науки». Именно в таком качестве он был показан в немецком фильме 1963 года «Русское чудо», наглядно демонстрируя экономический рывок СССР. По мнению депутата Омского городского Совета Владимира Герчика, к 2011 году эти бренды полностью исчезли и нет смысла в их возобновлении .
По данным вице-президента организации «AIESEC Омск» по входящим социальным стажировкам Валерии Нечаевой, Омск практически неизвестен для иностранцев и в лучшем случае ассоциируется со снегом и хоккеистом Яромиром Ягром, четыре сезона выступавшим за омский «Авангард». Самый распространённый стереотип об Омске среди жителей других государств — чрезвычайно холодный климат и малое количество света. Также иностранцы полагают, что здесь живут жёсткие, неприветливые люди и что все, как и везде в России, пьют водку . Иностранные гости города отзываются о нём как о мистически-пугающем , волшебном .
Гостеприимство омичей — главный фактор, из-за которого иностранные гости соглашаются приехать, а впоследствии хотят вновь посетить сибирский город или который отмечают . О гостеприимстве говорят и артисты «Королевского цирка» Гии Эрадзе, отзываясь об омском зрителе как об «очень тёплом» , и жители соседнего Новосибирска, отмечающие, что омичи умеют дружить и помогать, не требуя денег . В репертуаре Омского государственного русского народного хора есть песня «Мира вам и добра», в которой омичи описываются как «прекрасные люди, добротой и радушьем богаты они». Также новосибирцы отметили, что жители Омска выглядят нарядно всегда, безотносительно сезона и времени суток , а борец Джефф Монсон оценил омичей как «сильных и добрых людей» .
 
В то же время в СМИ и Интернете сложился негативный образ жителей города , Омск и его проблемы регулярно высмеиваются жителями других регионов . Мем «Омская птица» представляет инфернального персонажа, связанного с наркоманией. Из-за скандально известного кафе «Эверест» в Интернете появились прозвища «СодОмск» и «цитадель разврата» .
Также с Омском связывается крылатая фраза «Не пытайтесь покинуть Омск!» , ставшая особенно популярной после того, как шар-памятник на площади Бухгольца едва не укатился во время урагана . В то же время Роберт Рождественский написал об Омске песню «Город детства», спетую Эдитой Пьехой, по тексту которой в него нельзя вернуться. Другая знаменитая песня об Омске — «Омские улицы» — была написана в 1959 году Михаилом Сильвановичем и Вячеславом Косачом, студентами Омского сельхозинститута. После того как песню на омском телевидении исполнила Любовь Ермолаева, «Омские улицы» стали звучать повсюду в городе, в том числе в парках и на прогулочных теплоходах. Транслировались они и в Москве, а омичи исполняли её даже в туристических поездках за рубежом. Песня вошла в репертуар солистки Омской филармонии Светланы Бородиной .
Больше всего стихов об Омске написали Роберт Рождественский и Леонид Мартынов , выросшие здесь. Рождественский, Егор Летов и Фёдор Достоевский также писали об омской пыли — характерной проблеме степного города .
Помимо этого, Омск известен как «Асгард Ирийский». Эта идея происходит из экстремистской книги «Славяно-Арийские веды», принадлежащей запрещённой секте «Древнерусской инглиистической церкви православных староверов-инглингов». Автор книги Александр Хиневич, житель города и основатель секты, позиционирует свою книгу как сборник священных текстов. Согласно ей, на месте Омска некогда существовал древний город, бывший столицей древнего мира . При этом археологические раскопки под городом никаких тайных подземных ходов не обнаруживают, в отличие от богатых находок бронзового века .
К 300-летию Омска в 2016 году Банк России выпустил серебряную памятную монету номиналом 3 рубля . В 2016 году к 300-летию города по заказу городской администрации был создан документальный фильм «Омск. День города» режиссёра Владимира Головнёва. 
Файл:Russia stamp 2016 №2225.jpg|Почтовая марка, 2016 год. 300 лет г. Омску
Файл:Russia stamp 2018 №2231.jpg|Почтовая марка, 2017 год. Воскресенский военный собор
Файл:Russia stamp 2018 № 2374.jpg|Почтовая марка, 2018 год. Успенский кафедральный собор
Файл:Russia stamp 2019 № 2434.jpg|Почтовая марка, 2019 год. Собор Рождества Христова
Файл:Russia stamp 2019 № 2549.jpg|Почтовая марка, 2019 год. Омское высшее общевойсковое командное дважды Краснознамённое училище им. М.В. Фрунзе
Файл:Russia stamp 2022 № 2939.jpg|Почтовая марка, 2022 год. Города трудовой доблести. Памятник омичам-труженикам тыла Великой Отечественной войны 1941–1945 гг. в Омске (скульптор С. Норышев, архитектор И. Вахитов)
 
Примечания
 
Литература
** : сост. по сведениям адрес. стола. — 1-е изд. — Омск : Художеств. типо-литогр., [1911?]
** . — Издание газеты Омской вестник. — Омск : Типография Иртыш, 1913
* : К 280-летию г. Омска / Ом. гос. обл. науч. б-ка им. А. С. Пушкина. Информ.-библиогр. отд. ; Сост. Е. Н. Турицына. — Омск, 1996
* . — Омск : Художеств. типо-литогр., [1915?]
* : Рек. библиогр. указ. / Ом. обл. науч. б-ка им. А. С. Пушкина. Информ.-библиогр. отд. ; [Сост. Л. В. Лапина, Р. Ф. Юнг]. — Омск : Б. и., 1987
* Катанаев Г. Е. : (к двухсотлет. Юбилею города) / Г. Е. Катанаев. — Омск : Художеств. тип., [1916?]
* , 2013
* / сост. Гор. управой. — [Омск : б. и.], [1910?]
* : материалы к отчет. докл. депутатов Ом. гор. Совета РК и КД XI созыва перед избирателями. — Омск : Изд. Ом. гор. Совета РК и КД, 1939
* / Ом. гор. управа. — Омск : Художеств. тип., 1915
* 
* / сост. Т-вом инженеров Н. П. Зиминым и К' под фирмой «Нептун». Москва. Март 1911 г.". — Омск : Художеств. типо-литогр., [1911?]
* : объясн. зап. и сметы строит. и эксплуатац. / Ом. гор. управа. — Омск : Художеств. тип., 1915
* Ремизов А. В. : [монография] / А. В. Ремизов. — [3-е изд., испр. и доп.]. — Омск : Золотой тираж, 2018
* 
* 
* 
*  — Омск : [б. и.], 1952
* : испр. и доп. к 15 июня 1919 г.: содерж. в 4 ч. не менее 6000 адресов и справок и имеет 160 отд. по роду занятий. — Изд. 2-е. — Омск : Изд. Ф. Г. Брехова, 1919
* / сост. по поручению Ом. гор. управы. — Омск : Сиб. электро-печатня и хромо-литогр. Н. А. Иванова, 1911
* : (пособие для организаторов и рук. экскурсий) / изд. Ом. о-ва краеведения, Музейн.- экскурс. секция. [Вып. 3]. — Омск : Учеб.-произв. полигр. мастерская художеств.-пром. техникума им. Врубеля, 1927
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Пермь''' ( МФА: ; местн. произн. ) — город на востоке европейской части России, в Предуралье, на берегах реки Камы, ниже впадения в неё реки Чусовой, административный центр Пермского края и Пермского района, транспортный узел на Транссибирской магистрали, речной порт, имеет статус города краевого значения и городского округа .
Крупный многоотраслевой промышленный, научный и культурный центр Урала. Население — чел. ( ), пятнадцатый по численности населения город России .
Город основан в 1723 году, в 1940—1957 годах назывался '''Мо́лотов''' . В 1916 году в Перми был открыт первый на Урале университет .
В 2020 году городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Название города относится к женскому роду. Лишь на рубеже XVIII—XIX веков иногда слово ''Пермь'' в официальных документах ставили в мужской род — ''Перм'' (склонялось оно так: Перм, Перма, Перму, в Перме ), например, «План губернского города Перма» . Слово ''Пермь'' впервые упоминается в Повести временных лет, в недатированной части, созданной в 1113 году, и его происхождение является предметом научных дискуссий. Основные версии происхождения топонима следующие :
* От , «задняя земля» (в смысле «Заволочье») — гипотеза Д. В. Бубриха, изложенная в 1947 году и подтверждённая последующими данными археологии и языкознания. По мнению современных финно-угроведов, к этому слову восходят и , и , которые изначально обозначали некую прибалтийско-финскую территорию на побережье Белого моря. По мере древнерусской колонизации топоним Пермь сдвигался на восток и был перенесён на предков коми-зырян (Пермь Вычегодская), а затем и коми-пермяков (Пермь Великая) .
* От «возвышенное место, поросшее еловым лесом» — предположение, высказанное в середине XIX века . Макс Фасмер отмечает фонетические трудности этой версии .
До XVIII века топоним ''Пермь'' использовался для обозначения определённых территорий (Пермь Великая, Пермь Вычегодская), а также некоторых населённых пунктов (например, у сказано, что существует «Великая и обширная область Пермия» и «в ней есть город того же имени») .
От топонима ''Пермь'' произошёл геологический термин «пермь» (пермский период), введённый Родериком Мурчисоном в 1841 году по результатам его экспедиции по России, в частности по Пермской губернии .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Город Пермь расположен на востоке европейской части России, на берегах реки Камы, к югу от устья реки Чусовой. Протяжённость Камы в пределах городской черты Перми составляет около 60 км (от устья реки Ласьвы до устьев ручьёв Азово и Глушата — правых притоков Камы) . Благодаря Каме Пермь связана водными путями с пятью европейскими морями: Каспийским, Белым, Чёрным, Азовским и Балтийским.
Площадь территории Перми составляет примерно 800,5 км² или 80 049,6 га .
Рельеф в черте города — всхолмлённая равнина в долине реки Камы. Левый берег выше правого, сильнее расчленён логами и оврагами . Характерная особенность города — множество малых рек, протекающих преимущественно по многочисленным городским оврагам.
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Перми наступает в 13:15.
Климат
Климат Перми — умеренно континентальный.
Долгота дня изменяется от 6 часов 28 минут до 18 часов 11 минут (приблизительные значения во время солнцестояний) .
Среднемесячная влажность воздуха от 60 % в мае до 84 % в ноябре, среднегодовая — 75 % . Годовая норма осадков составляет 638 мм; максимальное количество осадков обычно приходится на июнь — август, а минимальное — на февраль — март. Зимой средняя высота снежного покрова может достигать 60 см. Иногда незначительное количество снега может выпасть и в летний период . Город оказывает сильное тепловое воздействие на окружающую среду, поэтому климат города отличается от пригородной зоны более высокой среднегодовой температурой .
Климатические рекорды, зарегистрированные в Перми :
* Самая высокая температура: +37,5 °C (11 июля 2023 года) ,
* Самая низкая температура: −47,1 °C (декабрь 1978 года),
* Самое высокое количество осадков за сутки: 63 мм (июнь 1960 года).
 
Гидрография
 
 
Помимо протекающих по территории Перми крупных рек — Камы и Чусовой, в городе существует большое количество малых рек, входящих в бассейн Камы. Всего в черте города протекает более 300 рек и ручьёв . Крупнейшие из них: Мулянка, Егошиха (Ягошиха), Большая Мотовилиха — в камском левобережье, Гайва, Ласьва — в правобережье. По количеству малых рек Пермь является рекордсменом среди городов России .
Протекая по территории города, эти реки испытывают сильное антропогенное воздействие, оказывающее влияние на их экологическое состояние. Качество воды ухудшается при движении от истока к устью. По химическому составу оно изменяется от 1-го класса до 3-го. Худшее качество воды — в низовьях рек Егошихи и Данилихи . Вода там непригодна для питья .
 ]]
Растительность
 
Общая площадь городских лесов в Перми занимает почти половину городской территории. Леса не только окружают городскую застройку, создавая зелёное кольцо в пределах городской черты, но и отдельными массивами, лесопарками располагаются в жилых кварталах. Содержание городских лесов осуществляет муниципальное казённое учреждение (МКУ) «Пермское городское лесничество» .
 ]]
Загрязнение и охрана природы
Хорошо развитая промышленность Пермского края и наличие крупных предприятий в городе создают экологические проблемы региона, причинами которых являются как техногенное загрязнение, так и недостаточное управление природоохранной деятельностью.
История
 
Территория, на которой расположен город Пермь, заселена людьми с древнейших времён. В городе изучено более 130 археологических памятников, от каменного века (стоянка Егошиха) до позднего Средневековья.
В XVII веке эти земли принадлежали купцам Строгановым. Первые документальные упоминания о поселениях на территории исторического центра города встречаются в переписных книгах воеводы Прокопия Елизарова в 1647 году по вотчинам Строгановых. Там упоминается «починок на реке на Каме и на речке Егошихе» .
Основание города
 
В 1720 году по приказу Петра I капитан-поручик артиллерии Василий Никитич Татищев отправился на Урал для постройки заводов по выплавке меди и серебра. Он выбрал для постройки медеплавильного завода место вблизи устья речки Егошихи благодаря наличию медной руды и удобному положению для вывоза продукции по судоходным рекам .
 
В 1722 году преемником Татищева как управляющего заводами стал генерал-майор артиллерии Георг Вильгельм де Геннин, который одобрил проект и распорядился о подготовке к строительству завода .
Татищев присутствовал при закладке завода. В рукописи «Описание Уральских и Сибирских заводов. 1735 г.» В. И. де Геннин писал: «''И по определению ево, генерала лейтенанта, оный завод начат строить мая 4-го дня 1723 года и построен по январь месяц 1724 года'' ».
Дата начала строительства Егошихинского (Ягошихинского) медеплавильного завода — года — считается с 1995 года официальной начальной датой истории Перми .
Губернский центр
 
Императрица Екатерина II, носившая титул ''«княгини Пермской»'', 16 ноября 1780 года подписала именной указ, которым повелевалось передать Егошихинский завод в казну и, учитывая выгодность его местоположения, предписывалось «''город губернский для Пермского наместничества назначить в сем месте, наименовав оный город Перм…'' ».
Летом 1781 года спешно велась постройка зданий для наместника, для присутственных мест и гауптвахты недалеко от Петропавловской церкви, которая 12 августа была переименована в собор . Торжественное открытие города и наместничества состоялось 18 октября 1781 года . Первым городским головой был избран купец из Кунгура Михаил Абрамович Попов .
 
В соответствии с указом императора Павла I от 12 декабря 1796 года «О новом разделении государства на губернии» Пермское наместничество было преобразовано в Пермскую губернию с центром в Перми. Губернатором был назначен Карл Фёдорович Модерах, занимавший этот пост до 1811 года. Среди прочих его заслуг историками отмечается разработанная им планировка улиц Перми. Строительный план Модераха осуществлялся в течение всего XIX века . Его строительные работы вышли далеко за пределы города. Без издержек для казны и не отягчая обывателей он довёл дороги до совершенства, удивляющего иностранцев, видевших шоссе Франции и Англии . При нём же в Перми было учреждено управление казённых горных заводов по Уралу на основании нового положения 1806 года .
 
Став губернским центром, Пермь стала и центром образованной в 1799 году Пермской епархии .
В 1861 году в городе был открыт телеграф. В 1863 году на Сибирской улице впервые проведён опыт по освещению керосиновыми фонарями .
В 1876 году был открыт первый специализированный книжный магазин, фактическим владельцем которого был участник польского восстания Юзеф Пиотровский , сосланный и отбывший срок на каторге и после этого получивший разрешение поселиться в Перми. На своё имя ему, как бывшему каторжнику, открыть магазин было нельзя, поэтому он был открыт на имя жены и работал под вывеской «Ольга Петровская» .
При губернаторстве Николая Ефимовича Андреевского (1870—1878) в Перми было устроено газовое освещение (1873), открыто Пермское Алексеевское реальное училище (1876) .
Конец XIX века стал в Перми периодом активного железнодорожного строительства. 24 августа 1878 года состоялось открытие участка Уральской железной дороги от Перми до Чусовской, а 1 октября 1878 года была введена в строй вся линия Пермь — Кушва — Екатеринбург целиком. В 1897—1898 годах была проложена Пермь-Котласская железная дорога, соединившая Уральскую железную дорогу с железнодорожной сетью Европейской России.
В конце XIX века в Перми активно развивались учреждения искусства и культуры. В 1874 году началось строительство театра оперы и балета. В 1896 году появилось первое заведение для демонстрации кинематографа (электротеатр «Иллюзион»).
 
В 1902 году при экспертной поддержке А. С. Попова, обучавшегося в своё время в Пермской духовной семинарии, в Перми появилось электрическое освещение на улицах. Из семи представленных Попову на рассмотрение проектов электростанции был утверждён проект инженера фирмы «Унион» Б. Ю. Гецена .
 
Файл:Sergei Mikhailovich Prokudin-Gorskii - Razguliai, outskirts of the city of Perm (1910).jpg|Пригород Перми — Разгуляй
Файл:Sergei Mikhailovich Prokudin-Gorskii - City of Perm. General view (1910).jpg|Пермь. Общий вид
Файл:Sergei Mikhailovich Prokudin-Gorskii - General view of the city of Perm from Gorodskie Gorki (1910).jpg|Вид на Пермь с Городских горок
Файл:Perm. Mary Magdalene Church.png|Церковь Марии Магдалины
Файл:Prokudin-Gorsky - Perm. Summertime location of the exchange.jpg|Пермь. Летнее помещение биржи
Файл:Prokudin-Gorskii - Staro-Sibirskaia Gate in the city of Perm.jpg|Старо-Сибирская застава
Файл:Prokudin-Gorskii-25.jpg|Железнодорожный мост через Каму
Файл:Prokudin-Gorsky - Perm. Headquarters of the Ural Railway Administration.jpg|Дом управления Уральских железных дорог
 
Революция 1905 года
 
 
В начале XX века население Перми вместе с Мотовилихой составляло около 100 тысяч человек. В самой Перми было мало промышленных предприятий. Большая часть населения города — мещане, купцы, ремесленники, чиновники и служащие — была лояльна к существующему строю. Но рядом с городом располагались Пермские пушечные заводы, где РСДРП вела активную пропаганду и пользовалась поддержкой части рабочих. Среди учащихся Перми также были как сочувствующие революционерам, так и активные участники антиправительственной деятельности. Вместе с примкнувшими к ним представителями радикально настроенной интеллигенции эти группы населения стали активными участниками революционных выступлений 1905 года . Кульминацией столкновений рабочих с правительственными войсками стали события в Мотовилихе 13 декабря 1905 года.
Пермь и царские особы
С 30 сентября по 3 октября 1824 года Пермь посетил император Александр I со свитой . Специально к приезду императора были поставлены обелиски Сибирской и Казанской застав, сооружена ротонда в Загородном саду. Квартира для императора располагалась в здании на углу улиц Покровской и Сибирской, где впоследствии, после перестройки здания, размещалась Пермская губернская казённая палата .
С 23 по 25 мая 1837 года в Перми находился проездом наследник цесаревич, будущий император Александр II в сопровождении своего воспитателя известного поэта В. А. Жуковского. Цесаревич остановился в губернаторском доме, который находился тогда на площади у Петропавловского собора .
 (слева) и П. Л. Знамеровский . Снимок сделан в апреле 1918 г. уличным фотографом на Сенной площади Перми]]
С 9 по 11 июля 1873 года в Перми был проездом великий князь Алексей Александрович. В память о его пребывании в городе было открыто Пермское Алексеевское реальное училище .
11 и 12 июня 1887 года в Перми находился великий князь Михаил Николаевич с сыном Сергеем Михайловичем. Они посетили благотворительные и учебные заведения Перми, Мотовилихинский завод и произвели смотр местного батальона. В присутствии великого князя в торжественной обстановке было освящено здание Мариинской женской гимназии .
В июле 1914 года Пермь посетила великая княгиня Елизавета Фёдоровна. В городе была устроена иллюминация, сооружена триумфальная арка на углу Сибирской и Петропавловской улиц. Губернатор лично сопровождал высокую гостью в её поездках по Пермскому краю .
 
В марте 1918 года в Пермь под конвоем прибыл вагон с великим князем Михаилом Александровичем, его личным секретарём и другими ссыльными, всех сначала поместили в городскую тюрьму. Позже великому князю и его спутникам выделили помещения для проживания в бывшем доме Благородного собрания, а затем разрешили проживать в гостинице «Королёвские номера». В ночь с 12 на 13 июня 1918 года Михаил Александрович и его секретарь были похищены из гостиницы, вывезены в лес и убиты группой местных чекистов и милиционеров . Тела их до сих пор не найдены.
Октябрьская революция и Гражданская война
26 октября 1917 года известия об Октябрьской революции достигли Перми. Городская дума 27 октября осудила захват власти Петроградским Советом. 17 декабря в Перми состоялся губернский съезд Советов рабочих, солдатских депутатов и части крестьянских депутатов, провозгласивший установление советской власти в Пермской губернии и сформировавший губернский исполнительный комитет, председателем которого стал большевик М. Н. Лукоянов .
Ещё до объявления красного террора отдельными представителями советской власти (как в случае с Михаилом Александровичем) или её официальными органами в Перми был предпринят ряд репрессивных акций. В частности, за контрреволюционную деятельность был арестован и убит архиепископ Пермский и Кунгурский Андроник, впоследствии причисленный Русской православной церковью к лику святых.
25 декабря 1918 года в Пермь вошли части Сибирской армии Радолы Гайды и после непродолжительных столкновений в районе железнодорожной станции Пермь-2 заняли город. Сдача города и дальнейшее продвижение белогвардейцев на запад были названы в ЦК РКП(б) «пермской катастрофой». После отчёта комиссии ЦК РКП(б) (под руководством И. В. Сталина и Ф. Э. Дзержинского) командование Восточного фронта РККА подготовило наступление для возврата Перми. К 20 июня 1919 года 2-я и 3-я армии красных вышли на дальние подступы к Перми, а 1 июля войска 3-й армии заняли город . При отступлении белогвардейцы сожгли почти весь Камский речной флот и взорвали железнодорожный мост через Каму .
Гражданская война, военный коммунизм и сопутствующая им хозяйственная разруха привели к деградации городского хозяйства Перми и, как следствие, — к резкому росту эпидемических заболеваний и сокращению числа населения города в начале 1920-х годов . В 1923 году город перестал быть губернским центром, так как согласно новому административно-территориальному делению была образована Уральская область с центром в Екатеринбурге.
Советский период
3 ноября 1927 года состоялось объединение Перми и рабочего посёлка Мотовилиха в один город. В 1930 году началось строительство моторостроительного завода № 19 (позднее — завод имени Сталина, завод имени Свердлова, ныне — Пермский моторостроительный комплекс). В 1931 году Мотовилиха получила статус самостоятельного города под названием Молотово, а в 1938 году была снова включена в состав Перми под названием Молотовского района (сейчас — Мотовилихинский район) .
По итогам переписи населения, проведённой в 1926 году, население Перми составило 84 804 человека (39 968 мужчин и 44 836 женщин). К переписи 1939 года, в связи с индустриализацией, население города выросло более чем в три раза и составило 306 тысяч человек .
Уже к 20 мая 1979 года население Перми насчитывало миллион человек, то есть за 50 лет увеличилось более чем в 10 раз (прирост населения в отдельные годы составлял 15 % и был самым большим среди всех городов Урала) .
Под названием Молотов (1940—1957)
8 марта 1940 года Указом Президиума Верховного Совета СССР город был переименован в Молотов в честь В. М. Молотова, политического деятеля и председателя правительства СССР в 1930—1941 годах (в связи с его 50-летним юбилеем).
Указом Президиума ВС РСФСР от 18 января 1941 года был образован Кировский район за счёт включения в городскую черту города Молотова рабочего посёлка Закамска, пригородной зоны города Краснокамска и посёлков, объединяемых Закамским поселковым Советом .
Во время Великой Отечественной войны промышленность города была переориентирована на военные нужды. Машиностроительный завод имени Дзержинского был переведён на производство боеприпасов и других средств обороны, химический завод имени Орджоникидзе — на производство химических средств борьбы со вражеской техникой и сырья для боеприпасов .
 ]]
Молотовская область стала одним из основных регионов, принимавших эвакуированное население и предприятия. В область было переведено 124 промышленных предприятия, из них в областном центре было размещено 64. На территории моторостроительного завода № 19 было размещено оборудование нескольких предприятий аналогичного направления .
В предвоенные и военные годы в Молотовской области было сформировано большое количество воинских частей, в том числе:
* 112-я стрелковая дивизия, сформированная со штабом в Перми во второй половине 1939 года ;
* 243-я (62-я гвардейская) Молотовская танковая бригада 30-го (10-го гвардейского) Уральского добровольческого танкового корпуса, сформированная в городе в 1943 году.
В послевоенные годы Молотов как крупный промышленный центр был включён в число 20 городов СССР, подлежащих атомной бомбардировке согласно плану войны против СССР (план «Totality»), разработанному в США в 1945 году, а также включался и в последующие подобные планы .
6 августа 1952 года Молотовский горисполком принял решение о включении в городскую черту г. Молотова населённых пунктов Соболи и Липовая Гора .
В 1955 году закончилось сооружение Камской гидроэлектростанции.
После 1957 года
2 октября 1957 года городу было возвращено название Пермь .
В 1958 году введена в эксплуатацию первая очередь Пермского нефтеперерабатывающего завода (ныне — ООО «Лукойл-Пермнефтеоргсинтез»).
1 февраля 1963 года в состав Индустриального района города Перми было включено село Верхние Муллы , на территории которого расположены органы власти Пермского района. Пермь стала административным центром Пермского района.
В 1967 году было завершено строительство Коммунального моста — автомобильно-пешеходного моста через Каму, связавшего центр города с правобережной частью.
18 марта 1965 года на корабле «Восход-2» космонавт А. А. Леонов совершил первый в истории человечества выход в открытый космос. Перед возвращением на Землю у корабля отказала система автоматической ориентации. П. И. Беляев вручную сориентировал корабль и включил тормозной двигатель. Посадка произошла в нерасчётном районе, в 180 км севернее Перми. После двух ночёвок в тайге космонавты были доставлены вертолётом в пермский аэропорт. Впоследствии часть Казанского тракта между аэропортом и городом была переименована в «шоссе Космонавтов».
22 января 1971 года город Пермь награждён орденом Ленина за успешное выполнение пятилетнего плана по развитию промышленного производства .
За годы советской власти в Перми возникли большие жилые районы, например, Городские горки и Балатово, реконструирован Комсомольский проспект, создана набережная Камы, осуществлена коренная перестройка улицы Ленина (в сторону железнодорожного вокзала Пермь II). Возведены такие крупные объекты, как комплекс зданий политехнического института (на правом берегу Камы), несколько кинотеатров, цирк, планетарий, здание областной библиотеки имени А. М. Горького, универмаг ЦУМ, много детских садов и яслей, школ, больниц, началось строительство Пермского метрополитена, однако проект так и не был реализован .
Постсоветский период
 
 
Последствия общероссийского кризиса сказывались на разных сторонах жизни пермяков. В городе, как и по всей стране, сокращались объёмы промышленного производства, происходили задержки с выплатой зарплат и т. д. В начале 1993 года вспыхнула «бюджетная война» между городскими и областными властями и в течение нескольких лет продолжалась с переменным успехом. Кроме длительного судебного процесса, «бюджетная война» запомнилась, в том числе, приездом комиссии Верховного Совета, забастовкой «Скорой помощи», перебоями в работе общественного транспорта и уличного освещения .
20 марта 1994 года произошли впервые в постсоветской истории выборы в Пермскую городскую Думу. А 8 декабря 1996 года состоялись первые прямые выборы главы города. Уже в первом туре победу одержал Юрий Петрович Трутнев. Он занимал этот пост до 2000 года .
В 1990-е годы Пермь неофициально стала называться «столицей гражданского общества», часто можно услышать и «столица российского либерализма» .
В 1990-е годы в городе были основаны ФК «Амкар» и ПБК «Урал-Грейт», в 2000-х добившиеся больших успехов в российском футболе и баскетболе («Амкар» играл в премьер-лиге, был финалистом Кубка страны и участником Кубка УЕФА, «Урал-Грейт» — двукратный чемпион России).
21 октября 2005 года была открыта 1-я очередь Красавинского моста — нового моста через Каму длиной 1736,95 метров. Строительство 2-й очереди моста завершено в сентябре 2008 года .
Конец 2000-х годов был омрачён рядом трагических происшествий, связанных с Пермью. 14 сентября 2008 года над территорией города потерпел крушение самолёт Boeing 737—500 рейса Москва — Пермь, погибло 82 пассажира и 6 членов экипажа. 5 декабря 2009 года произошёл пожар в ночном клубе, жертвами которого стали 156 человек, 78 пострадало.
Краеугольным камнем общественно-политической жизни Перми конца 2000-х — начала 2010-х годов стала новая культурная политика краевых властей, которая рассматривалась ими как основа для идеологической и экономической модернизации региона .
В июне 2010 года были отменены прямые выборы Главы города Перми . 20 сентября 2021 года на территории Пермского государственного университета произошло массовое убийство. Погибло 6 человек, пострадало около 40.
В начале 2020-х годов, в связи с празднованием 300-летия Перми, в городе были реализованы крупные инфраструктурные проекты, включая строительство нового здания Пермской художественной галереи, Пермского зоопарка, краевой клинической инфекционной больницы, магистрали по ул.&nbsp;Строителей, транспортной развязки на шоссе Космонавтов с выходом на улицу Крисанова по новому мосту через Данилиху. В этот же период было начато строительство нового железнодорожного моста через Каму ниже Камской ГЭС, а также комплексная застройка территории Камской долины с размещением межвузовского кампуса «Будущее Пармы» и объектов социальной и медицинской инфраструктуры .
Административное устройство
Административное деление
 
 
В рамках административно-территориального устройства края, Пермь является административно-территориальной единицей со статусом города краевого значения, который делится на 7 внутригородских районов , не являющихся муниципальными образованиями .
Районы города: Дзержинский (основан в 1936 году), Ленинский (1936), Свердловский (1936), Мотовилихинский (1938), Орджоникидзевский (1940), Кировский (1941), Индустриальный (1972) .
Посёлок Новые Ляды как отдалённый микрорайон входит в городскую черту Перми и относится к Свердловскому внутригородскому району, при этом он имеет собственный территориальный орган администрации — администрацию посёлка Новые Ляды города Перми .
Перми подчинены 2 сельских населённых пункта: станция Адищево и Казарма 30 км.
Городское самоуправление
В рамках организации местного самоуправления город Пермь с двумя сельскими населёнными пунктами (станция Адищево и Казарма 30 км) образует муниципальное образование ''Пермский городской округ'' .
Органы городского самоуправления
 
 
В соответствии с Уставом города Перми, который является основным нормативным правовым актом города, органами городского самоуправления являются :
* Пермская городская Дума;
* Глава города Перми — глава администрации города Перми (оба наименования равнозначны );
* администрация города Перми;
* Контрольно-счётная палата города Перми.
'''Пермская городская Дума''' является постоянно действующим представительным органом городского самоуправления, состоит из 36 депутатов, избираемых населением по смешанной избирательной системе.
Председатель Думы избирается Думой из своего состава тайным голосованием .
'''Глава города Перми — глава администрации города Перми''' — высшее должностное лицо муниципального образования. Глава города Перми избирается Думой на 5 лет из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса . 22 августа 2023 года главой города назначен Эдуард Олегович Соснин .
'''Администрация города''' является исполнительно-распорядительным органом городского самоуправления, который возглавляет глава администрации города Перми (он же — Глава города Перми) .
Официальная символика
 
Город Пермь имеет флаг, а также герб, утверждённый Указом Императрицы Екатерины II 17 июля 1783 года, имеющий следующее геральдическое описание: «В червлёном (красном) поле серебряный идущий медведь, несущий на спине золотое Евангелие и сопровождаемый во главе щита серебряным уширенным крестом» .
Днём города признаётся 12 июня и приурочивается ко Дню принятия Декларации о государственном суверенитете Российской Федерации .
Население
 
Численность населения
Численность постоянного населения Перми — чел. ( г.) . 
Численность населения Пермского городского округа (Пермь, станция Адищево и Казарма 30 км) — чел. ( ) . Численность сельского населения Пермского городского округа (станция Адищево и Казарма 30 км) — 7 чел. ( г.) .
Динамика численности населения
В 1979 году Пермь стала городом-миллионером . Максимальное значение численности населения по результатам переписи — 1 090 944 чел. (перепись 1989 года), по оценке — 1100 тысяч чел. (1991) .
После 1991 года численность населения начала сокращаться и к началу 2004 года упала ниже отметки в миллион жителей , составив 994,6 тыс. чел. (оценка Росстата).
Пермь смогла вернуть статус города-миллионера лишь в 2011 году , когда население города составило 1 000 672 человека (оценка на 01.01.2012).
 
 
Национальный состав
Национальный состав населения Перми по переписи 2010 года, сведения о национальности были получены у 907 955 (91 %) человек, из них: русские — 823 333 чел. (90,7 %), татары — 34 253 чел. (3,8 %), башкиры — 7729 чел. (0,8 %), коми-пермяки — 7301 чел. (0,8 %), украинцы — 6507 чел. (0,7 %), удмурты — 4847 чел. (0,5 %), другие — 23 985 чел. (2,7 %) .
Экономика
Промышленность
Пермь — главный экономический центр Пермского края и один из крупнейших экономических центров России. В 2003 году Пермь заняла 6-е место в рейтинге предпринимательского климата российских городов . В 2012 году опубликован рейтинг самых перспективных мегаполисов по версии журнала «Русский репортёр», в котором Пермь заняла 4-е место . По данным Росстата, производственные и экономические показатели Перми постоянно увеличиваются. Средний заработок в Перми в 2018 году, по данным официальной статистики, — 44 863,7 рубля . Экономика города характеризуется, прежде всего, развитой тяжёлой промышленностью. Ведущие отрасли: электроэнергетика, нефтегазопереработка, машиностроение, химия и нефтехимия, деревообработка, полиграфия и пищевая промышленность .
 ]]
В 2013 году Пермь заняла 6-е место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России .
До 2014 года в Перми находился головной офис ТГК-9, в состав которой входили генерирующие мощности на территории Пермского края, Свердловской области и Республики Коми. Непосредственно на территории города располагаются Камская ГЭС и четыре ТЭЦ: № 6, № 9, № 13, № 14. В 2014 году ТГК-9 вошло в состав компании Т Плюс.
Нефтегазоперерабатывающая промышленность представлена предприятием «Лукойла» — заводом «Лукойл-Пермьнефтеоргсинтез», включившим в себя в 2014 году газоперерабатывающий завод «Лукойл-Пермнефтегазпереработка». Дочерние организации «Газпрома» в Перми — газосбытовая компания «Газпром межрегионгаз Пермь» и газораспределительная «Газпром газораспределение Пермь».
В машиностроении значительную долю составляют предприятия военно-промышленного комплекса. Основная продукция: артиллерийские системы, авиационные двигатели и газоперекачивающие установки, нефтепромысловое и горно-шахтное оборудование, электрические и бензомоторные пилы, аппаратура связи, дорожно-строительная техника, речные суда, электроинструменты. Крупнейшие предприятия отрасли:
 »]]
* «Мотовилихинские заводы»;
* Пермский моторостроительный комплекс;
* Пермская научно-производственная приборостроительная компания;
* Морион;
* НПО Искра;
* завод «Машиностроитель»;
* Новомет;
* Пермский судостроительный завод «Кама»;
* Пермский мотовозоремонтный завод.
Предприятия химической и нефтехимической промышленности производят лаки и краски, взрывчатые вещества, минеральные удобрения, синтетические моющие средства, активированный уголь и другую продукцию. Крупнейшие предприятия отрасли:
* «Минеральные удобрения»;
* «Сибур-Химпром»;
* «Галоген»;
* Пермский пороховой завод.
Крупнейшие предприятия деревообрабатывающей промышленности: «Пиломатериалы „Красный Октябрь“», Пермский домостроительный комбинат, Закамская мебельная фабрика, «Драцена», «Пермский картон». Действует крупное полиграфическое производство — Пермская печатная фабрика Гознака, на ней производят документы государственного образца, денежные знаки, причём не только для нужд России, но и по заказу других государств.
В городе располагается несколько десятков предприятий пищевой промышленности (крупнейшие — Пермский мясокомбинат, молочный комбинат «Пермский», Пермская кондитерская фабрика, кондитерская фабрика «Камская» (принадлежит Nestlé).
В Перми расположено одно из крупнейших в России предприятий по производству велосипедов — «Форвард».
Рынок финансовых услуг
 
На 2021 год в Перми действует 54 банка, большинство из которых — инорегиональные , местных банков только три: «Урал ФД», «Банк Пермь» и «Почта Банк» .
Лидер банковских услуг Перми — пермское отделение Сбербанка России . Самым крупным региональным банком является «Урал ФД» . Помимо Сбербанка, в десятку крупнейших банков Перми по активам входят: «Альфа-банк», «ВТБ», «Газпромбанк», «Райффайзенбанк», «Россельхозбанк», «Росбанк», «Совкомбанк» и «ЮниКредит Банк» .
 
В Пермском крае функционируют брокерские компании Alpari, Teletrade, ФИНАМ, БКС и Forex Club, а также местные инвестиционные компании «Витус» и «Пермская фондовая компания» .
Потребительский рынок
В Перми расположены магазины ряда международных и федеральных сетей: «Магнит», «Пятёрочка», «Лента», «Спортмастер», «М.видео», «Эльдорадо», «Finn Flare», «SELA», «Savage», «Детский мир», «Седьмой континент». Также в городе действует аптечная сеть «36,6». В марте 2015 года открылся первый в Перми гипермаркет «Ашан» .
Крупные местные розничные сети: «Лион» и «Берег»; сеть магазинов по продаже бытовой техники и электроники «Сатурн-Р»; сеть кафе быстрого обслуживания «Алендвик».
Телекоммуникации
Сотовая связь
В Перми действуют сети операторов сотовой связи «Tele2 Россия», «Ростелеком», МТС, «МегаФон», «Билайн», «Сбермобайл» и Yota. У компании «Билайн» в городе располагается крупнейший центр поддержки клиентов (call-центр) .
Проводная телефонная связь
 
С 20 августа 2005 года в связи с исчерпанием номерной ёмкости применяются семизначные номера — к старым добавилась цифра 2 в начале .
По состоянию на 2013 год в Перми услуги проводной телефонной связи предоставляют операторы: Ростелеком (Домашний телефон), МТС (Междугородная, международная связь), Билайн (Домашний телефон), ЭР-Телеком (Дом.ru).
Интернет
По итогам I квартала 2011 года количество домохозяйств в Перми, имеющих постоянный доступ в Интернет, превысило 250 тысяч. Уровень проникновения услуг широкополосного доступа (69 %) достаточно высок по сравнению с общероссийскими показателями. По типам подключения преобладает технология Ethernet (65,5 %) — по проникновению высокоскоростных оптоволоконных линий связи Пермь занимает первое место в России .
В Перми находится штаб-квартира компании «ЭР-Телеком», входящей в десятку крупнейших телекоммуникационных компаний России . В 1994 году в Перми было создано ОАО «Уралсвязьинформ», ставшее впоследствии крупнейшим оператором телекоммуникационных услуг и монополистом в области телефонной связи Уральского региона .
Городская планировка
Историческая застройка
 
 
На раннем строительном плане Перми, чертеже 1782 года губернского землемера А. Е. Грубера, изображены постройки Егошихинского завода с посёлком и намечаемые кварталы губернского города . Особые заслуги при создании планировки города принадлежат губернатору К. Ф. Модераху. Именно он в начале XIX века определил основные принципы формирования структуры города . Как большинство городов, планировка которых создавалась в тот период, Пермь получила прямые перпендикулярные улицы и широкие проспекты. В целях пожарной безопасности расстояния между домами были большими. Все широтные улицы были расположены параллельно Каме, а меридиональные — перпендикулярно. В январе 1784 года был утверждён план губернского города Перми .
В дореволюционный период город развивался преимущественно вдоль Камы, но уже к середине XIX века многие общественные здания и дома именитых граждан города строились на улице Сибирской. Расположенная к Каме перпендикулярно, она связывала удобные сходы к речному порту и Сибирский тракт .
В целом историческая застройка отличается значительным типологическим разнообразием . В 1764 году в Перми был построен Петропавловский собор (ул. Советская, 1) — первое каменное (кирпичное) строение города. В начале и середине XIX века каменные здания в центре Перми появлялись, как правило, на месте сгоревших деревянных строений . Можно сказать, что благодаря этому губернский город Пермь обладал образцами почти всех архитектурных стилей и направлений, имевших распространение в дореволюционной России.
В советские времена в Перми появились здания в стиле конструктивизма и сталинского ампира.
Современная планировка города
Жилая застройка, а также промышленное производство и общественно-деловые кварталы расположены, в основном, в левобережной части Перми. Всего в городе около 1300 улиц и переулков . В правобережной части города расположено крупнейшее городское кладбище «Северное».
При общей протяжённости левого берега Камы в пределах городской черты Перми около 30 км городская набережная имеет длину примерно 2,5 км . Есть мнение, что «Перми никогда не везло с набережной»  — действительно, вблизи неё проходит железная дорога, усложняющая спуски к набережной , а многочисленные промышленные предприятия, занимающие левый берег Камы, загрязняют прибрежные воды. До создания в 1960-х годах в районе бывших камских пристаней благоустроенной пешеходной зоны горожане и гости Перми любили прогуливаться по верхней набережной части  — от сквера Решетникова в направлении вниз по течению Камы до начала зоны промышленных предприятий (около 1,8 км ).
Железная дорога с полосой отвода, проходящая по левому берегу Камы, была названа основной проблемой в затянувшейся в 2010-х годах реконструкции набережной . В 2017 году появилась информация, что с ОАО «РЖД» достигнута договорённость о ликвидации железнодорожного движения на участке от Перми II до КамГЭС с указанием срока — к празднованию 300-летия Перми . Жители Перми высказались против этого проекта .
 
В Перми находится самая длинная улица в России — Восточный обход, чья протяжённость 22,6 км .
Парки, сады, скверы
 
Крупнейшие по площади объекты озеленения общего пользования по каждому из районов города :
* Дзержинский район — Парк культуры и отдыха «Балатово», 166 097 м²;
* Индустриальный район — Парк у Андроновских прудов, 151 949 м²;
* Кировский район — Парк культуры и отдыха Кировского района, 471 220 м²;
* Ленинский район — Эспланада, 137 978 м²;
* Мотовилихинский район — Сквер им. Розалии Землячки, 26 670 м²;
* Орджоникидзевский район — Парк культуры и отдыха им. А. П. Чехова, 79 502 м²;
* Свердловский район — Парк поселения «Сад им. Максима Горького», 82 316 м²;
* посёлок Новые Ляды — Сквер по ул. 40 лет Победы, 48 972 м².
Зелёные насаждения
 
Площадь зелёных насаждений в Перми по состоянию на 2000 год составила :
 
Преобладающие породы деревьев: тополь, клён, клён ясенелистный, сосна, берёза, ива.
Транспортная и общегородская инфраструктура
Пермь — один из крупнейших транспортных узлов России. Город занимает особо выгодное географическое положение, так как находится в центре страны на пересечении железнодорожного пути из Европы в Азию (Транссибирская магистраль) с водным путём субмеридионального направления к пяти морям.
Железнодорожный транспорт
 
Пермь является крупнейшим железнодорожным узлом Пермского отделения Свердловской железной дороги (ранее — Пермская железная дорога имени Л. М. Кагановича). На станции Пермь II движение поездов осуществляется по трём направлениям:
* западному (Казань, Москва, Санкт-Петербург);
* восточному (Кунгур, Екатеринбург → Владивосток);
* горнозаводскому (Углеуральская, Нижний Тагил, Приобье).
Горнозаводское направление в свою очередь разделяется после станции Лёвшино на две ветки: в направлении станции Углеуральской и в направлении станции Чусовской. Имеется железнодорожная ветка, проходящая по правобережной части города, по плотине Камской ГЭС.
Через Пермь проходят пассажирские поезда, связывающие Центральный, Северо-Западный, Волго-Вятский районы страны с Уралом, Сибирью и Дальним Востоком, Москву — со столицами Монголии и Китая, Санкт-Петербург — со столицей Казахстана.
Воздушный транспорт
«Воздушными воротами» Перми является аэропорт Большое Савино, имеющий статус международного.
30 ноября 2017 года, после двух с небольшим лет строительства, был открыт новый терминал Большое Савино. Его площадь составляет 29 тыс. м², а планируемый максимальный пассажиропоток составляет 4,5 млн человек в год . Планируется, что ввод в эксплуатацию нового терминала приведёт к увеличению числа авиакомпаний, осуществляющих полёты из Перми, расширению географии полётов.
До 2000-х годов в Перми существовал аэропорт Бахаревка, откуда до начала 1990-х годов выполнялись местные рейсы в населённые пункты Пермского края.
Автомобильный транспорт
 через Каму]]
К Перми существует подъезд с автодороги (участок Елабуга — Ижевск — Пермь), в Перми начинается федеральная автодорога (Пермь — Екатеринбург). На начало 2011 года город имеет автодорожные выходы в соседние Удмуртию (три), Башкортостан (один) и Свердловскую область (два, один из которых связывает город также с Тюменью, а второй станет частью федеральной автодороги Пермь — Томск «Северная широтная магистраль»). Построена автодорога до границы с Кировской областью, которая станет частью федеральной автомагистрали Санкт-Петербург — Екатеринбург. Строится автомобильная дорога до Сыктывкара через Коми-Пермяцкий округ. В 1996 году введены в эксплуатацию автомобильный мост через реку Чусовая и автомобильная дорога Пермь — Березники, что позволило кратчайшим путём соединить с областным центром города Верхнекамья.
 ]]
В октябре 2005 года пущена в эксплуатацию первая очередь Красавинского моста — нового автодорожного моста через Каму, который позволил разгрузить от транзитного транспорта центр города. В 2008 мост запущен полностью, а также открыт Южный обход, соединивший Красавинский мост с Восточным обходом. Красавинский мост лишь частично решил проблему связи правобережных районов с центром города. Проект строительства следующего автомобильного моста через Каму планировалось подготовить к 2020 году. Из рассматриваемых 9 вариантов расположения створа моста в 2017 году осталось 4 приоритетных :
* с выходом на площадь Гайдара;
* в створе улицы Крисанова;
* с выходом в долину реки Егошихи;
* в створе улицы Смирнова в Мотовилихе.
В 2013 году губернатор Пермского края Виктор Басаргин выбрал створ для строительства нового третьего автомобильного моста через Каму, с выходом к площади Гайдара в районе вокзала Пермь II. Дорога к новому мосту проектировалась как продолжение улицы Советской Армии через Черняевский лес. Для этой дороги планировалось создать дорогостоящий транспортный узел с несколькими протяжёнными автодорожными тоннелями. Губернатор намеревался открыть новый мост в течение ближайших пяти лет, хотя многие пермяки выступают за сохранение Черняевского леса , и добиваются строительства моста примерно в десяти километрах выше по течению Камы, для кратчайшей автомобильной связи Мотовилихи с Верхней Курьёй , между которыми в летнее время регулярно курсирует речной трамвай, а зимой горожане переходят в этом месте Каму по льду.
Автобусами и маршрутными такси Пермь связана со многими населёнными пунктами Пермской агломерации, всеми центрами административных территорий края, а также Ижевском, Воткинском, Сарапулом, Набережными Челнами, Нижнекамском, Уфой, Нефтекамском, Оренбургом, Тольятти, Екатеринбургом, Красноуфимском, Челябинском, Самарой, Чебоксарами. 30 июня 2008 года сдан в эксплуатацию после реконструкции автовокзал «Южный» .
Речной транспорт
Протекающая по городу река Кама является важным звеном единой глубоководной системы Европейской части России, в свою очередь связанной с водными путями европейских стран. В Перми находятся два самых восточных речных порта Европы: порт Пермь и порт Лёвшино. Из Перми можно осуществлять перевозку грузов в порты Балтийского, Белого, Чёрного, Азовского и Каспийского морей, речные порты Большого Европейского кольца.
Через Пермь проходят водные грузовые пути. Из городов Березники, Соликамск речным грузовым транспортом перевозятся различные грузы, в основном минеральные удобрения и калийные соли. Раньше Кама была одной из крупнейших транспортных водных артерий, но с развалом Камского речного пароходства (ныне — ОАО «Судоходная компания „Камское речное пароходство“» магната М. А. Антонова) судоходство через Пермь значительно сократилось.
Туристическими маршрутами Пермь связана с Санкт-Петербургом, Москвой, Ростовом-на-Дону, Кижами и городами на Волге. Из Перми отправляются туристские теплоходы «Владимир Маяковский», «Михаил Кутузов», «Павел Бажов», «Козьма Минин», «Александр Фадеев».
В 2025 году на водные маршруты вернулись суда на подводных крыльях «Валдай» и «Метеор 120Р» .
Городской общественный транспорт
 
Внутригородские перевозки осуществляются автобусами, трамваями, маршрутными такси и электропоездами. Общественный транспорт появился в Перми в 1926 году, когда было открыто автобусное сообщение между Мотовилихой и центром города.
7 ноября 1929 года было открыто движение трамваев. Первая трамвайная линия начиналась в районе нынешней площади Восстания, пересекала реку Егошиху по старому мосту и проходила по улице Ленина до пересечения с улицей Куйбышева. Первый трамвайный парк находился в Разгуляе. В 1930 году линию от улицы Куйбышева продлили до железнодорожного вокзала станции Пермь II.
В 1960 году было открыто движение троллейбусов. Первая линия проходила по Комсомольскому проспекту от улицы Коммунистической до Комсомольской площади.
По состоянию на февраль 2018 года в городе действовало около 63 автобусных, 9 трамвайных и 6 троллейбусных маршрутов, а также 11 — маршрутных такси . 1 июля 2019 года троллейбусное движение в Перми было полностью закрыто.
В 1970-х годах, а затем в 1982 году появились проекты строительства пермского метро, но в 1990-х годах разработка была фактически прекращена. Метро вновь стало обсуждаться в начале 2000-х годов, город даже попал в Федеральную программу строительства метрополитенов до 2020 года, но проект так и не был реализован .
30 апреля 2022 года было запущено движение по центральному кольцу и по четырём диаметральным направлениям .
Велосипедное движение
В Перми развивается велосипедная сеть и сопутствующая ей инфраструктура; велосипед пока играет незначительную роль в городской транспортной системе и в большинстве случаев используется для развлекательных и рекреационных поездок .
Тем не менее, генеральный план Перми, принятый в начале 2011 года, содержит оценку потенциала и преимуществ велосипедного движения в качестве одного из видов городского транспорта. Генплан предусматривает развитие в городе сети велосипедного движения протяжённостью около 750 км . Мастер-план Перми предусматривает развитие велосипедной сети в две фазы: усовершенствование существующей сети велосипедных маршрутов в городском центре и введение велосипедных зон в других районах города с обеспечением их сообщения с городским центром .
В 2009—2010 годах в рамках реализации концепции развития велосипедного движения были организованы велосипедные дорожки на центральных улицах Перми, а также в отдельных микрорайонах .
В 2024 года в Перми фактически была парализована работа кикшерингов : в городском центре и на улицах особого градостроительного значения была запрещена парковка электросамокатов и других СИМ . После этого операторы микромобильности заменили электросамокаты на электровелосипеды . Вопреки критике общественников и протестов на публичных слушаниях , местные власти распространили запрет парковки и на велосипеды (не только электрические), в том числе на обустроенных велопарковках .
Образование и наука
Пермь — крупный научный центр, где сосредоточен ряд институтов Уральского отделения Российской академии наук, десятки научно-исследовательских и проектных институтов, семь высших учебных заведений, ведущих разнообразные научные исследования прикладной и фундаментальной тематики. Некоторые из научных организаций объединены в Пермский научный центр УрО РАН. Его ядро составляют Институт механики сплошных сред и Институт технической химии .
Высшие учебные заведения
 . Корпус № 2]]
 , Административный корпус]]
 
Открытие первого университета на Урале состоялось 1(14) октября 1916 года. Свой первый учебный год университет проработал как Пермское отделение Петроградского университета, уже на базе которого в июле 1917 года был открыт Пермский университет. Впоследствии из факультетов Пермского университета выделились институты: сельскохозяйственный (1930), педагогический (1930), медицинский (1931) и фармацевтический (1936); отделения технического факультета вошли в состав политехнического института (1960). В 1934 году в названии университета появилось слово «государственный» и под названием «Пермский государственный университет» и аббревиатурой «ПГУ» он был известен большую часть своей истории.
 ]]
Педагогическое образование в Перми берёт своё начало от женских Фребелевских курсов (1917), преобразованных через полгода во Фребелевский институт. В сентябре 1919 года в Перми был открыт Институт народного образования (ИНО), куда были переведены слушатели Фребелевского института. 9 сентября 1921 года ИНО был преобразован в Педагогический институт. В 1922—1930 годах пединститут входил в состав Пермского университета в виде педагогического факультета, но впоследствии снова был выделен в самостоятельный вуз (1931) .
 
В 1953 году в Перми (тогда — Молотове) был создан Молотовский горный институт, на базе которого в 1960 году был организован Пермский политехнический институт (ППИ) — крупнейший вуз Перми. Специально для института был построен Студенческий городок (Комплекс ППИ) на правом берегу Камы .
1 мая 1975 года был создан Пермский институт искусства и культуры .
В постсоветский период в Перми, как и во всей России, стали появляться негосударственные вузы, например, Уральский гуманитарный институт (1993), Западно-Уральский институт экономики и права (1994), Прикамский социальный институт (2001) и другие. В целом развитие высшего образования в Перми в этот период характеризовалось массовым открытием филиалов вузов из других регионов (Академия живописи, ваяния и зодчества, ВШЭ, РЭУ имени Г. В. Плеханова, РАНХиГС и другие), а также повышением статусов местных образовательных учреждений: техникумов и училищ — до институтов (их филиалов), а институтов, в свою очередь, — до университетов (ПГТУ, ПГПУ) и академий (ПГМА, ПГФА, ПГСА).
С 2015 года Рособрнадзор усилил контроль за работой вузов, особенно частных. В результате оптимизации головных вузов или отзыва у них лицензий закрывались их филиалы в регионах, а частности в Перми. Например, были закрыты филиалы Современной гуманитарной академии, РУДН, МИРБИС, Московской академии предпринимательства при правительстве Москвы, МГУТУ, МЭСИ, РГУТиС. В связи с реформой МВД ещё в 2011 году был закрыт Пермский филиал Нижегородской академии МВД России, который начал свою историю с 1961 года . Также были отозваны лицензии у ряда пермских негосударственных вузов: Пермского института экономики и финансов, Пермского гуманитарно-технологического института.
В рамках реформы образования Пермскому государственному университету и Пермскому государственному техническому университету был присвоен статус национального исследовательского университета, соответственно они стали называться ПГНИУ и ПНИПУ. Количество студентов в пермских вузах за период с 2010 по 2017 год сократилось с 102 444 до 60 302 человек (более чем на 40 %). Численность профессорско-преподавательского персонала также сократилась с 4607 до 3570 человек (почти на 23 %) .
На начало 2018 года на территории Перми осуществляют деятельность 13 самостоятельных вузов (6 институтов, 5 университетов, 1 академия и 1 духовная семинария) из которых 11 имеют государственную аккредитацию (имеют право выдавать диплом государственного образца):
 
# Пермский государственный национальный исследовательский университет.
# Пермский государственный гуманитарно-педагогический университет.
# Пермский государственный аграрно-технологический университет имени академика Д. Н. Прянишникова.
# Пермский государственный медицинский университет имени академика Е. А. Вагнера.
# Пермская государственная фармацевтическая академия.
# Пермский национальный исследовательский политехнический университет.
# Пермский государственный институт культуры.
# Уральский гуманитарный институт.
# Западно-Уральский институт экономики и права (без аккредитации).
# Прикамский социальный институт.
# Пермский военный институт войск национальной гвардии Российской Федерации.
# Пермский институт Федеральной службы исполнения наказаний.
# Пермская духовная семинария Пермской Епархии Русской Православной Церкви (без аккредитации).
 
Филиалы вузов других регионов России, имеющие лицензию на деятельность в Перми :
 
* Пермский институт (филиал) РЭУ им. Г. В. Плеханова;
* Пермский филиал РАНХиГС;
* Уральский филиал Российской академии живописи, ваяния и зодчества Ильи Глазунова;
* Пермский филиал Высшей школы экономики;
* Филиал Московского института государственного управления и права в Пермском крае (без аккредитации);
* Пермский филиал Волжского государственного университета водного транспорта;
* Пермский институт железнодорожного транспорта — филиал Уральского государственного университета путей сообщения в г. Перми (без аккредитации);
* Филиал Санкт-Петербургского института внешнеэкономических связей, экономики и права.
 
Средние учебные заведения
 
В городе действует 20 средних специальных учебных заведений (10 техникумов и 10 училищ), около 30 профтехучилищ . Одним из самых известных в России учебных заведений Прикамья является Пермское государственное хореографическое училище.
В 2014 году открыто Пермское суворовское военное училище Министерства обороны России .
В Перми действует 156 средних школ, из них: 10 гимназий, 10 лицеев, 1 кадетская школа, 20 школ с углублённым изучением предметов, 2 общеобразовательных школы-интерната. Кроме того — 1 начальная школа, 3 основных общеобразовательных школы, 4 вечерних (сменных) общеобразовательных школы, 4 открытых (сменных) общеобразовательных школы, 1 центр образования. Общее число учащихся — 94 112 человек .
Научно-просветительские учреждения
Зоопарк
 
Зоопарк в Перми появился в 1920-х годах. С 22 апреля 1931 года он располагался на территории архиерейского кладбища в ограде кафедрального Преображенского собора. С 1990-х годов предпринимались попытки переноса зоопарка в более подходящее (просторное для зверей) место. В разное время зоопарк планировалось перевезти то на ул. Братскую 100 , то в Черняевский лес , то в Закамск , то в долину реки Егошихи .
2 сентября 2015 года мэрия Перми предложила построить новый зоопарк в микрорайоне Нагорном, между улицами: Архитектора Свиязева, Карпинского, Космонавта Леонова. Там планировалось разместить биопарк, создать Парк Победы, летний театр, тематические аттракционы и тренажёрную площадку. В адрес администрации Перми уже неоднократно поступали обращения местных жителей с просьбами благоустроить территорию этого лесного массива, и многие работы были уже осуществлены . Зоопарк в микрорайоне Нагорном был открыт 12 июня 2025 года.
Планетарий
 
Пермский планетарий был построен и сдан в эксплуатацию 7 декабря 1967 года. До этого времени у планетария не было своего помещения, и он располагался в Пермском областном краеведческом музее, который к 1960 году приобрёл специальную аппаратуру. Тогда это был единственный планетарий на Урале. Купол планетария стал одним из символов Перми. Сегодня планетарий — это один из центров естествознания города Перми .
Культура и искусство
Кинематограф
 
Первое в Перми заведение для демонстрации кинематографа (электротеатр) появилось в 1896 году в доме В. М. Михайловой по ул. Большой Ямской (ныне ул. Пушкина), тогда его называли «Иллюзион», как и многие подобные заведения. Первое в городе специализированное здание для кинотеатра «Триумф» было построено в 1913 году по ул. Покровской (ул. Ленина) .
В 2017 году в Перми функционировало 10 кинотеатров, в том числе восьмизальные кинотеатры «СИНЕМА ПАРК Колизей» в ТРК «Колизей-Cinema» и «СИНЕМА ПАРК Семья» в ТРК «Семья-2», шестизальный кинотеатр «Премьер», пятизальный кинотеатр «КиноМакс» в ТРК «Столица» и Кинодром под открытым небом в Камской долине, а также четырёхзальный кинотеатр «СИНЕМА ПАРК Кристалл IMAX» .
В августе 2013 года в Пермском парке им. Горького открылся виртуальный доисторический 3D «океанариум» — лабиринт, состоящий из 8 видео-экранов, демонстрирующих фильм о жизни древних обитателей морей, таких как мегалодона, лиоплевродона, церезиозавра, нотозавра, дунклеостея и других. Посетителям выдают 3D-очки .
В августе 2018 года в городе впервые прошёл Всероссийский молодёжный кинофестиваль позитивного кино. Организаторами фестиваля стали продюсер Наталья Злыгостева и руководитель молодёжного киносообщества Перми Лев Калимуллин .
К середине 2021 года в Перми действует 5 кинотеатров и один кинодром в Камской долине . В разное время в Перми действовало до 20 кинозалов одновременно .
 
Филармония
Первым музыкальным сообществом в Перми стал музыкальный кружок, организованный в 1874 году юристом и меценатом Иваном Павловичем Дягилевым и известным пермским виолончелистом Константином Флегонтовичем Сперанским. В 1909 году певец Александр Дмитриевич Городцов организовал в Перми филармоническое общество, с которого и берёт начало одна из старейших на Урале концертных организаций — Пермская краевая филармония.
В центре города, между двумя крупнейшими зданиями Администрации, располагается концертный органный зал Пермской краевой филармонии. Помимо органа, зал оборудован профессиональным концертным роялем «Стэнвей».
Художественные галереи
 в здании речного вокзала]]
Основой искусства племён Среднего Прикамья в VIII—III веках до н. э. стал «Пермский звериный стиль». Костяные и роговые гребни оформлены фигурками птиц, животных. Часто это изображение лося, оленя, коня или хищной птицы. В эпоху раннего железного века расширяется не только материал, на котором изображаются животные, бронзовые булавки, браслеты, подвески гривны несут в себе изображения новых животных: змей, волков, собак, медведей. Мотивы «пермского звериного стиля» распространены в стилизованных изделиях современных мастеров .
Выставки современного искусства проводятся в нескольких галереях города. Самая известная площадка — Центральный выставочный зал. Помимо него работают Дом художника, галереи «Союз-Арт», «Марис-Арт» и «Green-Арт». Работы выставляемых в городе авторов можно посмотреть в Пермской открытой интернет-галерее . Ежегодно на Пермской ярмарке проходят художественные салоны «Арт-Пермь» .
В 2008 году в здании Речного вокзала был открыт центр современного искусства. Первая выставка «Русское бедное» была открыта 25 сентября 2008 года. Работы, выполненные в стиле «Арте повера», представили 36 российских художников .
В городе действуют творческие объединения — Некоммерческий фонд скульпторов России «Единение», Пермские отделения Союза художников России, Союза фотохудожников России, Союза дизайнеров России.
Музеи
 
В Перми находятся 13 музеев и множество инсталляций. Самым известным музеем города является Пермская художественная галерея , в которой хранится всемирно известная коллекция пермской деревянной скульптуры. Галерея — это и одно из самых богатых в России хранилищ шедевров русской иконописи (коллекция «строгановских» икон), произведений живописи (подлинный Репин, Левитан, Саврасов, Серов).
Коллекции Пермского краеведчесеого музея содержат нигде в мире не встречаемые уникальные предметы «пермского звериного стиля», палеоботаническую коллекцию Г. Т. Мауэра, фонд редкой книги, этнографические, нумизматические и другие коллекции . В частности, здесь хранится Посох Епископа Стефана Пермского.
Музей истории пермской милиции имеет уникальный комплект документов В. П. Войнарского — начальника Пермского уголовного розыска в 1930 годы, с именем которого связывают расцвет уголовного розыска Перми, а также уникальные фотодокументы, личные вещи сотрудников, их награды. Центральное место в экспозиции занимает мемориал «Вечная слава» с именами погибших при исполнении служебных обязанностей .
Музей «Мотовилихинских заводов» обладает одной из самых полных в России коллекций артиллерийских вооружений.
В Мемориальном доме-музее Н. Г. Славянова хранится «стакан Славянова», образец дуговой сварки металлическим (плавящимся) электродом, которая впервые в мире была выполнена в цехах Пермских пушечных заводов.
В 2009 году был открыт Музей современного искусства PERMM, основателем и первым директором которого был галерист Марат Гельман.
В апреле 2013 года открылся музей занимательной науки «Парк научных развлечений», интерактивные экспонаты которого наглядно демонстрируют принципы действия различных законов физики, оптики, химии, математики, объясняют природу происхождения явлений окружающего мира .
В декабре 2017 года в отреставрированных зданиях Речного вокзала и железнодорожного вокзала Пермь I был открыт филиал исторического парка Россия — моя история.
Кроме того, в городе есть Мемориальный дом-музей «Подпольная типография», Музей-диорама на Вышке-1 — в советский период — главный монумент города, Музей истории Пермского государственного университета, Музей палеонтологии и исторической геологии имени Б. К. Поленова, Музей театральных кукол при Пермском кукольном театре, музей «Дом Дягилева», Музей истории связи, Пермского филиала Музея гидроэнергетики, частный Музей авиации и другие.
Театры
 
 
В Перми четыре государственных театра: Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского, Пермский академический театр «Театр», Пермский театр юного зрителя и Пермский театр кукол. Кроме того, театральные постановки осуществляются на сценах муниципальных и самодеятельных театров, среди которых лауреатами театральной премии «Золотая маска» в разные годы становились Пермский театр «У Моста» и «Балет Евгения Панфилова».
Пермский академический театр оперы и балета имени Петра Ильича Чайковского был основан в 1870 году и уникален тем, что на его сцене были поставлены все сценические произведения П. И. Чайковского — 10 опер и 3 балета. Театральная труппа (более 600 человек) активно гастролирует в странах Западной Европы и Северной Америки: балетная труппа под маркой «Чайковский-балет», оперная — «Чайковский-театр» .
В городе проводятся театральные фестивали и конкурсы, среди которых стоит выделить Международный фестиваль «Дягилевские сезоны: Пермь-Петербург-Париж» и Открытый конкурс артистов балета России «Арабеск».
Фестиваль «Дягилевские сезоны» проводится раз в два года, начиная с 2003, и имеет своей целью поддержание и развитие традиций выдающегося импресарио и пропагандиста русской культуры Сергея Дягилева. Структурной моделью этого мультижанрового фестиваля выступает многообразная деятельность Дягилева, связанная с оперно-балетным театром, музыкой, изобразительным искусством, издательским делом .
Конкурс артистов балета «Арабеск» проводится раз в два года. Первый «Арабеск» состоялся в 1990 году. Конкурс традиционно возглавляли его художественный руководитель Владимир Васильев и председатель жюри конкурса Екатерина Максимова, с 2010 года В. Васильев совмещает обе эти должности. Цель, которую ставит перед собой конкурс — открытие новых имён в балете. Так, Гран-При в 1993 году получил Морихиро Ивата, впоследствии солист Большого театра; в 1996 году первое место занял Андрей Баталов, ставший затем солистом Мариинского театра; золотым лауреатом 2002 года стал Николай Вьюжанин — будущий солист балета в Токио .
Цирк
В Перми действует Пермский государственный цирк. В цирке работает цирковой музей, который содержит более 15 тысяч экспонатов. В цирке регулярно дают представления известные труппы, например, Московский цирк Юрия Никулина, и другие российские и зарубежные цирковые коллективы.
Памятники архитектуры
Великолепный пример позднего русского классицизма — Дом Мешкова (ул. Монастырская, 11), построенный в 1820-е годы (восстановлен в 1885—1886). Одно из самых красивых зданий в городе — Дом Грибушина (ул. Ленина, 13а). Построен в 1895—1897 годах пермским архитектором А. Б. Турчевичем в стиле живописного модерна , считается, что именно этот дом изображён в романе «Доктор Живаго» Б. Л. Пастернака как «дом с фигурами».
 
В государственный список недвижимых памятников градостроительства и архитектуры федерального значения входят следующие здания и комплексы зданий на территории Перми :
* Духовное училище (1885, архитектор Р. И. Карвовский, ул. Газеты «Звезда», 18);
* Спасо-Преображенский кафедральный собор (1798—1832, архитекторы М. Ф. Казаков, Ф. М. Росляков, П. Т. Васильев, И. И. Свиязев, Комсомольский пр., 4) и Архиерейский дом (1793—1800, архитектор Г. Х. Паульсен, Комсомольский пр., 6);
* Усадьба купца А. Г. Гаврилова (2-я половина XIX века, архитектор неизвестен, ул. Куйбышева, 6);
* Церковь Казанской Иконы Божией Матери (1905—1908, архитектор Ю. Скавронский, ул. Плеханова, 39);
* Кирилло-Мефодиевское училище (1910, архитектор В. А. Кендржинский, ул. Пушкина, 76);
* Дом губернатора (Дом Прянишникова) (конец XVIII века, архитектор Г. Х. Паульсен, ул. Сибирская, 27);
* Ротонда в городском саду (1824, архитектор И. И. Свиязев, ул. Сибирская, 41);
* Собор Святых Апостолов Петра и Павла (Петропавловский собор) (1757—1764, архитектор неизвестен, ул. Советская, 1);
* Церковь Всех Святых (Всехсвятская церковь) (1826—1832, архитектор И. И. Свиязев, ул. Тихая, 23).
 , основателю Перми]]
Скульптурные памятники и монументы
 
В государственный список памятников монументального искусства федерального значения входит памятник В. И. Ленину в Комсомольском сквере (1955, скульптор Г. В. Нерода, архитектор И. Г. Тараев) .
11 сентября 2006 года на улице Ленина перед органным залом была открыта скульптура «Легенда о пермском медведе». Автор памятника — скульптор-монументалист из Нижнего Тагила Владимир Павленко. Монумент сделан из искусственного камня и занимает площадь около 3,5 м². Масса медведя — 2,5 т, основания памятника — 1 т. Открытие скульптуры стало началом ряда культурных событий в рамках программы «Пермь — культурная столица Поволжья — 2006» . 29 октября 2008 года скульптура была убрана. 12 июня 2009 года поставили бронзовую статую, но уже в другом месте — около гостиниц «Урал» и «Прикамье», напротив ЦУМа .
В 2010 году у здания 17-го Арбитражного апелляционного суда установлена скульптура «Юрист».
В июне 2018 года на улице Революции, в парке жилого квартала «Гулливер», был открыт памятник уроженцу Перми — известному актёру театра и кино Георгию Буркову. Автор памятника — пермский скульптор Алексей Залазаев. В открытии монумента принимала участие народная артистка РСФСР Валентина Талызина, снимавшаяся вместе с Георгием Бурковым во многих фильмах .
В октябре 2019 года на улице Ленина установлен памятник профессору Павлу Преображенскому, открывшему на Урале первое нефтяное месторождение .
Библиотеки и архивы
 
4 января 1836 года по распоряжению Министерства внутренних дел в здании училища детей канцелярских служителей была открыта первая в Перми и на Урале публичная библиотека. К началу XX века, по свидетельству современников, библиотека стала одной из лучших губернских библиотек в России. В современной России Пермская краевая библиотека им. А. М. Горького остаётся одним из крупнейших информационных центров, содержит около 4 млн документов, в том числе книги, периодические издания, ноты, карты, изоматериалы, видео- и аудиокассеты, CD, DVD, электронные базы данных и т. д. 
 
Пермская краевая детская библиотека им. Л. И. Кузьмина (ПКДБ им. Л. И. Кузьмина, ул. Сибирская, 11) — государственное, специальное информационное, образовательное некоммерческое учреждение культуры, обеспечивающие библиотечно-библиографическое обслуживание детей и подростков до 16 лет и руководителей детского чтения, осуществляющее консалтинг и научно-методическую помощь детским и школьным библиотекам Пермского края. Библиотека создавалась на базе детского отдела Пермской областной библиотеки имени А. М. Горького, который был по многочисленным ходатайствам её директора В. Н. Панова в 1928 году. Решение об открытии в городе областной детской библиотеки принял Пермский облисполком (19 октября 1965), с 1 января 1966 она начинает функционировать, а 20 ноября того же года состоялось её досрочное торжественное открытие для читателей.
Также в городе имеются городская библиотека имени А. С. Пушкина, детская библиотека имени Б. С. Житкова.
В Перми располагаются два государственных архива: Государственный архив Пермского края, хранящий фонды с документами по истории Пермской губернии и Пермской области , и Пермский государственный архив новейшей истории, основу фондов которого составляют документы о деятельности политических партий и органов государственной власти советского, а также постсоветского периодов; дела граждан, репрессированных в годы советской власти . Кроме того в Перми работает городской Архив, основанный в 1993 году .
Пермская культурная революция
 
25 сентября 2008 года в Перми открылась выставка современного искусства «Русское бедное». Выставка стала пилотным проектом для музея современного искусства PERMM и послужила отправной точкой культурной революции в Перми .
Новую культурную политику связывали, прежде всего, с именами Бориса Мильграма, Сергея Гордеева, Марата Гельмана, Артемия Лебедева, Эдуарда Боякова, Теодора Курентзиса. Губернатор Пермского края Олег Чиркунов неоднократно заявлял о своей полной поддержке проектов, проводимых в рамках новой культурной политики, а будучи активным блогером , в определённый момент был одним из идеологов и проводников этой политики . Помимо музея современного искусства PERMM c новой культурной политикой связывали Пермский центр развития дизайна, Пермский академический Театр-Театр, театр «Сцена-Молот», фестивали «Живая Пермь» и «Белые ночи в Перми» .
С критикой проводимой официальными властями культурной политики выступали как известные деятели, в частности, писатель Алексей Иванов , режиссёр Павел Печёнкин, так и простые граждане . Как правило, власть обвиняли в игнорировании интересов местного культурного сообщества, предпочитая ему иногородних артистов и художников . Вызывали нарекание вопросы целесообразности расходования бюджетных денежных средств , выделяемых на масштабные фестивальные мероприятия, неоднозначные арт-объекты , дорогостоящие постановки .
После 2013 года мнение противников проекта совпало с позицией новой региональной власти и проект был постепенно свёрнут . Теодор Курентзис проработал в Пермском театре оперы и балета до 2019 года .
Средства массовой информации
Телевидение и радиовещание
 
 
Телевизионное и радиовещание в Перми осуществляется с четырёх телебашен, сигнал с которых позволяет смотреть телеканалы и слушать радиостанции на территории Перми, Краснокамска и близлежащих окрестностей. Цифровое эфирное телевещание ведётся в стандарте DVB-T2 (пакеты РТРС-1 и РТРС-2, с региональными вставками), вещание осуществляется Пермским филиалом РТРС. Кабельное телевещание осуществляется операторами: ЭР-Телеком (под маркой «Дом.ru»), Ростелеком, МТС и Билайн, — которые предоставляют как аналоговое, так и цифровое кабельное телевидение.
Основу телеэфира составляют программы федеральных телеканалов, в партнёрстве с которыми работают региональные телекомпании: ГТРК Пермь (старейшая в Пермском крае телерадиовещательная компания), Рифей-Пермь, ВЕТТА, УралИнформ ТВ и РБК-Пермь.
В пермском ЧМ-радиоэфире вещают более 30 радиостанций. Развитие радиовещания происходит на фоне увеличения присутствия федеральных радиовещательных сетей и сокращения местных радиостанций . С советского периода действует сеть проводного вещания.
Печать
В рэнкинге СМИ 75 крупнейших городов России Пермь заняла 11 место по совокупному еженедельному тиражу общественно-политических печатных СМИ (813 350 экз.) и 19 место по «доступности негосударственных СМИ».
Несколько федеральных печатных изданий имеют собственные редакции в Перми: «Аргументы и факты», «Дело и Ко», «Жизнь», «Коммерсантъ», «Комсомольская правда», «Московский комсомолец», «Работа для вас», «Российская газета», «Известия», «Парламентская газета», «Собеседник — Пермский край», «Мир новостей», «Телесемь», «Труд» .
Краевые газеты, печатающиеся в Перми: «Business Class», «Досье 02», «Звезда» (экономическое приложение «Капитал-WEEKLY»), «Новости города. Пермь», «Новый компаньон», «Лечебный телегид», «Профсоюзный курьер», «Пятница», «Эфир» .
У большинства пермских СМИ на сайтах имеются информационные ленты. В Перми есть и представительства информационных агентств Интерфакс, ТАСС , «Новый Регион», REGNUM.
Религия
 
В городе представлены следующие религии: христианство (включая основные конфессии: православие, католицизм, протестантизм), ислам, буддизм, иудаизм. Также широко представлен атеистический слой населения.
С октября 1998 года работает Межконфессиональный консультативный комитет Пермского края, где руководители основных конфессий (православие, католицизм, лютеранство, русская старообрядческая община, иудаизм и мусульманство) совместно решают общие для них и наиболее актуальные вопросы общественной, культурной и духовной жизни населения Пермского края.
; Православие
Пермь является кафедральным городом Пермской митрополии и Пермской и Кунгурской епархии. В городе 38 действующих православных храмов и часовен, в том числе Свято-Троицкий кафедральный собор , несколько мужских и женских монастырей. Образовательную деятельность ведут 5 православных учебных заведений, в том числе Пермская духовная семинария, отделение дополнительного катехизаторского и педагогического образования при духовной Семинарии, Регентское училище, Иконописная школа, Православная классическая гимназия и множество приходских воскресных школ.
; Старообрядчество
Пермский край является одним из очагов старообрядчества, согласно неофициальным данным более 100 тыс. жителей Пермского края старообрядцы или имеют старообрядческие корни. На сегодняшний день подавляющее большинство старообрядцев Пермского края проживают в северных районах, но Пермь является кафедральным городом, центром Уральской епархии РПСЦ. В Перми действует один старообрядческий храм в честь Стефана Великопермского.
;Католицизм
 
После польского восстания 1863 года в Пермь были сосланы поляки, которые исповедовали католицизм, они и основали вскоре после поселения пермскую католическую общину, построили маленький храм, который сегодня единственный католический храм Перми. Католическая община города активно занимается благотворительностью, имеет детский приют.
;Протестантизм
Первыми протестантами в Перми были немцы-лютеране, сегодня они составляют очень малочисленную общину. В советское время в Перми действовала баптистская церковь, в 1990-е годы многие члены баптистской общины возглавили пятидесятнические церкви, которые ведут очень активную миссионерскую деятельность и занимают очень заметные позиции в обществе. Самой многочисленной среди протестантских общин Перми является церковь «Новый Завет» . Пермь называют пятидесятнической столицей России. Кроме перечисленных течений протестантизма в Перми есть общины адвентистов, меннонитов, пресвитериан и других деноминаций.
 
; Ислам
В Перми функционирует Мухтасибат (территориальное правление мусульман) города Перми Пермского Муфтията, Пермская соборная мечеть и Пермский мусульманский колледж «Тарик» («Путь») . Ведётся строительство новой Соборной мечети «Новая Афкула».
; Иудаизм
Иудаизм в Перми представлен ортодоксальным Хабад-Любавич и реформистским течением, имеются 2 синагоги. В городе находится еврейская религиозная школа.
; Прочие
Кроме перечисленных конфессий, в Перми представлены мормоны, кришнаиты, саентология, пятидесятники и другие религиозные организации.
Здравоохранение
Система здравоохранения Перми включает в себя 44 государственных учреждения здравоохранения, где медицинскую помощь населению оказывают 4800 врачей и 7200 медицинских сестёр .
Для оказания стационарной медицинской помощи в стационарах Перми развёрнуто 5724 койки круглосуточного пребывания и 865 коек дневного стационара при поликлиниках, а также 244 койки для новорождённых при акушерских стационарах .
С сентября 2007&nbsp;года в Перми работает Единая общегородская служба записи на приём к врачу, так называемая «Электронная регистратура», благодаря которой на приём к врачу любой районной поликлиники можно записаться по телефону, либо через Интернет (с 20&nbsp;октября 2008&nbsp;года) .
Скорую медицинскую помощь оказывает государственное бюджетное учреждение здравоохранения «Городская станция скорой медицинской помощи», в составе которого функционируют 92 круглосуточные выездные бригады, из них 54 бригады общепрофильные и 38 специализированных (кардиологических, неврологических, реанимационных, педиатрических, психиатрических). Бригады дислоцированы на 9 подстанциях, расположенных в каждом районе города, в том числе отдельно в микрорайоне Вышка-2. Также имеются два филиала: в микрорайоне Пролетарский и в посёлке Новые Ляды .
Одним из крупнейших лечебных учреждений города является Институт сердца, филиал НЦССХ им. А. Н. Бакулева РАМН, специализирующийся на лечении сердечно-сосудистых заболеваний.
С 2012 года в Перми функционирует бюро медико-социальной экспертизы № 133 Главного бюро МСЭ ФМБА России, предоставляющее государственную услугу по проведению медико-социальной экспертизы работников организаций отдельных отраслей промышленности с особо опасными условиями труда.
Физкультура и спорт
Спортивные сооружения
 
Как и большинство крупных городов, Пермь обладает развитой спортивной инфраструктурой, в том числе:
* стадионы и спортивные комплексы: «Авангард», «Динамо», «Звезда», «Ипподром», «Гайва», «Кама», «Молния», «Молот», «Нефтяник», «Спартак», «Дом Бокса», «Орлёнок», «Прикамье», «Урал», «Энергия», «Юность России», «Юность», «Химик»;
* бассейны: «БМ», «Кама», «Олимпия», «Чайка», «Жемчужина»; «Рекорд»;
* лыжные базы: «Динамо», «Молот», «Прикамье» , «Морион», «Урал»;
* школа верховой езды Ипподрома;
* Экстрим парк.
Клубы и команды
 »]]
В городе есть волейбольный клуб «Кама», играющий в Высшей лиге А, хоккейная команда «Молот-Прикамье», играющая в Высшей хоккейной лиге . Значительных успехов добился женский футбольный клуб «Звезда-2005», который шесть раз становился чемпионом России по футболу среди женских команд, шесть раз был обладателем Кубка России, был финалистом Кубка УЕФА. Гандбольная команда «Пермские медведи» в 2014 году завоевала Кубок России по гандболу . Участник Единой лиги ВТБ баскетбольный клуб «Парма» стал обладателем Кубка России по баскетболу (2015/2016). В 2018 году в Перми был воссоздан футбольный клуб «Звезда» , берущий своё начало с 1932 года и расформированный в 1996 году.
Среди пермских спортивных команд, прекративших своё существование, стоит отметить созданный в 1995 году баскетбольный клуб «Урал-Грейт», который до сих пор является единственным клубом, прервавшим победную серию ПБК ЦСКА в чемпионатах России (2001, 2002). В 2004 году «Урал-Грейт» выиграл Кубок России. Клуб был расформирован в 2009 году из-за проблем с финансированием . Футбольный клуб «Амкар», созданный в 1990-е годы, фактически заменил собой «Звезду» в качестве главного футбольного клуба Перми. «Амкар» добился выхода в премьер-лигу российского футбола и играл там в течение 14 лет, до момента своего расформирования в 2018 году. Самым успешным для клуба был 2008 год, когда «Амкар» стал финалистом Кубка России, занял 4-е место в Чемпионате и получил право выступать в Еврокубках. В 2020 году «Амкар» был восстановлен, клуб выступает в соревнованиях третьей лиги . Волейбольная команда «Прикамье» (до 2006 года «Уралсвязьинформ») выступала в высшем дивизионе Чемпионата России по волейболу среди мужчин. В своё время в Перми играли футбольные клубы «Динамо» и «Арсенал» (мини-футбол), которые выступали во вторых дивизионах соответствующих Чемпионатов.
Выпускник пермской СДЮСШОР «Звезда» Константин Зырянов назван в 2007 году лучшим игроком страны .
Международное сотрудничество
'''Города-побратимы''' 
 
Регулярные мероприятия, проводимые в Перми
В Перми проходит ряд всероссийских и международных фестивалей и конкурсов:
* Арабеск (конкурс артистов балета), биеннале.
* Дягилевский фестиваль.
* Rock-Line (рок-фестиваль).
* Флаэртиана (фестиваль документального кино), ежегодно.
* Парусная регата «Кубок Камы» (чемпионат по парусному спорту), ежегодно.
* Кубок России по снежной и ледовой скульптуре «Зимний вернисаж».
Почётные граждане города
 
В искусстве
* Существует мнение, что прообразом города Юрятина из романа Бориса Пастернака «Доктор Живаго» является город Пермь .
* В Былое и думы Герцен описывает своё недолгое пребывание в Перми во время ссылки.
* Существует мнение, что чеховские три сестры (Циммерман) жили в Перми. В подтверждение этой версии приводится цитата из письма М. Горькому, что действие пьесы «Три сестры» «''происходит в провинциальном городе вроде Перми'' ».
 » можно увидеть в фильме «Географ глобус пропил» и сериале «Реальные пацаны»]]
* Повесть «Евдокия» Веры Пановой: «''На улице Кирова, бывшей Пермской, стоит двухэтажный бревенчатый дом Евдокима Чернышёва, кузнеца. Евдоким воздвигал его почти двадцать лет…'' ».
* В Перми происходит действие романа Алексея Иванова «Географ глобус пропил», экранизация романа Александром Велединским частично отснята в Перми.
* В 1966 году в городе проходили съёмки фильма «Три с половиной дня из жизни Ивана Семёнова — второклассника и второгодника» по повести Льва Давыдычева «Многотрудная, полная невзгод и опасностей жизнь Ивана Семёнова, второклассника и второгодника».
* В Перми происходит действие сериала «Реальные пацаны».
* Места съёмок некоторых кинопроизведений:
** «Поезд идёт на восток» (1947) — вокзал Пермь II;
** «По ту сторону» (1958) — угол улиц Монастырская и Попова, ж/д техникум, двор дома Любимовой, Комсомольский проспект, Слудская церковь;
** «Заре навстречу» (1959) — дом Мешкова;
** «Бессонная ночь» (1960) — грузовой порт, Октябрьская площадь, Комсомольский проспект;
** «Большой трамплин» (1973) — лыжный трамплин в Мотовилихе;
** «Один и без оружия» (1984) — ж/д техникум, улица Окулова, двор усадьбы купца Гаврилова;
** «Под северным сиянием» (1990) — ж/д техникум, Всехсвятская церковь на Егошихинском кладбище;
** «Отчий берег» (2017) — ж/д техникум, улица Пермская, дом Боброва на улице Советской, кинотеатр «Родина», двор дома Мешкова.
В филателии и нумизматике
* В Перми в середине 1918 года были изданы первые советские марки — почтовые марки Пермского Совдепа для советской уездной почты .
* 17 апреля 2023 года Банк России выпустил серебряную монету номиналом 3 рубля, посвящённую 300-летию основания Перми .
* 15 мая 2023 года в оборот была выпущена юбилейная продукция Почты России, посвящённая 300-летию основания Перми, — марка, юбилейные конверты и почтовый блок .
* 2 мая 2024 года Банк России выпустил памятную монету из стали планкированную латунью номиналом 10 рублей в серии «Города трудовой доблести».
 
Файл:RR5111-0479R.png|Монета Банка России, посвящённая 300-летию Перми
Файл:Russia stamp 2023 № 3059.jpg|Почтовая марка, посвящённая 300-летию Перми
Файл:Russia stamp 2023 № 3062.jpg|Почтовый блок «Пермь. 300 лет»
Файл:RR5714-0096R 10 рублей сталь 2024 Города трудовой доблести Пермь реверс.png|Монета Банка России, серия «Города трудовой доблести»
 
См. также
 
* 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Абашев В. В.'' Пермь как текст: Пермь в истории русской культуры и литературы XX века. — Пермь, 2000.
* ''Верхоланцев В. С.'' Город Пермь, его прошлое и настоящее. — Пермь, 1913.
* Дней и лет круговорот: Календарь-справочник города Перми и Пермского края. Пермь: Пушка, 2015.
* ''Корчагин П. А.'' Губернская столица Пермь. — Пермь: Книжный мир, 2006.
* 
* Пермь от основания до наших дней: исторические очерки. — М.: Книжный мир, 2000.
* Пермь политическая / под ред. Л. А. Фадеевой. — Пермь: Пушка, 2004.
* Пермь торговая / под ред. Л. А. Фадеевой. — Пермь: Пушка, 2002.
* Прошлое и настоящее города Перми. Иллюстрированная Россия. Вся Россия (особое приложение), Типография газеты «Россия». — С.-Пб., 1905, — 800 колон.
* ''Спешилова Е. А.'' Старая Пермь: Дома. Улицы. Люди. 1723—1917. — Пермь: Курсив, 1999. — 580 с.
* Страницы истории художественной культуры Прикамья. — Пермь: Книжный мир, 2006.
Ссылки
 
* 
* 
*  — Энциклопедия Пермской области.

'''Новосиби́рск''' ( ; до 1926 года — '''Но́во-Никола́евск''') — третий по численности населения город России , крупнейший город её азиатской части, административный центр Новосибирской области и Новосибирского района (в состав последнего не входит) , центр Западно-Сибирского экономического района. Город областного значения, образует муниципальное образование ''город Новосибирск'' со статусом городского округа . Место нахождения Полномочного представительства Президента РФ в Сибирском федеральном округе, президиума Сибирского отделения Российской академии наук, Пятого апелляционного суда общей юрисдикции и Кассационного военного суда Российской Федерации. Центр Новосибирской агломерации. Крупнейший торговый, деловой, культурный, транспортный, образовательный и научный центр Сибири.
Основан в 1893 году, статус города получил года. Численность населения по данным на года — чел.
Расположен на обоих берегах Оби рядом с Новосибирским водохранилищем, образованным на Оби, перегороженной плотиной Новосибирской ГЭС. Территория города составляет 502,7  .
Указом президента России в 2020 году Новосибирску присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Возник 30 апреля 1893 года как селение ''Новая Деревня'' (неофициальное название — ''Гусевка'') в связи с постройкой железнодорожного моста через реку Обь при проведении Транссибирской магистрали. В 1894 году Новая Деревня переименована в посёлок ''Александровский'' в честь императора Александра III, инициатора строительства Транссиба, а уже в 1895 году посёлок переименован в ''Новониколаевский'' в честь императора Николая II. В 1903 году преобразован в безуездный город ''Новониколаевск''. Компонента ''ново-'' включена в название для отличия от названий двух других существовавших тогда городов с названием «Николаевск»: в устье Амура (с 1926 года — Николаевск-на-Амуре) и в Заволжье (с 1918 года — Пугачёв). В 1926 году Новониколаевск переименован в ''Новосибирск'' .
 
Следует учесть, что в БСЭ 1-го , 2-го , 3-го изданий и в БРЭ употребляются названия ''Новониколаевский'' и ''Новониколаевск'', в то время как в источниках начала XX века — через дефис — ''Ново-Николаевскiй'' и ''Ново-Николаевскъ'' , в НЭС одновременно в другой статье также встречается и ''Новониколаевскъ'' . Также, в БСЭ указывается переименование в Новосибирск в 1925 году, в БРЭ — в 1926 году. В ЭСБЕ и НЭС название «Новосибирск» встречается только применительно к Новосибирским островам .
В просторечии город часто сокращённо называют ''Новосиб'' или ''НСК''.
История
 
Российская Империя
 
 , на переднем плане река Каменка]]
 
 
 ) в 1913 году]]
История города берёт начало со строительства первого железнодорожного моста через Обь.
По мере своего роста город включал территории, на которых ранее располагались иные населённые пункты, в том числе более древние. Так, например, современные границы города включают бывшее поселение чатских татар, существовавшее в XVI—XVIII веках. Первым русским поселением на территории современного Новосибирска был Никольский погост или село Большое Кривощёково , основанное в конце XVII века. Большое Кривощёково вместе с Кривощёковским выселком были расселены при строительстве железной дороги и железнодорожного моста.
 на место основания будущего города прибыла первая партия рабочих для возведения жилья для строителей железнодорожного моста, этот момент принято считать официальной датой рождения Новосибирска.
К 1896 году Западно-Сибирская железная дорога была достроена до Оби, в связи с чем Большое Кривощёково было частично уничтожено. Более сотни семей с домами были переселены на противоположный берег, основав в 1891 году посёлок Кривощёковский (Атлас Азиатской России, Петербург 1916 г.), а на месте снесённой части села были построены подъездные пути и в одной версте от них — станция ''Кривощёково'' (''с 1960 года — Новосибирск-Западный'') . В 1897 году был открыт для движения построенный железнодорожный мост через реку Обь. Наличие железной дороги, инфраструктуры станции способствовало притоку населения в переселенческий посёлок. Так, за несколько лет число его жителей увеличилось с 685 до 2000 . Кривощёковская слобода включена в состав города Новосибирска только 20 октября 1930 года, получив название Заобский район (''с 1934 года — Кировский'') .
 года в Ново-Николаевске произошёл страшный пожар. Он продолжался несколько дней. Огнём было уничтожено 794 дома со всеми приусадебными постройками, сгорело 22 квартала города, более 6 тысяч человек остались без крова (большинство их расположилось лагерем под открытым небом вдоль р. Каменки). Общий ущерб, нанесённый пожаром, составил свыше 5 млн рублей золотом. Вслед за пожаром через несколько дней началась эпидемия брюшного тифа и холеры . Также в 1909 году железнодорожная станция Обь переименовывается в Новониколаевск.
В 1912 году власти Ново-Николаевска официально вводят всеобщее начальное образование.
В 1912 году принято решение связать железной дорогой Сибирь с Алтаем. Владимир Жернаков, городской голова Ново-Николаевска, в течение трёх лет всеми средствами пытался убедить имперскую Комиссию по железным дорогам в том, что прокладывать дорогу на Семипалатинск (конечный пункт алтайской ветки) нужно именно от станционного городка Ново-Николаевска. В итоге года состоялось главное для будущего Новосибирска событие: жернаковский вариант прошёл высочайшее утверждение, и Ново-Николаевск в одночасье стал крупнейшим в России мультимодальным узлом  — южный транспортный луч автоматически изменил статус всех остальных, они превратились в транснациональные.
К 1914 году население города Ново-Николаевска насчитывает 60 000 человек, в 1915 году — 75 000 человек (без учёта переменного состава расквартированных войск) . В городе имеются: частная и железнодорожная пристани с ледником для масла на 820 тонн, 8 религиозных учреждений (5 православных, 1 католическая, 1 старообрядческая церкви, 1 еврейская молельня), более 40 учебных заведений (в том числе реальное училище, женская гимназия, четырёхклассное городское, двуклассное железнодорожное и начальные училища), типография, 4 библиотеки, 4 больницы, амбулатории, казначейство, отделения 6 банков и 2 агентства земельных банков (обороты банков около 250 млн рублей), биржа, заводы (Военно-сухарный, чугунолитейные «Т-ва Труд» и «Верман и Петерс», кожевенные, мыловаренные, лесопильные и др.) .
 
С этого времени в Ново-Николаевске начался невиданный по темпам экономический бум: в 1915 году, когда строительство железной дороги Ново-Николаевск — Семипалатинск ещё только подходило к концу, в городе при 70 тысячах населения уже работало 7 банков. Символом того времени стала часовня Святого Николая, которая в этом же году была торжественно открыта на Николаевском проспекте (ныне Красный проспект).
В 1915 году строится железнодорожная станция Новониколаевск II (''с 1960 года — Новосибирск-Южный''), станция Новониколаевск разделяется на станции Новониколаевск I-Пассажирский и Новониколаевск III-Товарный.
В 1916 году Ново-Николаевск был выбран в качестве губернского города для вновь образуемой Алтайской губернии, которую предполагалось образовать в 1917 году. Временное правительство, однако, затем решило сделать губернским городом Барнаул.
С началом первой мировой войны город стал превращаться в огромный тыловой гарнизон. На 1 января 1915 года в нём дислоцировались: 4-я Сибирская стрелковая запасная бригада, 52-я бригада государственного ополчения, команда уездного воинского начальника, четыре Сибирских стрелковых запасных батальона, 707-я пешая Томская дружина государственного ополчения, отделение конского запаса, 146-й и 148-й сводные эвакуационные госпитали, пункт ремонта артиллерийских лошадей. В последующие годы число воинских частей в городе ещё выросло, в 1916 году эти части отправляли на фронт в среднем по 25 000 человек обученного пополнения в месяц . Кроме того, в городе имелся лагерь австро-германских военнопленных на 10 000 человек, в котором на январь 1917 года по факту содержалось около 12 тысяч человек .
После 1917 года
 
После Февральской революции состоялись выборы в городское Народное собрание. Параллельно был образован Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. года в помещение городской управы прибыл вооружённый отряд, который возглавлял один из лидеров большевиков А. Петухов — так власть в городе перешла к Советам.
26 мая 1918 года одно из подразделений чехословацкого легиона, поднявшего вооружённый мятеж на всём пути своего следования после событий 14-25 мая, во главе с капитаном Гайдой свергло советскую власть в Ново-Николаевске, захватив город в результате неожиданной военной операции с участием офицеров местного антибольшевистского подполья. Власть перешла к Западно-Сибирскому комиссариату, который формально подчинялся Временному Сибирскому правительству П. Я. Дербера, но де-факто действовал автономно. Военной администрацией Ново-Николаевска лидеры большевистского городского Совета (Фёдор Горбань, Фёдор Серебренников, Дмитрий Полковников, Александр Петухов и др.) 4 июня 1918 года были расстреляны. Сопротивление былo направленo против советской власти и вооружённых отрядов большевиков. 30 июня 1918 года Западно-Сибирский комиссариат, перебравшийся к тому моменту в Омск, передал свои властные полномочия сформированному коалиционному Временному сибирскому правительству во главе с П. В. Вологодским. В ноябре 1918 года Автономная Сибирь пала в силу тенденции белых сил к дрейфу вправо, централизации и военной диктатуре. Поздней осенью 1919 года войсками 5-й армии Красной Армии был взят Омск, а через месяц колчаковский фронт от Барнаула до Томска фактически распался: оборона Томска и Ново-Николаевска пала в 20-х числах декабря 1919 года. Начался период Красного террора.
После окончания военных действий Гражданской войны в Ново-Николаевске весной 1920 года вспыхнула эпидемия тифа и холеры. Население города в августе 1919 года составляло почти 130 тысяч человек, а в 1920 году уже 67 тысяч. Советское правительство создало Чрезвычайную комиссию по борьбе с тифом «Чека-Тиф». Из Новониколаевска болезни расползались по губернии. Плохо работали государственные учреждения, включая железную дорогу, население испытывало голод. По городу бродили приезжие, которые оставались тут из-за простоя поездов и просили еды и ночлега.
В 1920 году продразвёрстка, идущая в жёстких условиях Красного террора в сёлах хлеборобной части юго-запада Томской губернии, вызывает антибольшевистское восстание крестьян «Сибирская Вандея», которое идёт под лозунгом «За советы без коммунистов». В восставших местностях коммунистические ячейки были полностью уничтожены. Погибло около 150 человек — членов РКП(б) — и члены народной милиции Колывани (центр восстания). Восставшие формируют собственные вооружённые силы и партизанские отряды. На тот момент в Новониколаевске отсутствует постоянный гарнизон Красной армии и защита города организована силами сотрудников ВЧК и народной милиции. Части мятежников захватили близлежащую к городу станцию Чик. Сибревком срочно эвакуирует в Томск все государственные и партийные учреждения. Томску возвращён статус столицы губернии. Из Новониколаевска и Томска против восставших выдвинуты части ВЧК и ЧОН (отряды вооружённых членов партии и активных комсомольцев). Восстание было жестоко подавлено. Было арестовано около 600 человек, к расстрелу были приговорены 250 активных участников .
 , 1926 год]]
Чтобы восстановить важнейший транспортный узел, руководство ВЦИК 13 июня 1921 года, посредством Сибревкома решает всё-таки превратить Ново-Николаевск в «новый пролетарский административно-политический центр», на части территорий Томской и Омской губерний формируется Новониколаевская губерния. Здесь вновь располагается Сибревком, сюда из Омска переводятся все сибирские управленческие структуры РКП(б), включая редакцию газеты «Советская Сибирь». а затем, 25 мая 1925 года, Сибревком проводит административную реформу на территории Сибири, создаётся новая административная структура — Сибирский край (с центром в Ново-Николаевске/Новосибирске). В состав были включены бывшие Томская, Омская, Новониколаевская, Алтайская и Енисейская губернии, а также Ойротская автономная область.
С 21 апреля по 16 мая 1923 года проходил крупный показательно-политический судебный Базаровско-Незнамовский процесс, один из первых масштабных на территории Сибири. Подсудимые обвинялись в антибольшевистском заговоре .
 
Впервые заговорили о переименовании Ново-Николаевска в конце января 1918 года, когда впервые была установлена советская власть. После восстановления советской власти в декабре 1919 года этот вопрос снова начал обсуждаться, предлагалось много вариантов . В декабре 1925 года первый краевой съезд Советов Сибири решил вопрос о новом названии города, и газета «Советская Сибирь» от 10 декабря 1925 года поспешно пишет о переименовании ''Новониколаевска'' в ''Новосибирск''. Так как официально город назывался Ново-Николаевск, то в постановлении ВЦИК о переименовании от 12 февраля 1926 года ошибка была исправлена — Ново-Николаевск был переименован в Ново-Сибирск. Однако, как и в прежнем названии города, дефис в названии Ново-Сибирск не прижился в обществе и не использовался.
В ранге административного центра крупнейшей в мире административно-территориальной единицы Новосибирск снова начинает развиваться. Город получает прозвище «Сибирский Чикаго» — с лёгкой руки народного комиссара просвещения РСФСР, академика Анатолия Луначарского, который в конце 1920-х побывал в Новосибирске и так записал свои впечатления от посещения города:
 
«Если пять лет тому назад Новосибирск представлял собой ещё полудеревню, то сегодня это оригинальный город, выросший в двухсоттысячную столицу и неудержимо мчащийся вперёд, как настоящий сибирский Чикаго» .
 
В 1930 году Кривощёковская слобода была включена в состав территории города, который до этого времени располагался исключительно на правой стороне Оби и переименована в Заобский район. 30 июля этого же года постановлением ВЦИК из 14 округов Сибирского края и Ойротской автономной области был образован Западно-Сибирский край с центром в Новосибирске.
В 1931—1932 годах начали строить соцгородок в районе станции Эйхе, где дома для железнодорожников проектировал известный немецкий архитектор Рудольф Волтерс. Небольшой посёлок, построенный в лесочке, оставшемся от строительства Транссиба, так и не вырос в полноценный городок. «Первомайский район развился уже в связи с войной и послевоенными делами, и этот соцгород потонул в общей застройке; его нельзя выделить как самостоятельный объект», — говорит хранитель музея истории архитектуры.
Ещё один город-сад — ровесник первым двум — был запроектирован вокруг будущего завода им. Чкалова — он был заложен в 6 км от Новосибирска, что вполне соответствовало концепции, и построен фактически на болотах в районе станции Ельцовка. Проект этого соцгородка, разработанный на основе немецких проектов для Новокузнецка, не сохранился, но сотрудникам музея известно, что по нему было построено только четыре здания: два дома в начале улицы Республиканской и два — на Трикотажной, 49 и 49"а".
 , на площади Ленина]]
 , 1935—1937 годы]]
В 1934 году на строительстве Дворца науки и культуры (ныне театр оперы и балета) завершилось сооружение купола, разработанного московским инженером Б. Ф. Матэри. Лежащий на опорном железобетонном кольце, которое, в свою очередь, опирается на стоящие по кругу колонны, этот купол был создан как уникальная монолитная железобетонная конструкция диаметром 55,5 м, с толщиной стенок 8 см. Отношение толщины скорлупы куриного яйца к его диаметру составляет 1/250, а у детища Матэри этот показатель составил 1/750. Здание Оперного театра становится символом современного Новосибирска .
 и недавно созданный Первомайский сквер, 1937—1938 годы]]
В 1936 году самое крупное тогда предприятие Новосибирска завод «Сибмашстрой», где выпускались льнотрепалки и насосы типа «Комсомолец», сменило профиль, директора и название. Оно было преобразовано в «предприятие авиационной промышленности № 153», став таким образом заводом по выпуску истребительной авиации. Дело в том, что завод создавался для массового производства только одной модели конструктора Николая Поликарпова — И-16, который сегодня считается первым в мире серийным высокоскоростным низкопланом с убирающимся в полёте шасси .
Завод, получивший в 1939 году право называться именем Валерия Чкалова (И-16 называли «самолётом Чкалова» за то, что Чкалов его сам испытывал и сам отстаивал перед Сталиным как родоначальника нового вида боевой авиации), в годы Великой Отечественной войны стал одним из основных поставщиков истребительной авиации. В 1944 году из Новосибирска на фронт уходило по 17 истребителей в сутки, хотя более половины работавших на Чкаловском заводе составляли 12—14-летние подростки из пригородных деревень. Они трудились в условиях жесточайшей дисциплины за 700 граммов хлеба в день — такова цена девиза «Полк в сутки», с которым Новосибирск вошёл в историю Второй мировой войны.
28 сентября 1937 года ЦИК СССР утвердил Постановление ВЦИК о разделении Западно-Сибирского края на Новосибирскую область с центром в Новосибирске и Алтайский край с центром в Барнауле. Впоследствии из Новосибирской области были выделены Кемеровская (26 января 1943 года) и Томская области (13 августа 1944 года).
После 1940 года
 
 
С 21 августа 1943 года по 3 июня 1958 года Новосибирск являлся самостоятельным административно-хозяйственным центром со своим особым бюджетом и относился к категории городов республиканского подчинения РСФСР .
25 сентября 1948 года на северной окраине Новосибирска основан секретный завод по выпуску урановой продукции, который назывался предприятие № 80 или завод химконцентратов. Примыкавший к нему район называли по тогдашней терминологии Соцгородком за особый режим снабжения и особое отношение к нему со стороны властей (курировал проект Л. Берия). В 1951 году на 80-м «ящике» начался выпуск урана, который на первых порах выплавлялся открытым способом.
 »]]
Идея создания в Новосибирске Сибирского отделения АН СССР была воплощена в жизнь в 1957 году, после того как руководитель страны Никита Хрущёв одобрил план трёх крупнейших советских учёных: «отца» противотанковых кумулятивных снарядов Михаила Лаврентьева, математика Сергея Соболева и физика-механика Сергея Христиановича. На окраине Новосибирска, по мысли этих научных деятелей, был возведён Академгородок.
Эвакуированное население повлияло не только на развитие науки и искусства, но и на общую демографическую ситуацию — 2 сентября 1962 года в Новосибирске был официально зарегистрирован миллионный житель.
В 1960-е годы Западно-Сибирская железная дорога под руководством её первого начальника Н. П. Никольского пережила технологическое обновление, многие элементы которого носили революционный характер. На смену паровозам стали приходить тепловозы и электровозы, родилась современная система пассажирского железнодорожного сообщения.
В 1969 году местный зоопарк, организованный в 1947 году, возглавил ветеринарный фельдшер Ростислав Шило.
В августе 1972 года в Новосибирске побывал с визитом Генеральный секретарь ЦК КПСС Леонид Брежнев. В разговоре с ним первому секретарю Новосибирского обкома партии Фёдору Горячеву удалось доказать необходимость скорейшего строительства Новосибирского метрополитена — первого в Сибири. Во время проектирования будущего сооружения главный инженер проекта С. В. Цыганков и инженер К. П. Виноградов предложили мостовой переход через Обь на 14 опорах — так состоялось рождение самого длинного метромоста в мире . 28 декабря 1985 года новосибирский метрополитен был принят в эксплуатацию Государственной комиссией, а 7 января 1986 года метрополитен официально открыл свои двери для пассажиров.
26 сентября 1976 года бывший пилот, угнавший с аэродрома Новосибирск-Северный самолёт Ан-2, протаранил на нём пятиэтажный жилой дом на улице Степной, 43/1. Погибли 11 человек .
28 апреля 1982 года опубликован указ Президиума Верховного совета РСФСР о награждении Новосибирска орденом Ленина, а в феврале 1990 года Новосибирску присвоен статус исторического города как центра науки и культуры Сибири.
6 апреля 1987 года учреждён ежегодный праздник — День города Новосибирска . Самый первый День города Новосибирск отмечал 4 октября 1987 года. Этот день оказался самым холодным за всю историю праздника — температура опустилась до нулевой отметки, выпал первый снег. На следующий год праздник был перенесён на июнь . С 1995 года День города официально празднуется в последнее воскресенье июня .
В 1993 году первым мэром, избранным жителями, стал Виктор Толоконский.
13 мая 2000 года указом Президента РФ Владимира Путина был образован Сибирский федеральный округ, центром которого был назначен Новосибирск.
XXI век
 
В 2015 году Новосибирску присвоено почётное звание «Город воинской и трудовой Славы» .
2 июля 2020 года Новосибирску присвоено почётное звание «Город трудовой доблести».
В 2023 году в Новосибирске отменили прямые выборы мэра, это был самый крупный город России, где ещё оставалась возможность выбирать градоначальника путём прямого волеизъявления горожан .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Новосибирск расположен на Западно-Сибирской равнине, на обоих берегах реки Обь. Географические координаты города: 55 градусов северной широты, 83 градуса восточной долготы. На данной широте расположены такие города, как Калининград, Москва, Челябинск, Омск. С севера на юг, от Заельцовского парка до Морского проспекта, город растянулся на 43 километра, с запада на восток его протяжённость равняется 25 километрам. В городе 1941 улица, при этом 493 улицы носят названия, которые встречаются только в Новосибирске , общая длина которых — 1400 километров .
Геологические особенности городского рельефа характеризуются тем, что город и окрестности расположены на мощном твердоскальном фундаменте, покрытом толщей осадочных пород: глиной, гальками, песком. Местами на поверхность выходят фрагменты фундамента тектонической структуры — Томь-Колыванской складчатой зоны, — которые и формируют современный рельеф. Во второй половине четвертичного периода на этой территории началось медленное поднятие земной коры, продолжающееся и в настоящее время. Из-за этого в городе могут происходить землетрясения малой амплитуды (сильные исключены), силой 2—3 балла по шкале Рихтера. Последнее землетрясение 19 марта 2013 года было незначительным — менее 2 баллов .
Строение земной поверхности характеризуется расположением Новосибирска на Приобском плато в районе реки Оби. Левобережная часть имеет плоский рельеф, максимальная высота находится в районе площади Карла Маркса — 151 м. Правобережная часть, в свою очередь, изрезана множеством балок и оврагов, относящихся к периферийной части Салаирского кряжа. Максимальная высота правобережья — 214 м. Крупной проблемой Новосибирска является овражная эрозия, занимающая территорию около 2 тысяч гектаров: в городской черте 150 крупных и мелких оврагов, развитию которых способствует хозяйственная деятельность .
 
 
Климат
 
Новосибирск находится в континентальной климатической зоне. На климат города влияет его географическое положение: так как он расположен восточнее Москвы на 3000 км и северо-западнее Улан-Батора на 2000 км, в его климате в основном проявляется суровая континентальность Азиатского материка, хотя и ощущается смягчающее воздействие Атлантики. Равнинность территории позволяет свободно распространяться как волнам холода с севера, так и волнам тепла — с юго-запада. В связи с этим зимой могут отмечаться как сильные морозы, так и кратковременные оттепели .
Долгота светлого времени суток на широте Новосибирска изменяется от 7 часов 9 минут в период зимнего солнцестояния (около 21 декабря) до 17 часов 23 минут в период летнего солнцестояния (около 21 июня). Средняя продолжительность солнечного сияния за год составляет 2088 часов. Для сравнения, в Казани — 1916 часов, в Москве, расположенной на той же широте, — всего 1568 часов. Однако случаются значительные отклонения от нормы: аномально «солнечным» был 2011 год, когда общее количество часов солнечного сияния составило 2308. 1972 год оказался наиболее пасмурным — 1691 час. Минимальные значения солнечного сияния выпадают на период с ноября по январь, максимальное — на июнь и июль .
За период 1966—2013 годов средняя годовая температура воздуха в Новосибирске составила +1,3 °C. Для города характерны большие колебания среднемесячных (38 °C) и абсолютных (90 °C) температур воздуха. Средняя месячная температура воздуха января равна − −17,7 °C, средняя июльская температура — 19,3 °C. Абсолютный минимум был зафиксирован 9 января 1915 года — −51,1 °C. Абсолютный максимум 7 июня 2023 года — 37,3 °C. Для Новосибирска, как крупного города, характерно такое явление, как формирование «острова тепла», когда температура на его территории выше на 1—4 °C по сравнению с прилегающей территорией. Весной городские районы прогреваются быстрее, а летом температуры в городе выше на 0,7 °C .
Среднегодовое количество осадков составляет 460 мм. Годовые суммы формируются в основном за счёт осадков тёплого периода. Атлантический воздух достигает Новосибирска значительно иссушенным, арктический содержит мало влаги, тропический — из районов Средиземного моря и Индийского океана — проникает на территорию города редко, поэтому общее количество осадков в Новосибирске значительно ниже по сравнению с Казанью (на 30 %) и Москвой (на 60 %), расположенных на той же широте. Минимум осадков приходится на февраль — март (17 мм). Максимальное значение приходится на июль — 63 мм. Максимальная высота снежного покрова обычно не превышает 80 см .
Климатическая весна в Новосибирске обычно начинается в середине — конце марта. Примерно через 3 недели начинается разрушение устойчивого снежного покрова. Продолжительность весны составляет 70—75 дней. Она характеризуется обилием солнечного света, неустойчивостью погоды, со средней температурой 6,8 °C. Весенние осадки составляют в среднем 13,8 % от годового количества. В апреле выпадает в среднем 24 мм осадков, в мае — 35 мм. Преобладают ветры южного направления, полуясное состояние неба .
Климатическое лето начинается обычно 1 июня, а заканчивается в конце августа. Продолжительность лета — примерно 90 дней. Самым тёплым летним месяцем является июль (19,4 °C), он является единственным месяцем, во время которого ни разу не были зафиксированы отрицательные температуры воздуха. Средняя температура лета составляет 17,5 °C. В летний период увеличивается относительная влажность воздуха, достигая в августе 74 %. Очень редки периоды засушливости (в среднем не более 5 дней в июле и не более 1 дня в другие месяцы). Летние месяцы характеризуются повышенным количеством осадков (41,3 % от годового количества). Преобладают южные ветры .
Климатическая осень наступает в самом конце августа, длится 75—80 дней, заканчиваясь в середине ноября. Средняя температура равна 6,2 °C и сильно падает от месяца к месяцу: от августа к сентябрю на 6 °C, от сентября к октябрю — почти на 8 °C. За осень в среднем выпадает 80 мм осадков в виде дождей и снега. В целом на осень приходится около 28 дождливых дней, с твёрдыми осадками — 10 дней, смешанными — 7. Преобладают южные, юго-западные и западные ветра. Для конца сентября характерен так называемый период золотой осени или «бабьего лета», когда устанавливается сухая и тёплая погода. В этот период в ночные и утренние часы уже прохладно, но дневные температуры достигают 20—25 °C .
Климатическая зима в Новосибирске наступает в середине ноября, а заканчивается в середине-конце марта. Длится 120—130 дней. Середина ноября характеризуется образованием устойчивого снежного покрова, который лежит всю зиму. Три центральных зимних месяца (декабрь — февраль) имеют среднюю температуру воздуха около и ниже −15 °C, а самый холодный месяц — январь −16,5 °C. Пограничные месяцы (ноябрь и март) на 8 °C теплее. Преобладают южные и юго-западные ветры .
 
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Новосибирске наступает в 13:28.
В 1924—1956 годах официальная граница между 5-м и 6-м часовыми поясами проходила по левобережью Оби на расстоянии около 10 км от реки и пересекала железную дорогу между бывшими станциями Толмачёво (ныне город Обь) — это был 5-й пояс — и Кривощёково (6-й пояс) . С 1 марта 1957 года граница 6-го часового пояса, где применялось время МСК+4 (UTC+7), стала проходить по западной границе Новосибирской области.
C 23 мая 1993 года Новосибирская область перешла на время МСК+3 (в летний период вместо UTC+8 стало действовать время UTC+7, в зимний — вместо UTC+7 стало действовать UTC+6).
С 27 марта 2011 по 25 октября 2014 года в Новосибирске постоянно действовало время UTC+7, а с 26 октября 2014 по 23 июля 2016 года — UTC+6, разница с Москвой составляла 3 часа.
24 июля 2016 года Новосибирская область вернулась в часовую зону МСК+4 (UTC+7) .
Гидрография
 
Файл:Extravagance sunset over the Ob sea (5001539930).jpg|Закат на Новосибирском водохранилище
Файл:March evening. The sun fell across the Ob river.jpg|Закат на Оби
Файл:Вид на правый берег с Коммунального моста.jpg|Река Обь и вид на правый берег города
Файл:Новосибирск. Фонтаны на воде.jpg|Фонтаны на воде
 
Через Новосибирск протекает одна из крупнейших рек мира Обь — типичная равнинная река. Её ширина в пределах города составляет 750—850 м, а глубина — до 3 м и более. Замерзает обычно в ноябре, а вскрывается в начале мая, однако её водный режим регулируется сбросом воды из водохранилища. Ниже плотины новосибирской ГЭС зимой наблюдается полынья длиной 20-30 километров . В городской черте наиболее крупный правый приток Оби — река Иня́. Другие притоки — Ельцо́вка 1-я, Ельцо́вка 2-я, Зыря́нка, Ка́менка, Ельцо́вка, Плющи́ха, Тула́, Пашенка — в черте города мелководны и существенно загрязнены .
Каменка, протяжённостью 24 километра, берёт начало в районе посёлка Ленинский на территории Новосибирского района; впадает в Обь в районе старого железнодорожного моста. На территории города река убрана в железобетонный коллектор протяжённостью около 5 км, а её русло замыто песком. Плющиха, длиной 12 км, впадает в реку Иня. Ельцовка 1-я — самая короткая из всех водных объектов города. Её протяжённость — 6,5 км. Водосборный бассейн полностью расположен в черте города. Тула протекает в левобережной части Новосибирска и является самой загрязнённой рекой города. Основные загрязнители — крупнейшие городские предприятия. Ельцовка 2-я протекает по территории Калининского, Заельцовского районов в северо-восточной части Новосибирска .
С юга к городу примыкает Новосибирское водохранилище (Обское море), созданное в 1957 году. Его площадь составляет 1070  , максимальная ширина 18 км, длина — 185 км, наибольшая глубина — 25 м. Ледостав и вскрытие водоёма наступает на одну-две недели позже, чем на реке Обь. Толщина льда на водохранилище достигает порой 100—150 см. Летом вода прогревается до 20-23 градусов .
Наличие крупной реки, с широкой долиной, рассекающей город на две части, во многом предопределило характер развития и использования территории и породило проблему связанности частей города. Недостаточное количество мостов и их пропускная способность характеризуют общее состояние неразвитости транспортной инфраструктуры Новосибирска .
Экология
 в дымке, 2011 год]]
Основные источники загрязняющих выбросов в атмосферу: выхлопные газы автотранспорта — 66 %, промышленность — 4,5 %, коммунальные котельные (4 %), частный сектор. Воздух загрязнён: диоксидом углерода, бензапиреном, диоксидом и фтористым азотом, фенолом, аммиаком, формальдегидами.
В Новосибирске газификация частного сектора была включена в план городского строительства. Оказалось, что выбросы печных труб загрязняют воздух не меньше, чем все ТЭЦ города. На газовое топливо планируется перевести коммунальные котельные и общественный транспорт .
В 2022 г. разработан проект по озеленению города и прокладке экотроп .
Символика
Герб
 
 
Герб представляет собой геральдический щит, в скошенном слева зелёном и серебряном поле которого лазоревая левая перевязь, справа окаймлённая серебром, и поверх всего — нитевидный пояс, расторгнутый перевязью и сомкнутый присоединённым сверху золотым полукольцом (стилизованное изображение моста через Обь). Щит увенчан золотой башенной короной о пяти видимых трёхконечных зубцах. Щитодержатели — чёрные соболи с червлёными (красными) языками, серебряными носами, горлами и когтями; уши соболей внутри тоже серебряные. Подножие — волнисто просечённая зелёная, лазоревая и серебряная лента с серебряной нитью, разделяющей зелень и лазурь; посередине на подножии — червлёный лук поверх двух чёрных, с червлёными наконечниками и оперением, опрокинутых стрел.
Чёрно-серебристый тонкий пояс на щите герба символизирует Транссибирскую железнодорожную магистраль. Количество зубцов на короне определяет статус населённого пункта, подчёркивая, что Новосибирск — областной центр. Соболя, лук и стрелы заимствованы с исторического герба Сибири .
Флаг
 
 
Флаг города Новосибирска представляет собой полотнище, разделённое по диагонали из правого верхнего в левый нижний угол голубой перевязью с белыми волнами. Левое верхнее поле флага — зелёное. Правое нижнее поле флага — белое. Цвета флага заимствованы из городского герба и означают: зелёное поле — здоровье, природные богатства Сибири, белое поле — чистоту и снега Сибири. Голубая перевязь с белыми волнами — река Обь, на которой стоит город. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Кроме того, может использоваться вариант флага — так называемый народный флаг: от официального отличается тем, что в верхнем правом углу располагается городской герб .
Административное деление
 
Современный Новосибирск разделяется на 10 административных районов, в которых исторически условно выделяют жилмассивы, микрорайоны и посёлки в городской черте. Причём данные условные образования могут одновременно находиться на территории нескольких административных районов (например, Тихий центр находится в Железнодорожном и Центральном районе, а Золотая Нива в Октябрьском и Дзержинском).
Численность населения и площадь административных районов Новосибирска на год:
 
Генеральный план города
В 1938 году была установлена городская черта, в пределах которой площадь города составляла 351,7  , в 1959 году в связи со строительством Академгородка территория города была расширена до 476,9  . Современная территория города складывается из собственно Новосибирска (492,94  ), а также расположенного к северу от города территориально не связанного с основной частью городской территории промышленно-жилого микрорайона Пашино площадью 12,68  .
Генеральный план Новосибирска до 2030 года предусматривает увеличение территории города до 635,5  . Преимущественными направлениями роста территории города будет юго-западное направление со включением в состав Новосибирска посёлка Краснообск и ряда сельских территорий, в результате чего левобережные части Кировского района и район Левые Чёмы соединятся. Другим главным направлением территориального расширения города будет север, в результате чего территории, в настоящее время отделяющие микрорайон Пашино от Новосибирска, войдут в состав города, и Пашино сольётся с Новосибирском .
Население
Численность населения
 
 
Новосибирск является третьим по численности населения городом России. Миллионный житель города родился 2 сентября 1962 года. Новосибирск в XXI веке стал первым из российских городов (после Москвы и Санкт-Петербурга), превысившим полуторамиллионное значение численности населения.
За счёт маятниковой миграции из пригородов население Новосибирска днём прирастает не менее чем на 100 тысяч человек .
Национальный состав
 
За последние годы численность населения Новосибирска стабильно увеличивается также за счёт роста международной миграции с государствами-участниками СНГ, а также роста межрегиональной миграции .
Демографические показатели
С 2010 по 2018 год в городе наблюдался естественный прирост населения, но далее, как и по всей стране, рождаемость начала снижаться и в 2019 году смертность превысила рождаемость . В 2020 и особенно в 2021 году коэффициент смертности резко увеличился в связи с пандемией COVID-19. Новосибирск остаётся центром притяжения мигрантов из Сибири и Центральной Азии. Миграционный приток и естественный прирост населения позволили Новосибирску перешагнуть отметку в 1,6 млн человек к 2017 году.
Возрастной состав 
* Население моложе трудоспособного возраста — 299,1 тыс. чел (18,4 %)
** из них детей в возрасте 0-4 лет — 91,1 тыс. чел (5,6 %)
* Население трудоспособного возраста — 963,7 тыс. чел (59,4 %)
* Население старше трудоспособного возраста — 358,6 тыс. чел (22,2 %)
Половой состав 
* Мужчины — 744 401 чел (45,9 %)
* Женщины — 876 929 чел (54,1 %)
У различных национальностей, проживающих в Новосибирске, наблюдаются серьёзные отличия в соотношении полов. Так у русских на 100 женщин приходится 81 мужчина, у украинцев — 87, у татар — 86, у немцев — 90. В то же время у узбеков на 100 женщин приходится 360 мужчин, у таджиков — 469, китайцев — 640, у турок — 2060 .
Браки и разводы
Количество брачных союзов, заключаемых в 2020, выше количества расторгнутых браков. Такую информацию предоставило местное отделение ведомства Росстат. В первый квартал 2020 года на территории области заключено 3188 браков, расторгнуто 2019 браков. Следовательно, на 100 браков приходится 63 развода. Такая ситуация прослеживается по остальной Сибири. 
Информация по районам
Город разделён на десять административных районов: Дзержинский, Железнодорожный, Заельцовский, Калининский, Кировский, Ленинский, Октябрьский, Первомайский, Советский, Центральный. Внутри районов выделяют жилые массивы, микрорайоны, внутренние посёлки. Количество улиц — 1941.
Общее число обитателей по районам распределено неравномерно. Самым многочисленным является Ленинский — проживает 302 803 горожанина. Второе место — Октябрьский — 225 879 жителей. На третьем месте — Калининский — 200 694. Наименее населённый район — Железнодорожный, насчитывает 64 972 горожанина. 
Миграция
Вместе с естественным приростом снижается уровень миграционных потоков. В Новосибирске на 2019 год насчитывалось 45 503 прибывших. Уехало — 32 454. Миграционный прирост составил 13 049 человека.
2020 год — показатели снизились. Число прибывших людей составило 24 075, убывших — 22 039. Прирост составляет 2036 человек. Вопреки положительному значению параметра, наблюдается заметное снижение.
Значительную часть притока населения обеспечивает внутрирегиональная миграция, миграция граждан стран-участниц СНГ и соседних регионов.
Главы
 До 2023 года мэр избирался путём проведения всеобщего голосования среди жителей города. Эту должность с 23 апреля 2014 года занимал Анатолий Локоть (КПРФ). В феврале 2023 года депутаты Законодательного собрания Новосибирской области сразу в двух чтениях приняли законопроект об отмене прямых выборов глав Новосибирска и наукограда Кольцово, избрание глав администраций муниципалитетов будет происходить на конкурсной основе . 28 декабря 2023 года губернатор Новосибирской области Андрей Травников сообщил, что Анатолий Локоть уходит в отпуск с последующим увольнением. Временно исполняющим обязанности мэра был назначен первый вице-мэр Олег Клемешов . 16 апреля 2024 года по итогам голосования депутатов Новосибирского городского Совета депутатов мэром Новосибирска избран заместитель губернатора Новосибирской области Максим Кудрявцев (Единая Россия) .
Список постсоветских градоначальников:
* Индинок Иван Иванович (глава администрации: 14 января 1992 — 5 октября 1993)
* Толоконский Виктор Александрович (глава администрации: октябрь 1993 года — март 1996 года; мэр: март 1996 года — январь 2000 года)
* Городецкий Владимир Филиппович (мэр: 26 марта 2000 — 9 января 2014)
* Знатков Владимир Михайлович (и. о. мэра: 10 января 2014 года — 22 апреля 2014 года)
* Локоть Анатолий Евгеньевич (мэр: с 23 апреля 2014 года — 28 декабря 2023 года)
* Клемешов Олег Петрович (и. о. мэра: 28 декабря 2023 года — 16 апреля 2024 года)
* Кудрявцев, Максим Георгиевич (мэр: с 16 апреля 2024 года) 
Новосибирская агломерация
 
Новосибирская агломерация — седьмая по величине агломерация России, её население на 2010 год, по оценке Правительства РФ, составляло 1,997 млн человек (по оценке учёных, население на 2017 год составило 2,08 млн человек ) . В зависимости от этапа формирования, агломерацию относят к группе развитых . Новосибирская агломерация является наиболее значимым межрегиональным центром социально-экономического развития и притяжения для всего макрорегиона Сибирь .
В Новосибирскую агломерацию входят города Бердск, Обь, Кольцово, посёлок городского типа Краснообск, ближайшие к городу сёла Новосибирского района (первый пояс). Во второй пояс входят город Искитим, Новосибирский район и части смежных сельских районов. Всего на территории агломерации находится 5 городских округов и 7 муниципальных районов, в состав которых входят 10 городских поселений, 110 сельских поселений, 457 сельских населённых пунктов с населением более 2 млн человек. Общая площадь агломерации составляет 36,86 тыс.  или 21 % от площади Новосибирской области .
Агломерация может стать одной из пилотных проектов развития города и области .
Экономика
Общее состояние
Новосибирск является одним из передовых российских городов по развитию экономики. К преимуществам города относят его привлекательность как макрорегионального центра Сибири и постиндустриальный тип развития . Отличительной особенностью экономики города является её диверсифицированность: отсутствие монополий, активное развитие малого и среднего предпринимательства, наличие многих отраслей хозяйства .
После периода сильного экономического спада 1990-х гг. Новосибирск стал крупным перераспределительным центром полутеневого импорта, что привело к росту занятости в малом бизнесе и секторе услуг. В период экономического роста 2000-х ускорилось развитие города, как центра услуг и пищевого импортозамещения . Согласно исследованию экономико-географа Натальи Зубаревич, на современном этапе Новосибирск практически утратил промышленную специализацию, развивая взамен сектор услуг, транспорт, логистику и науку .
По объёму экономики Новосибирск входит в число крупнейших мировых экономических центров: исследовательская организация McKinsey Global Institute в 2010 году включила его в список 600 крупнейших городов мира, производящих 60 % глобального ВВП. Согласно исследованиям компании, валовой продукт Новосибирска составил 15 млрд долларов (15 тыс. долларов на одного жителя) .
Согласно исследованию фонда «Институт экономики города», в 2015 году валовой городской продукт Новосибирской агломерации составил 50,8 млрд международных долларов (третье место по стране) или 21,6 тыс. международных долларов в пересчёте на одного жителя агломерации . В рейтинге крупнейших по экономике городов — столиц регионов России за 2015 год — Новосибирск занял 5 место. Валовой городской продукт (ВГП) города составил 748 млрд рублей. В расчёте на душу населения ВГП составил 483,2 тыс. рублей (36 место) .
Город концентрирует более 55 % населения Новосибирской области, при этом его вклад в ВРП области составляет более 70 % . В Новосибирске сосредоточено большинство крупнейших компаний Новосибирской области во всех секторах экономики: торговле, транспорте и логистике, промышленности, банковском секторе, энергетике, строительстве, информационных технологиях, жилищно-коммунальном хозяйстве, геологоразведке и др. Среднегодовая численность работников организаций составляет 421,2 тысяч человек . По данным Новосибстата по состоянию на 1 июля 2017 года в Новосибирске количество предприятий составило 105 105, а индивидуальных предпринимателей зарегистрировано 47 141 человек . По оценке РБК в 2008 году Новосибирск занимал третье место в списке самых привлекательных для бизнеса городов России (в 2007 году — 13-е место) .
Промышленность
 
 
 
 , 2016 год]]
Новосибирск является одним из крупнейших промышленных центров Западной Сибири. Для него характерна сверхвысокая концентрация промышленного производства; три четверти всей промышленной продукции Новосибирской области производится в городе . Институт территориального планирования «Урбаника» в 2013 году оценил общий объём промышленного производства города в 158,3 млрд рублей, поместив Новосибирск на 43 место в рейтинге промышленных городов России . Основу промышленного сектора города составляют порядка 230 крупных и средних в основном высокотехнологичных предприятий . Ведущими отраслями промышленности являются энергетика, газоснабжение, водоснабжение, металлургия, металлообработка, машиностроение — на их долю приходится 94 % всего промышленного производства города .
Крупнейшими промышленными компаниями города являются: Региональные электрические сети, Новосибирский завод химконцентратов (атомная промышленность), Сибирская продовольственная компания, комбинат полуфабрикатов «Сибирский Гурман», компания «Проксима», птицефабрика «Октябрьская», КДВ Новосибирск (пищевая промышленность), Новосибирский стрелочный завод, Элсиб, НИИ измерительных приборов — Новосибирский завод им. Коминтерна (машиностроение, радиотехника), Новосибирский приборостроительный завод (машиностроение), Новосибирский металлургический завод имени Кузьмина (чёрная металлургия), завод «Феррум» (чёрная металлургия), ВПК-Ойл, Сибиар (химическая и нефтехимическая промышленность), «Сибирское стекло» (стекольная промышленность), Газпром межрегионгаз Новосибирск (распределение и реализация газа) .
Торговля и услуги
Потребительский рынок вносит существенный вклад в экономику Новосибирска, занимая одно из ведущих мест в её отраслевой структуре. Торговая сеть города насчитывает более 8,5 тысяч предприятий, в том числе 4,1 тыс. стационарных объектов розничной торговли, 3,2 тыс. мелкорозничных объектов и 9 рынков. Обеспеченность населения торговыми площадями составляет 1850  на 1000 жителей . Оборот розничной торговли за 2016 год составил 278 365,3 млн рублей .
Новосибирск является одним из крупнейших в стране центров оптовой торговли, с развитой логистической инфраструктурой: в 12 километрах от города создан промышленно-логистический парк общей площадью 2000 га . Другими крупными компаниями города в области ритейла являются: Восточная техника, Мясотрейдинг, компания «Капитал», Посуда-Центр, топливная компания «Нафтатранс плюс», Геба, УралСибТрейд Сибирский регион, Металлсервис-Сибирь, ГК «Обувь России», ТД «Минский тракторный завод-Сибирь», компания «Колорлон», Сибпромснаб, Рич Фэмили, ДМС, СНС Новосибирск, Новосибирская аптечная сеть, Парфюм Новосибирск, компания «Электрокомплектсервис», ДНС Дельта-Новосибирск, Альфа Ритейл Компани, Сибметснаб, Новосибирская Топливная Корпорация, Агротрак, Химметалл, МСВ-Новосибирск, Новый Мир, МегаТорг (Быстроном), Газпромнефть-Терминал, АС-Система Комплекс, Лаки Стар, Сибтракскан, Приосколье-Сибирь, Сармат .
Торгово-развлекательный центр «Ройял парк» в 2008 году признан лучшим крупным торговым центром России . Также в Новосибирске находится крупнейший торгово-развлекательный центр за Уралом ТРЦ «Аура», который относится к суперрегиональным торговым центрам; он был построен 18 марта 2011, его общая площадь составляет более 150 тысяч квадратных метров, общая сумма инвестиций превышает 150 млн евро; ТРЦ построила турецкая компания «Ренессанс Девелопмент». Якорными арендаторами ТРЦ являются гипермаркет «Оʼкей» и кинотеатр «Формула кино» с развлекательным центром «Джунгли Сити» . Помимо «Ауры», в городе к суперрегиональным торговым центрам относится «МЕГА» общей площадью 130 тыс.  (в качестве якорных арендаторов ТЦ выступают IKEA (до 2023 года) , гипермаркеты Леруа Мерлен и Ашан), «Галерея Новосибирск» общей площадью 125 тыс.  . В городе действуют многочисленные продовольственные супермаркеты, в том числе сетевые, а также крупные специализированные торговые центры по продаже непродовольственных товаров (мебели, одежды, строительных и отделочных материалов и т. д.).
Крупные торговые центры города (свыше 100 магазинов, по данным электронного справочника 2ГИС): «Большая медведица», «Аура», «Галерея Новосибирск», «МЕГА», «Ройял Парк», «Сибирский молл», «Версаль», «Континент» (на Троллейной), «Юпитер», «Москва», «Калейдоскоп», «Олимпия», «Сан Сити» .
Гипермаркеты: «Магнит» (2), «О’Кей» (2), «Ашан» (3), «METRO Cash & Carry» (3), «Лента» (7) .
Сетевые супермаркеты (крупные сети): «Магнит», «Пятёрочка», «Ярче», «Мария-Ра» (94), «Сибириада» (23), «Лидер экономии» (18), «Быстроном» (11).
Более 30 автоцентров и автосалонов Новосибирска представляют все основные автомобильные марки мира (в том числе Alfa Romeo, Bentley, Infiniti, Porsche и другие).
Финансы, кредитные рейтинги
Бюджет Новосибирска в 2024 году составил 100,5 млрд руб по доходам и 99,0 млрд руб
по расходам, профицит бюджета составил 1,5 млрд руб .
Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2017 году присвоило Новосибирску рейтинг кредитоспособности региона (муниципалитета) на уровне ruA- со стабильным прогнозом; в 2018—2025 годах рейтинг подтверждался на этом уровне, причём начиная со второй половины 2025 года прогноз был изменён на позитивный .
Транспорт
 ]]
Новосибирск — крупнейший транспортный узел Сибири: через него проходят Транссибирская магистраль, железные и шоссейные дороги. В Новосибирске расположено управление Западно-Сибирской железной дороги. Город связывает Сибирь, Дальний Восток, Среднюю Азию с европейскими регионами России. Человеческие и торговые потоки в значительной степени способствуют развитию города. Новосибирск является также речным портом.
Междугородный и международный транспорт
Водный транспорт
Пересечение водных и наземных путей стало дополнительным фактором роста города. Речной порт находится в непосредственной близости от моста через Обь в Железнодорожном районе города. В Новосибирске до 2019 года находилось управление Западно-Сибирского речного пароходства. Навигация на Оби состоит из перевозки транзитных грузов на дальние расстояния и добычи песка.
Регулярные пассажирские перевозки осуществляются по маршрутам «Новосибирск (Речной вокзал) — остров Кудряш — Ягодная — Черёмушки — Новая заря — Бибиха — Седова заимка» и «Новосибирск (Речной вокзал) — Бердск (Старая Пристань)» . Туристические речные маршруты сейчас существуют только до Томска и по Обскому морю до Завьялово. Пассажирские суда отправляются от здания Новосибирского речного вокзала, построенного по проекту архитекторов А. А. Воловика, Ю. А. Захарова, М. М. Пирогова и принятого в эксплуатацию в 1974 году . Вследствие произошедшего 7 марта 2003 года сильного пожара часть здания получила сильные повреждения и была признана не подлежащей восстановлению . После проведённой реконструкции здание речного вокзала стало использоваться как обычный бизнес-центр, а билетные кассы были размещены непосредственно на прилегающем причале.
Проход судов выше и ниже по течению реки Обь через плотину Новосибирской ГЭС осуществляется через находящийся в черте города судоходный канал с расположенными на нём шлюзами.
Железнодорожный транспорт
 
Новосибирск является крупным железнодорожным узлом. Своим рождением он обязан строительству Транссибирской магистрали в 1893 году. Сегодня, кроме Транссиба, в Новосибирске сходятся железные дороги алтайского (Турксиб, движение открыто в 1913 году) и кузбасского (построена в 1930-х гг.) направлений.
На территории Новосибирска находятся два железнодорожных моста через реку Обь:
* Первый железнодорожный мост через Обь
* «КИМовский» железнодорожный мост
Также существует железнодорожный мост через реку Иня.
На территории города находятся 7 крупных железнодорожных станций, осуществляющих грузовые и пассажирские перевозки:
* вокзал Новосибирск-Главный
* вокзал Новосибирск-Южный
* вокзал Новосибирск-Западный
* вокзал Новосибирск-Восточный
* станция Инская
* станция Сибирская
* станция Сеятель
Также в черте города находятся несколько грузовых станций и пассажирских остановочных пунктов. В непосредственной близости от города находятся также станции Иня-Восточная и Речкуновка.
Железнодорожный вокзал станции Новосибирск-Главный — один из самых крупных в стране и является архитектурной достопримечательностью города. Согласно замыслу авторов проекта, его здание воспроизводит форму старинного паровоза.
Сеть остановочных платформ пригородных поездов насчитывает свыше четырёх десятков в городе и ближайших пригородах, в том числе фактически неиспользуемые Чемской и 13 километр. Электропоезда отправляются от станции Новосибирск-Главный по пяти направлениям:
* Южное (через Новосибирск-Южный, Сибирскую, Сеятель) — до Бердска, Черепаново, Искитима, Ложка;
* Западное (через Новосибирск-Западный, Обь) — до Чулымской, Коченёво, Каргата, Чика, Дупленской;
* Восточное (через Новосибирск-Восточный, Иню-Восточную) — до Мошково, Болотной, Ояша;
* Кузбасское (через Новосибирск-Южный, Инскую, Крахаль) — до Тогучина, Курундуса, Изынского.
* Жеребцовское (через Новосибирск-Южный, Инскую, Сокур) — до Издревой, Жеребцово, Сокура.
Последние два направления полностью дублируют друг друга в черте города.
Имеется неиспользуемая с 2005 года ветка в Красный Яр, с ответвлением в Пашино и ветка в посёлок Криводановка. Также имеется ряд грузовых веток, обслуживающих крупные промышленные предприятия, наиболее протяжёнными из которых является ответвления на 15 Центральный авторемонтный завод, заводы «Север», «Сибирское стекло», Новосибирский приборостроительный.
По состоянию на 2017 год платформы принимают от 4 (на Жеребцовской ветке) до 15 (на южном направлении) пар электропоездов в день . Существует проект организации городской электрички от станции Инская до станции Новосибирск-главный через левобережные районы Новосибирска, используя действующие станции Чемской и Клещиха для улучшения транспортного обслуживания новопостроенных жилмассивов . До 90-х годов прошлого века это направление использовалось для пассажирских перевозок по маршруту Обь — Инская — Издревая, но в связи с неправильным графиком движения и упадком работы промышленных предприятий пассажирское движение было отменено, а платформы ликвидированы.
Автомобильный транспорт
 «Чуйский тракт» в Новосибирске (мост через реку Иня)]]
Автомобильные шоссе идут из города в 6 направлениях:
* Омск, Петропавловск, Челябинск (Федеральная трасса ),
* Колывань, Томск, Колпашево ( )
* Томск, Кемерово, Красноярск, Иркутск (Федеральная трасса «Сибирь» ),
* Ленинск-Кузнецкий, Новокузнецк ( ),
* Барнаул, Бийск, Горно-Алтайск (Чуйский тракт )
* Ордынское, Камень-на-Оби, Павлодар ( ).
В городе имеется три автомобильных моста через Обь: Димитровский, Октябрьский, Бугринский. Дополнительная переправа — через плотину ОбьГЭС. Ведётся строительство четвёртого моста в створе улиц Ипподромской и Станционной (группой «ВИС») . В Новосибирском районе у посёлка Мочище находится Северный мост через Обь. Он используется транзитным транспортом и жителями Новосибирска для выезда из города. В черте города расположены 2 крупных автомобильных моста через реку Иня.
Транспортная ситуация Новосибирска осложнена нехваткой мостов, путепроводов над железными дорогами, многоуровневых транспортных развязок, и объездных путей для транзитного транспорта.
До 1991 года многоуровневые развязки были построены только на подходах к возведённым к тому времени мостам через Обь (но только на правом берегу). При строительстве Ипподромской магистрали в разных уровнях были сделаны её пересечения с основными улицами. На всех этих развязках используются светофоры в силу перегрузки транспортом или несовершенства их организации. В конце 2000-х годов построены две развязки на Бердском шоссе вблизи моста через реку Иня. Они обеспечили лёгкий поворот в Первомайский район и на Ключ-Камышенское плато. В начале 2010-х годов достроена эстакада — дублёр Красного проспекта над площадью, получившей имя инженера Будагова. Построенная эстакада никоим образом не решила проблемы пробок на названной площади. В 2014 году вместе с Бугринским мостом введены развязки, подключающие мост к улицам Ватутина и Большевистской. Остальные развязки находятся за границами города или построены для обеспечения подъезда к торговым центрам.
Город рассечён крупными железными дорогами, на пересечениях с железнодорожными путями построено довольно мало путепроводов. Основные шоссе проходят вдоль промзон и имеют множество одноуровневых переездов, в том числе и оборудованных шлагбаумом. Станционная улица пересечена железными дорогами в 5 местах, направление Богдана Хмельницкого-Тайгинская-Восточное шоссе также имеет 5 переездов. Сильные пробки образуются на въезде в город по улице Кедровая в месте пересечения её веткой к карьеру «Мочище». В Ленинском районе затруднено пересечение автотранспортом пассажирского хода транссибирской магистрали: два пересечения одноуровневые (Бетонный переезд и Порт-Артурский переезд), а тоннель под путями на пл. Труда перегружен. На правом берегу в похожей ситуации оказывается Первомайский район: первый въезд в район узкий, извилистый, и зажат между берегом Ини и платформами станции Иня-южная, второй въезд по улице Одоевского выполнен в одном уровне с железной дорогой (Матвеевский переезд). Все переезды через крупные железные дороги находятся вблизи крупнейших городских магистралей — Широкой улицы и Бердского шоссе. В момент закрытия переездов очереди из автомобилей собираются на магистралях, что провоцирует пробки.
Два пересечения Алтайской ветви и одно пересечение Транссибирской магистрали проложены по берегу реки под железнодорожным мостом с образованием петли на дороге. Такое пересечение в районе Хилокской и Троллейной улиц, проходя под мостом через речку Тула, имеет в народе название «Тёщин язык» и известно высоким уровнем аварийности.
Обходные пути города для транзитного транспорта построены только на северной окраине города. Северный обход города, протянувшийся от села Прокудское до села Сокур, включающий в себя Северный мост через Обь, позволяет объехать Новосибирск при следовании транзитом из Омска в Кемерово и обратно. При движении по другим направлениям транзитный транспорт следует по городским улицам. При совпадении пиковых часов и снегопада гружёные автопоезда не могут на низкой скорости преодолеть подъёмы, буксуют и создают пробки. Восточный обход, который запланирован от станции Мочище (от примыкания к Северному обходу) до г. Искитима (где он примкнёт к Чуйскому тракту), строится в настоящее время . Строительство Юго-Западного транзита запланировано после завершения Восточного обхода. Согласно проекту, это будет внутригородская магистраль которая станет развитием подходов к Бугринскому мосту в обе стороны. Она пройдёт от улицы Хилокской по пойме реки Тулы, а после Бугринского моста пересечёт ул. Большевистскую, железную дорогу, ул. Кирова, дойдёт до Ключ-Камышенского плато и там соединится с Восточным обходом .
С 1964 года в центре города, в начале Красного проспекта, действовал единственный в городе автовокзал, который в 2006 году задумали перестроить, но реконструкцию так и не удалось завершить в течение 15 лет. Во втором десятилетии XXI века изменена концепция междугороднего автобусного сообщения в Новосибирске. Вместо одного автовокзала в центре города запланировано открытие автовокзалов в транспортно-пересадочных узлах и на окраинах города со стабильной транспортной связью между собой и с центром города. Организованы автостанции «Юго-Западная» на улице Станиславского, «Хилокская» на Хилокской улице, и «ЖД Вокзал-Главный» на площади Гарина-Михайловского. На автостанциях организована продажа билетов, посадка и высадка пассажиров, вывешены расписания пригородных и городских проходящих рядом автобусов, организованы залы ожидания в защищённых от непогоды помещениях. От автовокзалов они отличаются размерами, отсутствием некоторых сервисов и тем, что не формируют собственных рейсов: все автобусы либо следуют транзитом, либо после отправления обязательно заходят на автовокзал. Постепенно некоторые из этих станций будут заменены капитальными автовокзалами. Новый автовокзал на Гусинобродском шоссе, получивший название «Главный», открыт 21 декабря 2019 года . Старый автовокзал, проработав три месяца как автостанция, окончательно закрыт 6 апреля 2020 года .
 
Авиационный транспорт
 
Новосибирск обслуживает международный аэропорт Толмачёво, крупнейший по пассажиропотоку в азиатской части России. Аэропорт находится на пересечении большого числа воздушных линий, идущих из Юго-Восточной Азии в Европу и из Северной Америки в Азию .
До 2011 года действовал ещё один аэропорт — Новосибирск-Северный, находившийся в черте города . В августе 2008 года в аэропорту прошёл I Чемпионат мира по высшему пилотажу на самолётах Як-52 .
Городской общественный транспорт
В 2018 году в Новосибирске действует 4 троллейбусных и 2 трамвайных депо (все объединены в МКП «Горэлектротранспорт»), 2 муниципальных предприятия пассажирского автотранспорта, множество частных автотранспортных предприятий и 1 предприятие, осуществляющее речные пассажирские перевозки в пределах городской черты. Протяжённость линий трамвая составляет 165 км, троллейбуса — 267 км. По официальным данным, в городе действует 11 трамвайных и 13 троллейбусных маршрутов. После снятия в 1992 году рельсов с Коммунального моста левобережная и правобережная сети трамвая не сообщаются между собой.
В 2006 году объёмы перевозок новосибирского городского транспорта составили около 430 млн пассажиров, из них:
* Метрополитен — 70 млн пассажиров;
* Наземный муниципальный транспорт — 192 млн пассажиров, в том числе трамвай — около 45 млн;
* Немуниципальный автобусный транспорт — 168 млн пассажиров.
Автобус
 
 в Новосибирске|слева]]
Автобус действует в городе с июля 1923 года.
В настоящий момент новосибирская автобусная система включает 52 маршрута, обслуживаемых автобусами длиной более 10 метров (№ 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 13, 14, 16, 18, 18к, 20, 21, 23, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 35, 36, 37, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 50, 51, 53, 54, 55, 57, 59, 60, 61, 64, 65, 68, 69, 73, 77, 79, 88, 91, 95, 96, 97, 98), и 17 маршрутов, обслуживаемых автобусами меньшего размера (№ 1, 9, 10, 15, 19, 24, 27, 40, 43, 45к, 48, 49, 52, 52к, 58, 67, 72, 74) . Маршруты проложены во всех городских районах, часть из них позволяет перебраться с одного берега Оби на другой.
Автобусный парк представлен в основном машинами российского, белорусского, корейского и китайского производства. Большая часть автобусов оснащена классическим двигателем внутреннего сгорания, работающим на дизельном топливе, часть автобусов работает на сжиженном газе . К 2020 году планировалось перевести на газ половину всего подвижного состава . В 2012 году в порядке эксперимента испытывался электрический автобус на базе НЕФАЗ-52992 .
Трамвай
 
 в Новосибирске]]
Трамвай действует в городе с 26 ноября 1934 года.
В настоящее время в Новосибирске действуют 10 маршрутов трамвая, из которых 7 маршрутов (№ 2, 3, 8, 10, 15, 16, 18) обслуживаются Левобережным депо (до объединения в 2000 г. — Ленинское депо и Кировское депо) и 3 маршрута (№ 11, 13, 14) — Правобережным депо (до объединения в 2001 г. — Дзержинское депо и Октябрьское депо). 
Связь между левобережной и правобережной частями трамвайной сети отсутствует с 1992 года, когда были демонтированы трамвайные рельсы с Коммунального моста (такая же ситуация существовала в городе в 1940—1955 годах до момента сдачи Коммунального моста в эксплуатацию).
Трамвайный парк представлен в основном машинами советского, российского и белорусского производства.
Троллейбус
 
 в Новосибирске|слева]]
Троллейбус действует в городе с 6 ноября 1957 года. С 1984 года началась эксплуатация троллейбусных поездов из двух машин ЗиУ-682, работающих по системе Владимира Веклича . После Ленинграда Новосибирск стал вторым в СССР городом по количеству используемых поездов из троллейбусов ЗиУ-682 .
В настоящий момент в городе действуют 14 маршрутов троллейбуса (№ 2, 4, 5, 7, 8, 10, 13, 22, 23, 24, 26, 29, 35, 36). Часть из них проходят только в правобережной части города, часть — только в левобережной, а часть — связывают между собой оба берега Оби.
Троллейбусный парк представлен машинами советского, российского и белорусского производства, являющимися «классическими» троллейбусами. В 2011—2012 годах в экспериментальном режиме испытывались троллейбусы, оснащённые системой автономного хода на литий-ионных аккумуляторах, производимых заводом «Лиотех» . Этот эксперимент закончился вместе с банкротством «Лиотеха» . В 2022 году было решено возобновить испытания на городских улицах троллейбусов с автономным ходом — на этот раз с УТТЗ-6241.01 «Горожанин» .
Речной трамвай
 
 » в Новосибирске]]
В Новосибирске в период навигации работает речной трамвай . Период навигации, как правило, открывается в конце апреля или в начале мая и закрывается в конце сентября или в начале октября.
История городского речного трамвая начинается в 1910 году, когда муниципалитет приобрёл пароход для организации переправы между берегами Оби. После открытия в 1955 году Коммунального моста городской водный транспорт стал использоваться не в качестве парома, а преимущественно для доставки пассажиров из центра города к дачным участкам ниже и выше по течению Оби.
В настоящее время действуют следующие маршруты речного трамвая: «Речной вокзал — Аквапарк» (данный маршрут не был включён в план навигационного сезона 2021 года из-за приостановки работы аквапарка вследствие тянущегося спора хозяйствующих субъектов), «Речной вокзал — Бугринский пляж — Остров Кораблик», «Речной вокзал — Северо-Чемской жилмассив — СНТ „Смородинка“ — СНТ „Тихие зори“». Маршруты не имеют нумерации.
Маршруты выполняются на речных судах типа «Москва»
Метрополитен
 
 »|слева]]
Новосибирск — первый и пока единственный город в Сибири, в котором был пущен метрополитен: 28 декабря 1985 года подписан акт о приёмке в эксплуатацию первой очереди пускового комплекса, 7 января 1986 года началась эксплуатация в штатном режиме.
В настоящее время работают две линии Новосибирского метрополитена — Ленинская (красная), включающая станции «Площадь Маркса», «Студенческая», «Спортивная», «Речной вокзал», «Октябрьская», «Площадь Ленина», «Красный проспект», «Гагаринская», «Заельцовская», и Дзержинская (зелёная), включающая станции «Площадь Гарина-Михайловского», «Сибирская», «Маршала Покрышкина», «Берёзовая роща», «Золотая Нива». В левобережной части города расположены только 3 станции: «Площадь Маркса», «Студенческая» и «Спортивная», а все остальные — на правом берегу. Станции «Красный проспект» и «Сибирская» соединены пешеходным тоннелем, который позволяет пассажирам совершать пересадку между Ленинской и Дзержинской линиями.
Частью новосибирского метрополитена является крытый Новосибирский метромост через Обь, длина которого вместе с береговыми эстакадами превышает 2 километра, что является мировым рекордом.
 на закате|381x381пкс]]
В 2021 году метрополитен перевёз 75 млн пассажиров. Подвижной состав новосибирского метро состоит из 26 4-вагонных электропоездов (в общей сложности 104 вагона) . Планируется постройка ещё нескольких станций метро, но реализация этих планов наталкивается на финансовые затруднения .
Городская железная дорога
В 2017 году руководство Западно-Сибирской железной дороги обратилось ко врио губернатора Новосибирской области Андрею Травникову с инициативой «Городская электричка», которая была им поддержана . Проект был рассчитан до 2025 года и предполагал создание системы линий внутригородского железнодорожного сообщения, которая должна была связать отдалённые микрорайоны, в первую очередь, левого берега (Чистая Слобода, Юго-Западный, Северо-Чемской, Южно-Чемской), с центром города (через главный вокзал) через Новосибирск-Западный . Отмечалось, что, собственно, железнодорожная инфраструктура готова к использованию и что городская электричка будет достаточно востребована у населения, однако рядом с пассажирскими платформами недостаёт транспортно-пересадочных узлов и перехватывающих парковок . Также рассматривались варианты включения в систему городской электрички направлений на Запад (в город Обь, Аэропорт «Толмачёво»), Север (Пашино) и Юг (Академгородок) со строительством новых остановочных платформ, в том числе таких как «Университет» близ НГУ и «Нордмолл» у планируемого к комплексной застройке микрорайона Клюквенный. В 2018 году общая стоимость проекта оценивалась приблизительно в 600 млн рублей .
Проект не был поддержан на федеральном уровне, поэтому он начал реализовываться в ограниченном виде городскими и областными силами . Движение поездов городской электрички было открыто 8 июля 2021 года, первое и единственное тогда направление соединило станцию «Новосибирск-Восточный» с «Пригородным простором» — новой остановочной платформой, расположенной рядом с микрорайоном Чистая Слобода и селом Толмачёво, стоимость поездки составила 26 рублей . За 2022 год, согласно данным Минтранса, внутри административных границ города было перевезено 6 миллионов пассажиров, стоимость проезда к январю 2023 г. увеличилась до 30 рублей .
С течением времени проект усложнился, выявились затруднения и стало понятно, что он не может быть реализован исключительно местными средствами (транссибирская магистраль перегружена составами и требуется строительство дополнительных путей, требуются также расширение первого железнодорожного моста, строительство новых остановочных пунктов и реконструкция старых), поэтому по состоянию на конец 2022 года перспективы дальнейшего развития городской электрички в Новосибирске были неясны .
16 декабря 2024 г. открылась о.п. «Клюквенный» близ одноимённого микрорайона, тогда же было запущено два новых маршрута городской электрички: «Клюквенный — Новосибирск-Главный — Пригородный простор» и «Новосибирск-Главный — Инская», стоимость проезда на момент открытия составила 35 рублей .
Маршрутное такси
 в Новосибирске|слева]]
Маршрутки в Новосибирске считаются отдельным видом городского общественного транспорта и обозначаются в соответствующем реестре как «Маршрутное такси».
Первые маршрутки в Новосибирске появились ещё в 1970-х годах. Первоначально в качестве подвижного состава использовались РАФ-2203, которые имели окраску голубого цвета (в отличие от жёлтых автобусов, зелёных троллейбусов и красных трамваев). Изначально действовало 13 маршрутов, которые позволяли добраться из центра города в отдалённые районы, например, в Академгородок. В 1989 году появились первые кооперативные «рафики». В 1990-е годы все маршрутки стали частными; самым распространённым типом эксплуатируемых транспортных средств в то время был автомобиль «Газель». В 2000-е и 2010-е годы перевозчики стали постепенно переходить на более комфортабельные Ford Transit, Iveco Daily, Peugeot Boxer, Mercedes-Benz Sprinter .
В настоящий момент всего в общей сложности насчитывается 56 маршрутов (№ 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 17а, 18, 19, 20, 21, 23, 24, 25, 28, 29, 29а, 30, 32, 33, 34, 35, 42, 43, 44, 44а, 45, 46, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 57, 62, 64, 65, 68, 73, 86, 87, 91) .
Такси
История новосибирского такси ведёт отсчёт с 1938 года. В настоящий момент службы сервиса такси перевозят пассажиров по Новосибирску и его пригородам. На 2021 год перевозки осуществляют как местные, так и федеральные, и даже международные операторы. Новосибирское такси представлено компанией «Гранд-авто», конкуренцию им составляют агрегаторы «Яндекс.Go», Uber, Gett, «Ситимобил», такси Vkontакte и Drivee (бывший InDrive).
Каршеринг и средства индивидуальной мобильности
Новый вид общественного городского транспорта, появившийся в Новосибирске сравнительно недавно. Операторы предоставляют в аренду как автомобили, так и электросамокаты. Службы проката автомобилей представлены сервисами «Делимобиль» и Cars 7, службы проката самокатов — сервисами Whoosh, «Яндекс. Go» и Urent.
Связь
В городе работают все операторы сотовой связи стандарта 2G/3G/4G:
* ПАО «Мобильные ТелеСистемы»
* ПАО «Вымпел-Коммуникации»
* ПАО «МегаФон», включая виртуального оператора Yota
* ПАО «Ростелеком» в лице дочерней компании ООО «Т2 РТК Холдинг» с сохранением торгового бренда «Tele2»
Наука и образование
Дошкольное и основное образование
В Новосибирске 244 дошкольных образовательных учреждения. Также в городе работают 215 общеобразовательных учреждений: 129 общеобразовательных школ, 17 гимназий, 21 лицей, 16 школ с углублённым изучением отдельных предметов, два образовательных центра, два учреждения «Начальная школа — детский сад», школа-интернат, 12 вечерних школ, 15 специальных (коррекционных) школ .
В списки лучших школ страны внесены многие образовательные учреждения Новосибирска (СУНЦ НГУ, лицей № 130 имени академика М. А. Лаврентьева, гимназия № 1, гимназия № 3, гимназия № 6 Горностай, Вторая Новосибирская гимназия) .
 
Высшее образование
 
 в Академгородке]]
Всемирную известность Новосибирску принёс Академгородок (Новосибирский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук), на территории которого расположены десятки научно-исследовательских институтов, Новосибирский государственный университет, Физико-математическая школа НГУ, Высший колледж информатики НГУ. Недалеко от Новосибирска, в наукограде Кольцово находится Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». В посёлке Краснообск расположено Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук.
Всего в Новосибирске 28 высших учебных заведений (13 университетов, 3 академии, 12 институтов), в том числе, имеются филиалы вузов других городов России (Москвы, Санкт-Петербурга, Томска). Самым крупным вузом является Новосибирский государственный технический университет (НГТУ), в котором обучается более 13 тысяч студентов.
 
Университеты
* НГУ, Новосибирский государственный университет
* НГТУ, Новосибирский государственный технический университет
* НГУЭУ, Новосибирский государственный университет экономики и управления
* НГУАДИ, Новосибирский государственный университет архитектуры, дизайна и искусств (бывш. НГАХА)
* НГАСУ, Новосибирский государственный архитектурно-строительный университет (Сибстрин)
* НГМУ, Новосибирский государственный медицинский университет
* НГПУ, Новосибирский государственный педагогический университет
* СГУИБ, Сибирский государственный университет инженерии и биотехнологий
* СГУВТ, Сибирский государственный университет водного транспорта
* СГУГиТ, Сибирский государственный университет геосистем и технологий
* СГУПС, Сибирский государственный университет путей сообщения
* СибГУТИ, Сибирский государственный университет телекоммуникаций и информатики
* СибУПК, Сибирский университет потребительской кооперации
Академии
* НГК, Новосибирская государственная консерватория им. М. И. Глинки
* НФРАП, Новосибирский филиал российской академии предпринимательства
* СибАГС, Сибирская академия государственной службы
Институты
* Новосибирская духовная семинария
* Новосибирский военный институт войск национальной гвардии Российской Федерации
* Новосибирский государственный театральный институт
* Новосибирский институт ФСБ России
* Новосибирский институт экономики и менеджмента
* Новосибирский институт экономики, психологии и права
* Новосибирское высшее военное командное училище Министерства обороны Российской Федерации
* Сибирский институт международных отношений и регионоведения
* Новосибирский юридический институт Томского государственного университета (филиал)
* Новосибирский филиал Томского экономико-юридического института
* Новосибирский филиал Санкт-Петербургского государственного университета экономики и управления
* Новосибирский технологический институт (филиал Российского государственного университета имени А. Н. Косыгина (Технологии. Дизайн. Искусство))
Помимо этого в городе имеются 30 училищ, 22 колледжа, 12 техникумов.
Культура
Театры
 ]]
 ]]
 ]]
 
 
Одной из культурных достопримечательностей Новосибирска являются театры, среди которых наиболее известным считается Оперный театр, ставший одним из символов Новосибирска. Его здание строилось с 1930-х годов, закончено в 1945 и является крупнейшим в России. В 2004—2005 годах он прошёл масштабную реконструкцию.
Перечень театров города:
* Новосибирский государственный академический театр оперы и балета
* Новосибирский государственный драматический театр «Старый Дом»
* Новосибирский академический молодёжный театр «Глобус»
* Новосибирский государственный академический драматический театр «Красный факел»
* Новосибирский городской драматический театр под руководством Сергея Афанасьева
* Новосибирский городской драматический театр «На левом берегу»
* Новосибирский театр музыкальной комедии
* Новосибирский областной театр кукол
Филармонии
Новосибирская государственная филармония использует два основных зала:
* Государственный концертный зал имени Арнольда Каца,
* Камерный зал филармонии (Дом Ленина).
Филармония также даёт концерты в Доме учёных Новосибирского Академгородка и ряде дворцов культуры.
Фестивали
 
В Новосибирске ежегодно проходит большое количество фестивалей. Некоторые из них:
* «Белое пятно» — фестиваль фантастики;
* Межвузовский поэтический фестиваль «Сверхновое чудо» (с 2008 года).
* Биеннале графики;
* «Встречи в Сибири» — фестиваль документального кино (ежегодный);
* «Жар-птица» — фестиваль детского мультипликационного кино (ежегодный);
* «Золотая капитель» — фестиваль архитектуры и дизайна (проходит 2 раза в год в декабре — январе и июне — июле);
* «Идея!» — фестиваль рекламы (ежегодный);
* «На ступенях» — фестиваль коллективов Новосибирской областной филармонии (ежегодный);
* «Покровская осень» — фестиваль русской музыки (ежегодный);
* Рождественский фестиваль искусств (проходит 1 раз в 2 года в декабре);
* Фестиваль фортепианной музыки памяти Веры Лотар-Шевченко (ежегодный);
* «Экстремум» — ежегодный фестиваль. Проходит в октябре с 2001 года;
* Zнаки — фестиваль молодёжных субкультур;
* «Anima Celtica» — Фестиваль кельтской музыки и танцев (1 раз в 2 года, летом);
* День Правды (ежегодный);
* Фестиваль снежных фигур в Новосибирске;
* Живая вода — фестиваль этнических культур (в Новосибирске с 2010 года);
* Три вороны — международный фестиваль уличных театров (с 2009 года);
* Международный молодёжный инновационный форум Interra | Интерра;
* Межрегиональный фестиваль светового шоу «Сибирское Сияние» (с 2012 года);
* Сибирский фестиваль татарской молодёжи (с 2008 года);
* Сибирский фестиваль родной культуры «Родники» (с 2013 года);
* Международный джазовый фестиваль Sib Jazz Fest ;
* Сибирский астрономический форум «СибАстро» (с 2006 года, в сентябре).
С 16 по 21 мая 2008 года в г. Новосибирске прошли VII молодёжные Дельфийские игры России «В семье наше будущее!», посвящённые Году семьи. Игры были проведены Национальным Дельфийским Советом России под патронатом Международного Дельфийского комитета. Двенадцатые молодёжные Дельфийские игры России состоялись в Новосибирске с 16 по 21 мая 2013 года. В рамках Культурного проекта «Дельфийский Новосибирск — 2013» впервые параллельно прошли молодёжные Дельфийские игры России и Восьмые открытые молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. Игры прошли под патронатом Международного Дельфийского комитета и под эгидой Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО .
Кинотеатры
 ]]
В городе более 20 действующих кинотеатров, старейшими из которых являются кинотеатр им. В. Маяковского (1923 год, ранее назывался «Роскино» и «Совкино»), «Победа» (1926 год — «Пролёткино» и «Октябрь»), «Аврора», «Горизонт». Имеются залы с поддержкой стереофильмов. В городе работает кинотеатр «Синема Парк» с залом IMAX и IMAX 3D, а также кинотеатры с поддержкой технологии 4D.
Планетарии
В городе действуют 2 планетария:
* Учебно-научный центр «Планетарий» при Сибирском государственном университете геосистем и технологий,
* Большой новосибирский планетарий на Ключ-Камышенском плато, открывшийся в 2012 году.
Зоопарк
 
 
К культурным достопримечательностям города можно отнести Новосибирский зоопарк, расположенный на территории Заельцовского лесопарка. Расположение на территории соснового бора является уникальным случаем среди всех зоопарков мира. В нём содержатся около 10 000 особей 702 видов животных . Более 300 видов занесены в Международную Красную книгу, Красную Книгу России и Новосибирской области. Животные содержатся в просторных вольерах и часто дают потомство. В зоопарке собрана одна из богатейших в мире коллекций кошачьих и куницеобразных. Некоторые виды (аргали, львиный тамарин, такин и некоторые другие) не содержатся больше ни в одном из зоопарков России и СНГ. Особей кавказского леопарда нет ни в одном зоопарке мира, кроме новосибирского. Отдельно следует сказать о лигре — редком гибриде льва и тигрицы.
Музеи
* ''Новосибирский государственный художественный музей'' (учреждён в 1957 году, ранее Новосибирская картинная галерея) содержит обширное собрание живописи, графики, иконописи, скульптуры, декоративно-прикладного искусства и литья.
* ''Новосибирский государственный краеведческий музей'' (основан в 1920 году) имеет две экспозиции — историческую (адрес: Красный проспект, 23) и природоведческую (адрес: Вокзальная магистраль, 11). Историческая экспозиция находится в самом центре Новосибирска и занимает одно из старейших зданий города. Здесь размещены подлинные археологические и этнографические предметы, иллюстрирующие быт коренных народов Сибири и русского старожильческого населения, отдельный зал посвящён истории города Ново-Николаевска (Новосибирска). В отделе природы музея собраны коллекции минералов, фауны и флоры Новосибирской области. В экспозиции представлен уникальный экспонат — полный скелет мамонта, найденный в Коченёвском районе Новосибирской области.
* ''Музей казачьей славы'' — открылся в Новосибирске 17 августа 2007 года. В экспозиции представлены элементы казачьего быта и уклада, традиционная казачья войсковая амуниция, одежда и вооружение, фотодокументы о деятельности казачества, исторические казачьи награды и награды воинов, погибших в локальных войнах .
 ]]
* ''Новосибирский музей железнодорожной техники им. Н. А. Акулинина'' — расположен между станцией Сеятель железной дороги Новосибирск — Бердск и Бердским шоссе, ведущим от центра Новосибирска к Академгородку, и относится к Западно-Сибирской железной дороге. В музее собрана большая коллекция паровозов, тепловозов, электровозов и вагонов, в основном работавших на железных дорогах Западной Сибири. Кроме того, в коллекции музея есть автомобильная часть: имеются советские легковые автомобили ГАЗ, Москвич, ЗАЗ разных лет выпуска, а также несколько грузовиков, тракторов и вездеходов.
* ''Музей «Сибирская берёста»'' — был открыт 27 июня 2002 года в памятнике архитектуры, расположенном по адресу: ул. М. Горького, 16. Авторские работы из берёсты современных сибирских художников и мастеров украшают интерьер старого дома.
* ''Музей Н. К. Рериха'' — здание сдано в эксплуатацию и торжественно открыто 7 октября 2007 года с водружением Знамени Мира (накануне Дня Сергия Радонежского 8 октября и Дня Культуры — Дня рождения Н. К. Рериха — 9 октября). На территории музея установлена арка с Колоколом Мира.
* ''Музей Солнца'' — официально зарегистрирован в 2000 году, фактически функционирует с 1994 года. В экспозиции — иллюстрации этнических традиций изображения Солнца и Солнечной системы, изображения богов и символов Солнца в наскальных рисунках древних народов, оригинальные изделия мастеров прикладного творчества, посвящённые солярной тематике .
* ''Историко-архитектурный музей под открытым небом'' — в музее представлены уникальные памятники деревянного зодчества и культуры Сибири.
* ''Сибирская мемориальная картинная галерея'' — художественно-мемориальный музей в городе Новосибирске. Тематика музея посвящена подвигу советского народа в Великой Отечественной войне (1941—1945).
* ''Музей ретротехники'' — расположен в начале Мочищенского шоссе, открылся в 2020 году. В экспозиции представлено порядка 60 единиц техники, включая военные образцы. Центральное место на площадке музея занимает воссозданный по оригинальным заводским чертежам «Руссо-Балт» с фигуркой двуглавого орла на капоте. По словам создателя музея Владимира Курдюмова, оригинальных машин этой марки сохранилось всего две: одна находится в санкт-петербургском политехническом музее, вторая — в Риге, где и производился автомобиль .
Библиотеки
В городе действует 81 библиотека, в том числе:
* Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН (ГПНТБ) — крупнейшая по книжному фонду библиотека азиатской части России, одна из крупнейших в мире;
* Новосибирская государственная областная научная библиотека (НГОНБ);
* Новосибирская областная детская библиотека им. А. М. Горького (НОДБ им. А. М. Горького);
* Новосибирская областная специальная библиотека для незрячих и слабовидящих (НОСБ);
* Новосибирская областная юношеская библиотека;
* Библиотека имени М. Е. Салтыкова-Щедрина.
Достопримечательности
 
* Новосибирский Академгородок
* Улица Богдана Хмельницкого
* Красный проспект
* Новосибирский государственный академический театр оперы и балета (первое представление состоялось 12 мая 1945 года) — крупнейшее театральное здание России , памятник федерального значения, Символ города;
* Вокзал железнодорожной станции «Новосибирск-Главный» (принят в эксплуатацию в 1939 году), здание которого по форме напоминает мчащийся на восток зелёный паровоз;
* Собор Александра Невского — первое каменное здание города, освящённое спустя всего 6 лет после возникновения поселения. Около собора начинается главная улица Новосибирска — Красный проспект;
* Городской торговый корпус (ныне Новосибирский областной краеведческий музей) (строительство окончено в 1911 году) — памятник архитектуры федерального значения, вместе со зданиями Госбанка, гостиницы «Центральная», мэрии, архитектурной академии, Облпотребсоюза и театром оперы и балета составляют ансамбль главной площади города — площади Ленина;
* Стоквартирный дом (строительство окончено в 1937 году) — жилой дом, построенный по проекту знаменитого архитектора А. Д. Крячкова, памятник архитектуры федерального значения;
* Дом им. В. И. Ленина (ныне Новосибирская филармония) (строительство окончено в 1925 году) — построен в память о руководителе Октябрьской революции 1917 года. Для реализации этого проекта были выпущены открытки с изображением первоначального варианта здания, которые народ прозвал «кирпичиками» (стоимость одной открытки составляла 10 копеек — стоимость одного кирпича в то время). Открытки были раскуплены людьми в кратчайшие сроки;
* Здание коммерческого собрания (реконструировано в театр «Красный факел») — памятник архитектуры, первоначально построенный в 1914 году по проекту А. Д. Крячкова;
* Кварталы исторической дореволюционной застройки («Тихий центр») в Железнодорожном районе;
* Новосибирский музей железнодорожной техники — В музее собрана большая коллекция паровозов, тепловозов, электровозов и вагонов, а также советские легковые автомобили. Общая протяжённость выставочных площадок составляет около трёх километров.
* Паровоз-памятник ФД21-3000 Н. А. Лунина, установленный в память о новаторе железнодорожного транспорта;
* Новосибирский метромост через реку Обь, являющийся самым длинным крытым метромостом в мире — длина 2145 м;
* Новосибирское водохранилище (Обское море, заполнено в 1957—1959 годах) — популярное место отдыха и проведения различных соревнований, общая площадь 1082  ;
* Новосибирский зоопарк, обладающий коллекцией более чем в 700 видов животных (почти 11 000 особей на 1 января 2012 года);
* Центральный сибирский ботанический сад — крупнейший в азиатской части России (площадь более 1000 га);
* Детская железная дорога протяжённостью более 5 км, расположенная в Заельцовском бору и имеющая 5 станций.
* Музей Солнца — единственный в России музей, посвящённый знакам и символам Солнца .
 ]]
* Памятник Александру III в парке «Городское начало» на берегу реки Обь. На открытии присутствовал праправнук императора гражданин Дании Павел Куликовский .
* Пролёт первого железнодорожного моста через р. Обь в парке «Городское начало» .
* Памятник Владимиру Ильичу Ленину на площади им. Ленина. Открыт 5 ноября 1970 г. Бронза. Входит в число объектов культурного наследия федерального значения. Многофигурная композиция: справа от памятника В. И. Ленину три фигуры — рабочий, солдат и крестьянин — символизируют движущие силы революции, слева — фигуры юноши с факелом и девушки, несущей колосья, отражают преемственность поколений. Скульптор И. Ф. Бродский, архитекторы И. Г. Покровский, С. П. Скобликов, Г. Н. Бурханов.
* Первый в СССР памятник служебной собаке. В границах железнодорожной станции Инская в 1983 году установлен памятник псу Антею, на пьедестале которого написано: «Антею — верному другу в борьбе за сохранность социалистической собственности в 1968—1980 г.г. С его помощью задержано более 100 преступников и раскрыто 62 преступления». Антей служил со своим проводником И. Литвиновым в военизированной охране МПС СССР. Во время задержаний пёс не раз спасал жизнь своему проводнику .
* Памятник Ростиславу Шило. Установлен на площадке у Лебединого озера Новосибирского зоопарка в августе 2017 года .
* Памятник труженикам тыла, открыт в 2015 году.
* 28 августа 2018 года открыта «Стена памяти» (комплекс фотографий ветеранов Великой Отечественной войны) на Аллее ветеранов .
Религия
 
Русская православная церковь
 
Николай Ермолов и Иннокентий Кикин — новосибирские новомученики.
* Вознесенский собор — кафедральный собор Новосибирской и Бердской епархии
* Собор Александра Невского — одно из первых каменных строений в городе
* Часовня во имя Святителя и Чудотворца Николая
* Церковь Покрова Пресвятой Богородицы
* Храм святого мученика Евгения — подворье женского монастыря во имя Архистратига Михаила
* Храм во имя святого великомученика и целителя Пантелеимона
* Церковь в честь иконы Божией Матери «Знамение-Абалацкая» (ул. Учительская)
* Храм во имя святого апостола Андрея Первозванного (ул. Тюленина)
* Успенская церковь в Берёзовой роще
* Храм Михаила Архангела (ул. Большевистская)
* Храм во имя Царя-страстотерпца Николая II (ул. Никитина)
* Храм во имя преподобной Евфросинии Полоцкой (Восточный жилмассив)
* Домовый храм НВИ МВД во имя равноапостольного князя Владимира
* Троицкий собор
* Мужской монастырь в честь святых Новомучеников Российских
* Храм во имя Всех святых
* Храм во имя преподобного Серафима Саровского (у монумента Славы)
* Успенская церковь на Затулинском жилмассиве
* Храм во имя Казанской иконы Божией Матери (Краснообск)
* Храм во имя Всех святых, в земле Российской просиявших, в Новосибирском Академгородке
* Храм Рождества Пресвятой Богородицы
* Благовещенская церковь на Шлюзе
* Никольская церковь в Нижней Ельцовке
* Мужской монастырь во имя Иоанна Предтечи (ОбьГЭС)
* Храм во имя святителя Митрофана Воронежского (Матвеевка)
* Храм во имя Казанской иконы Божией Матери (КСМ)
Другие религиозные организации
* Старообрядческий собор Рождества Пресвятыя Богородицы — кафедральный собор Новосибирской и всея Сибири епархии Русской православной старообрядческой церкви
* Собор Преображения Господня — собор Католической церкви
* Молитвенный дом Христиан веры Евангельской на ул. Ленинградской
* Молитвенный дом Евангельских Христиан-Баптистов на ул. Каменской (построен в 1924 г.)
* Молитвенный дом Евангельских Христиан-Баптистов на ул. Солнечная (построен в 1961 г.)
* Молитвенный дом Евангельских Христиан-Баптистов на ул. Серафимовича (построен в 1988 г.)
* Молитвенный дом Евангельских Христиан-Баптистов на ул. Пестеля (построен в 1991 г.)
* Молитвенный дом Евангельских Христиан-Баптистов «Преображение» на ул. Океанской
* Молитвенный дом Евангельских Христиан-Баптистов на ул. Севастопольской
* Молитвенный дом Евангельских Христиан-Баптистов на ул. Бронный Переулок
* Церковь Завета Христиан Веры Евангельской (ДК «Прогресс»)
* Церковь «Часовня на Голгофе»
* Мечеть, местная религиозная организация мусульман г. Новосибирска
* Мечеть, местная религиозная организация мусульман г. Новосибирска азиатской части России
* Синагога при Новосибирском Еврейском общинном культурном центре (Щетинкина, 68)
* Ринчин-дацан — буддийский храм в Новосибирске
* Восточно-Российская Союзная Миссия Церкви Христиан Адвентистов Седьмого Дня (Лесная Поляна, 46)
Кладбища
В Новосибирске действует восемь кладбищ (Гусинобродское, Заельцовское, Инское, Каменское, Клещихинское, Чемское, Северное, Южное) , а также два крематория .
'''Заельцовское кладбище''', располагающееся в северной части города у Мочищенского шоссе, относится к крупнейшим в городе (около 360 000 могил). Оно — одно из самых старых в Новосибирске. Среди похороненных на кладбище — один из основателей Новосибирска Н. М. Тихомиров, артист-баянист и гармонист Г. Д. Заволокин, митрополит Новосибирский Никифор (Асташевский), сестра М. А. Булгакова — В. А. Булгакова, музыковед И. И. Соллертинский, поэт Татьяна Снежина (впоследствии перезахоронена на Троекуровском кладбище в Москве), участник Парижской Коммуны А. Лежен (впоследствии перезахоронен у Стены коммунаров в Париже), рок-певица и поэтесса Янка Дягилева и другие.
'''Клещихинское кладбище''' открыто в 1952 году, занимает площадь 120 га. В 2001 году здесь была построена церковь иконы «Утоли Моя Печали» в стиле московских храмов XVII века. В 2009 году была возведена 13-метровая колумбарная стена с 280 нишами. На кладбище похоронен один из самых известных жителей Новосибирска Герой Советского Союза В. Г. Крикун. Здесь же находятся могилы известной русской актрисы Екатерины Савиновой и советского рок-музыканта Дмитрия Селиванова.
'''Южное (Чербузинское) кладбище''' находится в Академгородке (улица Арбузова). Известно тем, что здесь похоронены выдающиеся учёные — создатель Сибирского отделения РАН академик М. А. Лаврентьев, академики В. А. Коптюг, М. М. Лаврентьев, Г. И. Будкер, А. А. Трофимук, Н. Н. Яненко, В. Н. Монахов, лауреат Ленинской премии, кардиохирург Е. Н. Мешалкин и др., а кроме того, известная пианистка В. А. Лотар-Шевченко, музыкант и поэт Сергей Фалетёнок .
СМИ
 
Информационные агентства
В Новосибирске работают региональные представительства четырёх крупнейших российских информационных агентств: «РИА Новости», ТАСС, «Интерфакс», РБК.
Печатные издания
Крупнейшая издаваемая в Новосибирске печатная газета — Советская Сибирь, имеющая статус областной (в ней осуществляется официальное опубликование нормативных правовых актов, принимаемых региональными властями). Ещё одной новосибирской газетой является Вечерний Новосибирск, в которой до 2007 года осуществлялось официальное опубликование нормативных правовых актов, принимаемых городскими властями.
Среди региональных деловых изданий города — еженедельная газета «Континент Сибирь» (до 2001 года — «Коммерсант Сибирь»).
Также в еженедельном режиме выходит газета Ведомости Законодательного собрания Новосибирской области, имеющая статус областной. Помимо статей и новостей, в ней публикуются нормативные правовые акты, принимаемые региональным Законодательным собранием.
Кроме того, многие федеральные печатные издания имеют местные, «новосибирские» вставки.
Телевидение
 
10 июля 1957 года состоялась первая опытная передача Новосибирской студии телевидения (в настоящее время — ГТРК «Новосибирск», филиал ФГУП «ВГТРК»). Регулярное вещание было начато 7 августа 1957 года. В 1959 году появилась первая передвижная телевизионная станция (ПТС). С ноября 1967 года телезрители Новосибирска получили возможность смотреть в цвете передачи Центрального телевидения. С появлением в 1975 году новой ПТС цветными стали и местные передачи. 1 августа 1991 года начала вещание телевизионная станция «Мир» — первая новосибирская негосударственная телекомпания. В 2000-е новосибирское телевидение пришло в упадок: в 2005 году были закрыты два негосударственных телеканала НТН-4 и НТН-12, телекомпании стали заключать договоры с московскими телеканалами на ретрансляцию их сигнала с небольшими местными вставками и рекламой. Значительно сократилось время собственного вещания ГТРК «Новосибирск» после включения её в состав ФГУП ВГТРК. В настоящее время собственное вещание в Новосибирске ведут «Телеканал ОТС», «НСК 49» и телеканал Сибирь 24 (ГТРК Новосибирск).
Радио
9 сентября 1926 года в Новосибирске впервые в Сибири вышел в эфир радиовещательный передатчик «РВ-6» мощностью 4 кВт. В 1931 году на Инском разъезде, в 7 км от города, была построена третья на тот момент по мощности (после московской и колпинской) радиостанция «РВ-76» на 100 кВт. В 1956 году было начато вещание в КВ-диапазоне на радиостанции № 5, расположенной в Кировском районе Новосибирска.
C 1960-х до 1990-х годов в Новосибирске в УКВ-диапазоне было всего 2 передатчика: 67,88 МГц — Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио и 69,26 МГц — Радио «Маяк», где велось стереовещание программ Новосибирского радио с 17 до 22 часов. В ДВ-диапазоне на частоте 270 кГц дублировались Первая программа Всесоюзного радио с передачами Новосибирского радио. В СВ-диапазоне работали передатчики 576 кГц — Радио Маяк, 675 кГц — Радио Юность и 1287 кГц — Третья программа Всесоюзного радио. Также, в Новосибирске была создана трёхканальная проводная радиотрансляционная сеть, которая работает до сих пор, несмотря на устаревшее оборудование. Ретранслирует «Радио России», «Радио Маяк» и «Радио 54».
С начала 1990-х годов ДВ и СВ диапазоны пришли в упадок и началось активное освоение УКВ диапазона. В настоящее время их в основном занимают московские радиостанции, но есть и местные вещатели:
«Городская волна», «Радио Юнитон».
Также есть свои радиоканалы, это — «Городская волна» на частоте 101,4 FM и «Радио 54» на частоте 106,2 FM.
С начала 1990-х годов ДВ и СВ диапазоны пришли в упадок и началось активное освоение УКВ диапазона. В настоящее время их в основном занимают московские радиостанции, но есть и местные вещатели: это — «Городская волна» на частоте 101,4 FM, «Радио 54» на частоте 106,2 FM, «Радио Юнитон» на частоте 100,7 FM.
В Новосибирской области действуют районные частоты «Радио 54» и «Радио России / ГТРК „Новосибирск“». В некоторых районах ещё сохраняются маломощные радиопередатчики в УКВ-диапазоне 65-74 МГц, но РТРС постепенно переводит всё радиовещание в диапазон 87-108 МГц.
До 2014 года в Новосибирске на частоте 171 кГц, принимается «Радио России» + Томское радио. Передатчик установлен там же, где и 270, 576 и 1026 кГц — в п. Радуга Мошковского района Новосибирской области.
Все передатчики, работающие в диапазонах ДВ, СВ и УКВ 65-74 МГц — отключены.
Интернет-издания
К числу новосибирских интернет-изданий относятся НГС, Сиб.фм, Сибкрай.ru и ряд других.
Спорт
'''Хоккей'''
 ]]
* Хоккейный клуб «Сибирь» выступает в чемпионате КХЛ. В седьмом сезоне КХЛ 2014/2015 клуб завоевал бронзовые медали.
* В чемпионате МХЛ выступает хоккейный клуб «Сибирские Снайперы».
* Женский хоккейный клуб «Гризли» выступает в Лиге женского хоккея с 2015 года. С 2016 года выступает в двух составах: «Гризли-1» и «Гризли-2». В сезоне 2016/2017 «Гризли-1» стал бронзовым призёром финала VI Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд. Женский хоккейный клуб «Сибирские хаски», выступает в Лиге женского хоккея России.
'''Хоккей с мячом'''
 ]]
* Хоккейный клуб «Сибсельмаш» — 4-кратный чемпион РСФСР по хоккею с мячом, чемпион России (1995), 3-кратный серебряный призёр чемпионата России, финалист Кубка европейских чемпионов. Выступает в суперлиге чемпионата России.
* В Высшей лиге выступает команда «Сибсельмаш»-2
'''Футбол'''
* Футбольный клуб «Сибирь» (до января 2006 года — «Чкаловец-1936») в сезоне 2010 выступал в Премьер-Лиге Чемпионата России и Лиге Европы УЕФА.
* В Первенстве ПФЛ (ранее — второй дивизион), «Восток» выступали команды «Сибирь-2», «Чкаловец», «Чкаловец-Олимпик».
* В первенстве России среди ЛФК, СФФ Сибирь выступала команда «Сибирь-М», которая 29 июня 2019 года была заменена на «Новосибирск-М».
* В 2019 году был создан новый футбольный клуб взамен расформированной «Сибири».
* Женский футбольный клуб «Новосибирск-Ж» — победитель первой лиги 2022.
'''Мини-футбол'''
* Мини-футбольный клуб «Сибиряк» — 2-кратный серебряный и 4-кратный бронзовый призёр чемпионата России, выступает в Суперлиге Чемпионата России по мини-футболу.
* В Высшей лиге (Восток) чемпионата России по мини-футболу выступает команда «Сибиряк-Д».
'''Волейбол'''
* Волейбольный клуб «Локомотив» — 2-кратный обладатель кубка России (2010, 2011), победитель Лиги Чемпионов сезона 2012/2013, победитель чемпионата России в сезоне 2019/2020, серебряный призёр чемпионата России в сезоне 2013/2014, бронзовый призёр в сезонах 2016/2017 и 2022/2023. Выступает в суперлиге чемпионата России.
* В Молодёжной волейбольной лиге выступает команда «Локомотив-ЦИВС» — победитель первенства Молодёжной волейбольной лиги сезона 2017/18, серебряный (2016/17) и бронзовый (2012/13) призёр; 4-кратный обладатель Кубка лиги (2012, 2013, 2015, 2017).
* В высшей лиге «Б» женского чемпионата России в зоне «Сибирь» выступает новосибирский клуб «Кировец».
'''Баскетбол'''
* Баскетбольный клуб «Новосибирск» выступает в Суперлиге. 2-кратный обладатель (2014/2015, 2016/2017) и 2-кратный бронзовый призёр (2017/2018, 2018/2019) Кубка России. Чемпион Суперлиги в сезоне 2014/2015.
* Женский баскетбольный клуб «Динамо» — 3-кратный чемпион СССР, обладатель Кубка Ронкетти, многократный чемпион РСФСР, 2-кратный серебряный призёр чемпионата России, выступает в премьер-лиге чемпионата России.
'''Спидвей'''
* Команда по гаревому и ледовому спидвею «Спидвей—Сибирь—РОСТО» — многократные чемпионы СССР по ледовому спидвею, чемпионы мира, входит в суперлигу российских команд по мотогонкам на льду .
В городе действуют 75 детско-юношеских спортивных школ: комплексная, по спортивным играм (волейбол, баскетбол), футболу, хоккею с шайбой и фигурному катанию, школы единоборств. Также имеются коммерческие пейнтбольные клубы и лазертаг-клубы.
Спортивные соревнования
В Новосибирске неоднократно проводились крупные международные и всероссийские соревнования:
* 17—22 марта 1992 года — финальный этап Кубка мира и чемпионат мира в командной гонке по биатлону.
* 11—16 марта 1997 года — финальный этап Кубка мира по биатлону.
* 14—19 февраля 2005 года — чемпионат Европы по биатлону .
* 21—26 марта 2007 года — чемпионат России по биатлону с участием ряда приглашённых сильнейших биатлонистов мира: Уле-Эйнара Бьёрндалена, Ларса Бергера, Халвара Ханевольда, Рикко Гросса, Кати Вильхельм .
* Ежегодно этапы Кубка России по биатлону, всероссийские соревнования по биатлону на «Приз Олимпийского чемпиона В. Ф. Маматова» и всероссийские соревнования по биатлону «Кубок А. Богалий» .
* 29 июня — 01 июля 2007 года чемпионат России по спортивной борьбе.
* Ежегодный международный турнир по греко-римской борьбе «Приз Карелина», проводившийся с 1992 года на протяжении 20 лет и его преемник — турнир «Сила традиций» .
* 17—19 апреля 2009 года — чемпионат и первенство России по спортивной аэробике .
* 22—24 апреля 2011 года — чемпионат и первенство России по спортивной аэробике .
* 3—6 марта 2012 года — чемпионат России по биатлону по дисциплинам Суперпасьют и Командная гонка.
* 11—13 марта 2015 года — чемпионат России по биатлону по дисциплинам Суперпасьют и Командная гонка.
* 28—29 марта 2015 года — финальные матчи кубка России по баскетболу.
* 5—11 мая 2018 года — чемпионат России по кёрлингу среди смешанных команд.
* 24—30 июня 2019 года — чемпионат России по тяжёлой атлетике.
* 15—20 января 2020 года — чемпионат России по греко-римской борьбе.
* 17—24 апреля 2021 года — чемпионат России по фехтованию.
* 21—28 марта 2023 года — чемпионат и первенство России по зимнему виндсёрфингу.
* 1 февраля 2025 года — Кубок Вызова МХЛ.
* 8—9 февраля 2025 года — Матч звёзд КХЛ.
* 11—14 декабря 2025 года — Кубок Первого канала.
Спортивные сооружения
* Стадионы: «Спартак», «Сибирь», «Сибирь-Арена», «Сибсельмаш», «Локомотив», «Чкаловец», «Фламинго», «Заря», «Электрон»;
* Спортивные комплексы: спортивно-концертный комплекс «Север», Дворец спорта НГТУ, спортивно-оздоровительный комплекс СГУПС, «Водник», «Колумб», Городской теннисный центр, «Радуга», «Электрон», спорткомплекс «Космос» .
* Бассейны: «Нептун» (1969), «Спартак», СКА, «Лазурный», «Молодость», «Афалина», «Бригантина», Бассейны НГУ, НГАВТ, НГТУ, СГУПС, СибУПК, НГУЭУ «Водолей», «Калинка»;
* Волейбольный центр «Локомотив-Арена»;
* Мотодром РОСТО (ДОСААФ);
* Картодром Автомотоцентр (ОЦД(Ю)ТТ);
* Биатлонный комплекс, лыжные базы: имени Тульского, «Локомотив», «Динамо», СДЮСШОР по лыжному спорту «Буревестник», «Красное знамя»;
* Ипподром;
* Сноуборд-парк «Горский», горнолыжные комплексы «Вираж», «Иня», «Альбатрос», «Ключи»;
* Кёрлинг-центр «Пингвин».
Почётные жители
Список почётных жителей на 25 мая 2024 года :
* Агеев Владимир Фёдорович — генеральный директор акционерного общества «Трест „Связьстрой-6“».
* Бакуров Дмитрий Алексеевич — Герой Советского Союза. В 1942 году окончил Второе Томское артиллерийское училище, участник Великой Отечественной войны. Участвовал в Курской битве, форсировал Днепр, Десну, Припять. За форсирование Днепра в 1943 году получил звание Героя Советского Союза.
* Бирюля, Николай Афанасьевич — художественный руководитель Новосибирского областного театра кукол .
* Боков Владимир Анатольевич — председатель исполнительного комитета Новосибирского областного Совета народных депутатов.
* Бородин Юрий Иванович — директор научно-исследовательского института клинической и экспериментальной лимфологии СО РАМН, доктор медицинских наук, действительный член Российской академии медицинских наук.
* Галущак Борис Савельевич
* Гондатти Николай Львович — начальник Томской губернии, действительный статский советник, камергер Высочайшего двора. Первый и последний гражданский губернатор Приамурского края (1911—1917 гг.)
* Городецкий Владимир Филиппович — мэр Новосибирска.
* Горячев Фёдор Степанович — первый секретарь Новосибирского обкома КПСС с 17.01.1959 по 19.12.1978. Герой Социалистического Труда.
* Громов Игнатий Владимирович — один из руководителей партизанского движения в Западной Сибири, заместитель председателя Новониколаевского губисполкома.
* Добрецов Николай Леонтьевич — крупнейший учёный в области геологии, минералогии, магматической и матоморфической петрологии, тектоники и глубинной геодинамики, широко известный в России и за рубежом.
* Добряков Борис Борисович — заслуженный врач РФ, хирург и педагог .
* Еличев Яков Михайлович — бригадир каменщиков СУ-17 треста «3апсибтрансстрой», Герой Социалистического труда. Один из организаторов комплексных строительных бригад.
* Ершов Юрий Леонидович — академик Российской академии наук, профессор, доктор физико-математических наук.
* Жернаков Владимир Ипполитович — первый городской голова Новониколаевска с 9 января 1909 г. по 17 марта 1914 г.
* Индинок Иван Иванович — председатель горисполкома и мэр Новосибирска, глава администрации Новосибирской области.
* Казначеев Влаиль Петрович — директор Института общей патологии и экологии человека СО РАМН, действительный член Российской академии медицинских наук.
* Карелин Александр Александрович — Герой России, заслуженный мастер спорта СССР, трёхкратный олимпийский чемпион, неоднократный чемпион мира, Европы, Советского Союза и России.
* Кармачёв Валерий Николаевич — генеральный директор ОАО ПМСП «Электрон», заслуженный строитель Российской Федерации, участник ликвидации Чернобыльской аварии.
* Кац Арнольд Михайлович — художественный руководитель и главный дирижёр Новосибирского симфонического оркестра, профессор, лауреат Государственной премии, народный артист СССР.
* Кикина Анна Юрьевна
* Кондратюк Юрий Васильевич
* Коптелов Афанасий Лазаревич — писатель, лауреат Государственной премии СССР.
* Коптюг Валентин Афанасьевич — председатель Президиума СО РАН и вице-президент РАН, директор Института органической химии, академик, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии.
* Косьяненко Виктор Григорьевич
* Кошкин Альберт Александрович — президент открытого акционерного общества «Сибмост», участник строительства всех мостов, путепроводов, коллекторов, подпорных стенок, пешеходных мостов и других искусственных сооружений, которые были построены в Новосибирске почти за полвека. В списке этих объектов — первый в Сибири цельносварной Димитровский коммунальный мост через Обь (сдан в 1978 году) и метромост в составе первой очереди Новосибирского метрополитена (ввод в 1985 году).
* Кулагин Михаил Васильевич — первый секретарь Новосибирского обкома ВКП(б) с 21.06.1941 по 13.01.1949.
* Лаврентьев Михаил Алексеевич — председатель Президиума СО АН СССР, академик, Герой Социалистического труда.
* Лыков Геннадий Дмитриевич — генеральный директор строительно-промышленного открытого акционерного общества «Сибакадемстрой», заслуженный строитель Российской Федерации, Герой Социалистического Труда, участник ликвидации Чернобыльской аварии.
* Лыщинский Георгий Павлович — ректор Новосибирского электротехнического института в 1956—1990 гг., 35 лет возглавлял кафедру электропривода, ставшую исследовательской базой для многих отраслей промышленности.
* Мешалкин Евгений Николаевич — действительный член Российской академии медицинских наук, Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии, заслуженный деятель науки, основатель Института патологии кровообращения.
* Минх Ирина Эдвиновна
* Митрополит Тихон — глава Новосибирской Митрополии Русской Православной Церкви с 28 декабря 2011 года.
* Мясникова Лидия Владимировна — профессор Новосибирской государственной консерватории им. М. И. Глинки, народная артистка СССР. Много лет была ведущей солисткой Новосибирского театра оперы и балета.
* Поздняков Станислав Алексеевич
* Покидченко Анна Яковлевна — артистка академического драматического театра «Красный факел». Народная артистка РСФСР, Народная артистка СССР. В 2001 году она награждена Орденом Дружбы.
* Покрышкин Александр Иванович — прославленный лётчик Великой Отечественной войны (1941—1945 гг.), трижды Герой Советского Союза, маршал авиации.
* Пономаренко Леонид Николаевич — Герой Советского Союза. В 1939 году окончил Читинскую окружную школу младших авиационных специалистов, в 1942 — курсы младших лейтенантов, участник Великой Отечественной войны. Участвовал в обороне Москвы, Сталинграда, в освобождении Ленинграда.
* Похил Юрий Николаевич — директор МУП «Горводоканал» .
* Репин Вадим Викторович
* Ромашко Иван Андреевич — артист-вокалист (солист) Государственного автономного учреждения культуры Новосибирской области «Новосибирский театр музыкальной комедии», народный артист РСФСР.
* Севастьянов Иван Павлович — председатель Новосибирского горисполкома (1963—1983 гг.). 3а эти годы были достигнуты заметные результаты в строительстве жилья и многих других жизненно важных объектов — построен второй мост через Обь, введены очистные сооружения, начаты газификация города и строительство метро.
* Сикорук Леонид Леонидович — директор детско-юношеского центра «Старая мельница» с 1999 года.
* Скринский Александр Николаевич — директор Института ядерной физики им. Г. И. Будкера СО РАН.
* Толоконский Виктор Александрович — январь 2000 г. — сентябрь 2010 г. — глава администрации, Губернатор Новосибирской области. С 9 сентября 2010 г. — полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе. С 12 мая 2014 года — и. о. губернатора Красноярского края.
* Томилов Виталий Георгиевич
* Трофимук Андрей Алексеевич — первый заместитель председателя Президиума СО АН СССР, директор Института геологии и геофизики, академик, Герой Социалистического Труда.
* Филатов Александр Павлович — первый секретарь Новосибирского обкома КПСС с 1978 по 1988 год.
* Чебанов Вениамин Карпович — ветеран Великой Отечественной войны, народный художник Российской Федерации.
* Чернобровцев Александр Сергеевич — художник-монументалист, автор многих монументальных памятников в Новосибирске, в том числе Монумента Славы.
* Шило Ростислав Александрович — заслуженный работник культуры, с 1969 года — директор Новосибирского зоопарка.
* Шилохвостов Геннадий Иванович
* Шурбин Иван Ильич — слесарь производственного объединения «Тяжстанкогидропресс», мастер-наставник ГПТУ-17, Герой Социалистического труда.
* Эйснер Владимир Эвальдович
Туризм
История
Зарождение и развитие туристического движения в Новосибирске относится к началу XX века.
Новониколаевский предприниматель, газетный и книгоиздатель, книгопродавец Николай Павлович Литвинов издавал «Справочник по городу Ново-Николаевску», открыл первый новониколаевский книжный магазин, организовал первую в городе справочную контору, читальню для проезжающих пассажиров, первую (1900 г.) типографию. «Электропечатня — переплётное и линовальное заведения Н. и А. Литвиновых» в Ново-Николаевске печатала также книги, брошюры, альбомы и фотооткрытки с видами города .
Подтверждено, что преподаватели Новониколаевского реального училища, открытого в 1912 году, организовали в начале XX века для учащихся поездку на Телецкое озеро. Общество изучения Сибири и её быта выпустило в 1912 году, а в 1914 переиздало «Сборник инструкций и программ для участников экскурсий в Сибирь» с целью придания планомерности исследовательской работе туристов и экскурсантов.
В начале 20-х годов XX века в Новониколаевске (Новосибирске) организовывались эпизодические экскурсии и походы. В марте 1921 года в течение 7 дней проводились экскурсии по Ново-Николаевску для частей гарнизона, подведомственных Новониколаевкой дивизии, с посещением чугунолитейного, мыловаренного заводов, завода «Труд», макаронной фабрики, мельниц и др. предприятий. Летом этого же года Закаменский (Октябрьский) райком комсомола устроил лодочный поход с агитационной целью по р. Оби до с. Мало-Криводановка.
Массовое туристическое движение развернулось в конце 1920-х годов. В феврале 1928 года по инициативе членов общества изучения Сибири и её производительных сил при правлении Общества создана комиссия для организации в Сибирском крае отделения Российского общества туристов (РОТ). В неё рекомендованы: В. А. Пупышев, Н. К. Ауэрбах, В. И. Шемелёв, М. А. Кравков, В. А. Жданов и Л. В. Ганжинский. Впоследствии В. А. Пупышев и В. И. Шемелёв внесли ощутимый вклад в разработку туристических маршрутов и участвовали в подготовке специальных изданий .
Достопримечательности
Популярные у туристических фирм Новосибирска места показа :
 
* Улица Богдана Хмельницкого
* Улица Красный проспект
* Академгородок
* Центральный сибирский ботанический сад СО РАН
* Новосибирский зоопарк
* Новосибирский театр оперы и балета
* Высшие учебные заведения Новосибирска
* Дом, в котором жила Вера Афанасьевна Булгакова, главный прототип героини романа «Белая гвардия»
* Дом Яны Дягилевой 
Согласно справочнику Н. П. Литвинова по Ново-Николаевску (второе издание вышло в 1912 году), город является узловым пунктом, откуда направляются с магистрали Сибирской железной дороги на многие лечебные и дачные курорты Алтая: Чемал, Тюдрала, Солоновка, Белокуриха, Чёрный Ануй, Черга, отчасти Карачи и Рахмановские ключи .
Туристско-информационный центр
1 марта 2016 года открылся Туристско-информационный центр (ТИЦ), который предлагает туристам и жителям города обращаться за бесплатной информацией об объектах культуры, истории, туристских и природных достопримечательностях, туристских маршрутах (и другой информацией) Новосибирской области . В рамках одного из проектов ТИЦ запущен Туристический портал новосибирской области .
Гостиницы
В городе Новосибирске функционирует более 10 четырёхзвёздочных отелей, среди них есть и не сетевые.
 
| style="vertical-align:top"|
 
|}
Также представлены гостиницы 5* и 4* международных операторов Hilton Hotels, Radisson, Marriott International и др.
Новосибирск в произведениях искусства
Живопись
Новосибирск запечатлён во многих работах новосибирских художников, о нём создали произведения Николай Грицюк («Красный проспект», 1959), Александр Силич («Квартиры на Мостовой-44», «Старый и новый Новосибирск», «Зимний городской пейзаж») и т. д.. Картины Михаила Казаковцева с изображением Новосибирска середины XX века украшают переход станции «Площадь Ленина» в Новосибирском метро .
Музыкальные произведения
Многие песни посвятили городу новосибирские музыкальные коллективы и исполнители: группы «Коридор», «Черныш и Барселона», Аркадий Демиденко; одну из самых известных песен о Новосибирске сочинил пожарный Владислав Ленский (исполнители: Владислав Ленский, Иосиф Кобзон, Майя Кристалинская). Песню о городе написал певец Шура, родившийся в Новосибирске . У московской группы «Хадн дадн» есть песня «Новосибирск».
Разное
 
* В конце 1930-х годов были закрыты все церкви на территории области, кроме единственной — Успенской кладбищенской церкви в Новосибирске.
* Семья советского и польского военачальника Рокоссовского в годы ВОВ жила в Новосибирске на улице Урицкого.
* Эстрадный артист (менталист) Вольф Мессинг жил в Новосибирске в 1943—1944 годах .
* Первая в России компьютерная сеть Фидо появилась в 1990 году в Новосибирске .
* 6 ноября 1992 года в Кировском районе на Затулинском жилмассиве Новосибирска на улице Петухова по инициативе А. Л. Станкова (бывший заведующий отделом пропаганды и агитации Новосибирского райкома партии) и В. А. Воронова (бывший первый заместитель мэра Новосибирска) был установлен стенд с лозунгом: «Да здравствует то, благодаря чему мы — несмотря ни на что!» 
* 1 августа 2008 года Новосибирск стал основным наблюдательным пунктом т. н. «русского» полного солнечного затмения .
* Город Новосибирск занял первое место в рейтинге альтернативных столиц России, составленном специалистами медиагруппы «РосБизнесКонсалтинг» на основании результатов опроса, проведённого в конце апреля — начале июня 2012 года .
* В 2012 году Новосибирск занял 3-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова .
* В Новосибирске пять паровозов-памятников: на станциях Новосибирск-Главный и Инская, возле главного корпуса Сибирского Государственного Университета Путей Сообщения, на пересечении ЖД-дороги и проспекта Димитрова и на станции «Спортивная» Малой Западно-Сибирской железной дороги .
* В Новосибирске улица Планировочная одновременно и параллельна, и перпендикулярна сама себе и образует перекрёсток сама с собой .
* В Новосибирске имеются улицы Лебедевского и Ляпидевского в непосредственной близости друг к другу, причём часть домов, относящихся к ул. Лебедевского, выходят на ул. Ляпидевского .
* Первый человек, ступивший на Луну, американский астронавт Нил Армстронг, специально побывал в Новосибирске, чтобы увезти с собой горсть земли от стен дома, в котором жил и работал один из пионеров космонавтики Юрий Кондратюк, автор схемы полёта космического корабля к Луне, использованной для осуществления программы «Аполлон» .
* Новосибирск — единственный город в России, который располагался в двух часовых поясах. С момента основания Новосибирск рос двумя частями по разным берегам Оби. А так как часовой меридиан проходил прямо по реке, то в городе было два времени. На левом берегу разница с Москвой составляла 3 часа, а на правом — 4. Сначала большого неудобства это не доставляло, каждая половина жила довольно обособленно. В 1955 году, когда был построен первый автомобильный мост через Обь, город стал более связанным. В 1958 году Новосибирск перешёл на единый часовой пояс .
Дипломатические и консульские представительства
* Представительство МИД России;
*  — генеральное консульство ;
*  — отделение посольства;
*  — культурный центр при посольстве;
*  — представительство института внешней торговли;
*  — генеральное консульство;
*  — торговый отдел посольства;
*  — генконсульство ;
*  — генконсульство;
*  — генконсульство.
Города-побратимы
 
Галерея
 
Панорама
 
 
 
См. также
* Список самых высоких зданий Новосибирска
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Новосибирск на сервисе Яндекс.Панорамы.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Информационно-новостной портал Gorsite.ru // Все новости Новосибирска и Новосибирской области
* Исторический фотоальбом «Новониколаевск — Новосибирск» (электронная версия)
* Книга «Новосибирск. Город трудовой доблести» (электронная версия)

'''Копенга́ген''' ( [ ] , до 1906 — ''Kjøbenhavn'' , на стародатском: ''Køpmannæhafn'' — «торговая гавань»; ) — столица Датского королевства (Дании) и крупнейший город Дании. Располагается на островах Зеландия, Слотсхольмен и Амагер. Население исторического города составляет чуть более 600 тысяч человек, с пригородами — более 1,3 миллиона жителей.
Управляется обер-бургомистром, шестью бургомистрами и городским советом Копенгагена. Часть города — самопровозглашённый свободный город Христиания находится на частичном самоуправлении.
Город является культурным, экономическим и правительственным центром Дании, одним из крупнейших финансовых центров Северной Европы с копенгагенской фондовой биржей. После завершения строительства Эресуннского моста Копенгаген теснее интегрировался со шведской провинцией Скания и её крупнейшим городом Мальмё, образуя Эресуннский регион.
Копенгагенский университет, основанный в 1479 году, является старейшим университетом в Дании.
Этимология
В 1043 году на месте современного города упоминается рыбацкая деревня ''Хавн'' (  — «пристань»), рядом с которой в 1167 году был построен замок. Город, выросший из этой деревни и замка, в 1231 году называли ''Кьобмансха́вн'' (''Kjobrmannshavn'' — «купеческая пристань», от ''kjobmann'' — «купец, торговец»), а затем ''Кьобенха́вн'' (''Kjøbenhavn''). Современная датская форма названия — ''Кёбенхавн'' ( ); русскоязычное название «Копенгаген» появилось под влиянием немецкой формы топонима ''Копенха́ген'' (''Kopenhagen'') .
История
На месте Копенгагена в XII веке находилась незначительная деревушка Хавн, которую епископ Абсалон после постройки замка, в 1167 году, превратил в укреплённый город. В 1254 году Копенгаген получил первые городские привилегии. В 1416 году король Эрик Померанский завоевал Копенгаген и в 1433 году сделал его своей резиденцией .
Во время Графской войны Копенгаген выдержал жестокую осаду, а в 1658—1659 годах героически защищался от шведов .
В 1728 году Копенгагенский пожар уничтожил более четверти городских построек.
XIX век
В 1807 году Копенгаген сильно пострадал от бомбардировки англичан , а шестью годами ранее в виду города произошла знаменитая морская баталия .
На месте старых укреплений, от которых сохранилась только цитадель Кастеллет, разбиты бульвары, к которым примыкают быстро разрастающиеся предместья (Вестербро, Нёрребро и Эстербро), в последние годы почти слившиеся с городом. В хозяйственном отношении одно целое с городом составляют также Фредериксберг на западе (46 954 жителя), Утерслев на северо-западе (2596 жителей) и Зундбьерне на острове Амагере (13310 жителей). Копенгаген укреплён сильными морскими фортами .
 
Несмотря на бедствия начала XIX века, Копенгаген пережил период интенсивного культурного творчества, известного как «Золотой век» Дании.
XX век
К началу XX века Копенгаген стал процветающим промышленным и административным городом. После строительства новой ратуши и железнодорожного вокзала центр переместился на запад . Северная часть Амагера и Велби также были включены в Копенгаген в 1901—1902 годах . В результате нейтралитета Дании во время Первой мировой войны Копенгаген процветал от торговли как с Великобританией, так с Германией, а город защищали приблизительно 40 000 солдат на время войны .
В 1920-х жители испытывали значительный недостаток товаров и жилых домов. Были планы снести старую часть Кристиансхавна и избавиться от худших городских трущоб . Тем не менее только в 1930-х последовали существенные жилищные строительства, с разрушением одной стороны улицы ''Torvegade'' в Кристианхавне, чтобы построить 5 больших жилых домов .
XXI век
В 2013 году Копенгаген занял первое место в рейтинге наиболее подходящих для проживания городов мира, составленном британским журналом .
Население
Копенгаген — самый населённый город Дании и один из крупнейших в скандинавских странах. 
Население Копенгагена — 591 481 житель (на 1 января 2016) . 
В 1990-х и первом десятилетии XXI века произошёл демографический взрыв, в основном из-за иммиграции в Данию.
Административное деление
 
 
Историческим центром Копенгагена является остров Слотсхольмен.
Климат
Климат города — умеренный морской. Для климата Копенгагена характерны очень небольшие годовые колебания температуры. Лето весьма прохладное, зима очень мягкая.
 
 
Достопримечательности
 ]]
Главные церкви
* Церковь Спасителя, с башней в 90 метров высоты
* Церковь Богоматери, разрушенная англичанами в 1807 году во время бомбардировки и в 1811—1829 годах вновь отстроенная Ганзеном в стиле базилики, с колоннадой и знаменитыми произведениями Торвальдсена (Христос, 12 апостолов)
* Церковь Фредерика
* Церковь Грундтвига
* Православная церковь Александра Невского
Дворцы, замки и парки
 (здание парламента)]]
 
Дворцы: бывшая королевская резиденция Христиансборг (сгорела в 1884 году; сохранилась только дворцовая церковь и спасена картинная галерея, затем была перестроена в здание парламента); Амалиенборг (зимняя резиденция), в стиле Людовика XV; Розенборг (в стиле нидерландского ренессанса), с парком и статуей Ханса Кристиана Андерсена. Примечательны также здания университета (с историческими фресками), отель «Бристоль», биржи Бёрсен (в стиле нидерландского ренессанса), ратуши, художественного музея. В центре города рядом с центральным вокзалом расположен парк Тиволи. На севере от Копенгагена, в Клампенборге, находится парк развлечений Баккен . Парк был открыт в 1583 году. Полное название парка — ''Dyrehavsbakken'' — переводится как «Олений парк на холму». Вход в парк бесплатный.
В окрестностях Копенгагена располагаются королевские замки Бернсторф и Фреденсборг (резиденции датских монархов), Датская королевская фарфоровая мануфактура. На западе от города — Фредериксборг.
Музеи
Государственный музей искусств (''Statens Museum for Kunst'') был построен в 1889—1896 годах архитектором В. Далерупом. Здесь хранятся старинные (начиная с XII века) и современные произведения искусства. В музее представлены работы Рубенса, Рембрандта, Брейгеля, Матисса, Лукаса Кранаха, Филиппо Липпи и многих других. Здесь же хранится одна из лучших коллекций датской живописи — Кристоффер Вильхельм Эккерсберг, Анна и Михаэль Анхер, Константин Хансен. Основу музея составила коллекция короля Кристиана IV, который первым из датских монархов начал формировать собственную коллекцию картин.
Национальный музей Дании (''Nationalmuseet'') — крупнейший культурно-исторический музей Дании. Открыт в 1892 году. Его коллекция, содержащая большое количество экспонатов, иллюстрирует историю Дании и соседних северных стран с доисторических времён. В античном разделе представлены результаты раскопок в Египте, Греции и Риме. Здесь можно увидеть одежду и орудия инуитов, рунические камни, предметы из средневековых церквей
Музей Торвальдсена (''Thorvaldsens Museum'') — уникальное собрание работ знаменитого датского скульптора Бертеля Торвальдсена (1770—1844).
Выставочный центр современного искусства «Николай» расположен в центре города, принадлежит городским властям Копенгагена. Регулярно экспонируются выставки датских и зарубежных художников и скульпторов.
Глиптотека Ню Карлсберг (''Ny Carlsberg Glyptotek'') известна своей обширной коллекцией произведений искусства Древнего Египта, стран Востока, а также Греции и Италии. Ядро собрания составляют скульптуры античного периода. Значителен отдел этрусков. Представлена французская живопись XIX века (Дега, Ренуара, Сислея, Сезанна, К. Моне; рисунки Шагала, Кандинского; литографии Пикассо; 36 полотен Гогена, который несколько лет жил в Дании), коллекция православных икон, живопись и скульптура Дании Золотого века. Музей вырос из коллекции скульптур (глиптотека), подаренных городу Карлом Якобсеном, основателем пивоварни «Ню Карлсберг», и построен по проекту архитектора В. Далерупа. Открыт в 1897 году. (XVII век)]]
Замок Розенборг (''Rosenborg Slot'') — единственный дворец эпохи короля Кристиана IV (1577—1648 годы), сохранившийся без изменений с момента завершения строительства в 1633 году. Здесь выставлена богатейшая коллекция драгоценностей и украшений датской королевской семьи, собрание королевского фарфора и серебра.
Собрание Хиршпрунга (''Hirschsprungske Samling'') — одна из лучших коллекций датского искусства XIX в., обязанная своим существованием датскому табачному магнату Генриху Хиршпрунгу (1836—1908)
Музей Ордрупгард (''Ordrupgaard Museum'') — небольшая, но первоклассная коллекция французских импрессионистов (Мане, Писсарро, Дега, Гоген). Музей находится в северной части Копенгагена в старом особняке, достроенном британо-иракским архитектором Захой Хадид.
Датский королевский морской музей ( ) — музей, посвящённый истории датского королевского военно-морского флота, выросший из собрания моделей кораблей, основанного в конце XVII века.
Музей восковых фигур Луи Тюссо — здесь представлено более 200 восковых фигур, залы королей, политиков и государственных деятелей XX века, художников, музыкантов, есть галерея сказочных персонажей и подвалы ужасов. В 1885 году Бенхард Ольсен, бывший до этого директором парка Тиволи, открыл первый музей восковых фигур в Дании. Он просуществовал около 20 лет, но был закрыт, так как публика потеряла к нему интерес. Нынешний музей был открыт в 1974 году.
Музей эротики был основан в 1992 году кинопроизводителем и фотографом Олом Еджем и Кимом Райсфелдт-Клаузеном. В 1994 году музей эротики был перемещён в одно из красивейших зданий улицы Строгет в центре Копенгагена и находится там по сей день. Музей эротики в Копенгагене повествует о развитии эротики в разные эпохи с помощью представленных экспонатов — это картины, открытки, фотографии, журналы, скульптуры, видеофильмы, секс-игрушки и масса других любопытных вещей. Здесь выставлены и экспонаты, рассказывающие об интимной жизни знаменитых людей, таких как Х. К. Андерсен, Мерилин Монро и других. Закрыт весной 2010 года.
Театры
 ]]
* '''Королевский театр''' ( ) — крупнейший театр Дании, основанный в XVIII веке и являющийся первым национальным театром .
* '''Новый театр''' ( ) — драматический театр, открытый 19 сентября 1908 года.
* '''Оперный театр''' ( ) — один из новейших и самых дорогостоящих оперных театров в мире . Находится в ведении Королевского театра Дании.
* '''Театральный Дом''' ( ) — драматический театр в ведении Королевского театра Дании.
 
Sluseholmen waterfront.jpg|Слусехольмен
Rådhuspladsen - Absalons Gård.jpg|Отель Bristol
Nyhavn MichaD.jpg|Нюхавн
 
Музыка
В 1964, 2001 и 2014 годах Копенгаген был выбран городом проведения конкурса песни Евровидение.
В 2003 году в Копенгагене прошёл первый конкурс Детского Евровидения.
В 2005 году в Копенгагене прошло шоу Congratulations, посвящённое 50-летию конкурса Евровидение.
С 2010 года в городе проводится ежегодный опен-эйр фестиваль тяжёлой музыки '' ''.
Образование
* Копенгагенский университет был основан в 1479 году и стал одним из первых на севере Европы. Среди зданий университета выделяется Круглая башня, где с 1642 года располагается астрономическая обсерватория.
* Датская королевская академия изящных искусств — высшее учебное заведение, основано в 1754 году.
* Королевская библиотека Дании.
Экономика
Копенгаген является крупным экономическим и финансовым центром Дании. Экономика города основана в основном на сфере услуг и торговле. Статистические данные за 2010 год показывают, что подавляющее большинство из 350 000 работников в Копенгагене заняты в сфере услуг, прежде всего транспорте и связи, торговле и финансах, в то время как меньше чем 10 000 работают в обрабатывающей промышленности. С 2006 по 2011 гг. экономика страны выросла на 2,5 % в Копенгагене, в то время как в остальной части Дании упала примерно на 4 % .
Несколько финансовых учреждений и банков имеют штаб-квартиры в Копенгагене, в том числе ''Alm. Brand'', ''Danske Bank'', ''Nykredit'' и ''Nordea Bank Danmark''. Копенгагенская фондовая биржа (CSE) была основана в 1620 году и в настоящее время принадлежит OMX. Копенгаген также является домом для ряда международных компаний, в том числе ''A. P. Moller-Maersk Group'', ''Novo Nordisk'', ''Carlsberg'' и ''Novozymes''. Городские власти поощряют развитие бизнес-кластеров в нескольких инновационных секторах, к которым относятся информационные технологии, биотехнологии, фармацевтика, экологически чистых технологий и решений «умного города» .
Биология является одним из важнейших секторов с огромной научно-исследовательской деятельностью.
Судоходство является ещё одним импортным сектором с ''«Maersk»'', крупнейшей в мире судоходной компанией, имеющей свои штаб-квартиры в Копенгагене. В городе есть промышленная гавань, Копенгагенский порт. После десятилетий застоя он пережил возрождение с 1990 года, после слияния с портом Мальмё. Оба порта находятся в ведении ''Copenhagen Malmö Port'' (СМР).
Копенгаген имеет одни из самых высоких зарплат в мире. Высокие налоги означают, что заработная плата снижается после обязательного удержания. Тем не менее он также является одним из самых дорогих городов в мире .
Транспорт
 , Каструп]]
Копенгаген — крупный транспортный узел в Северной Европе. Октябрь 2013 года стал рекордным месяцем с 2,2 миллиона пассажиров, а в ноябре 2013 рисунки показывают, что количество пассажиров растёт примерно на 3 % ежегодно, на 50 % больше, чем в среднем по Европе .
В городе действуют метрополитен и два международных аэропорта (Каструп и Роскилле). На городских магистралях проложены велосипедные дорожки. Ежедневно для поездок на работу или учёбу около 50 % копенгагенцев используют велосипед .
В 1863—1972 годах и с 2025 года в городе действует Копенгагенский трамвай (первоначально конка), а с 1907 по 1971 годы — троллейбус. Начиная с 1993 года в городе какое-то время ходили дуобусы, но их эксплуатация не была признана успешной.
Копенгаген имеет обширную сеть автодорог, включая магистрали, соединяющие город с другими частями Дании и Швеции по Эресуннскому мосту . Копенгаген также имеет ежедневное паромное сообщение в Осло в Норвегии . В 2012 году Копенгагенская гавань обработала 372 круизных судов и 840 000 пассажиров .
Из Копенгагена отходят постоянные теплоходные рейсы в Лиепаю, в главные порты Германии, Швеции, Норвегии, Англии, Франции, Средиземного и Чёрного морей, а также в Нью-Йорк.
Спорт
 
В Копенгагене базируются сильнейшие спортивные клубы страны. Футбольные команды «Копенгаген» (выступает на стадионе «Паркен») и «Брондбю» (выступает на одноимённом стадионе) по 10 раз выигрывали национальный чемпионат. В пригородах столицы расположены ещё несколько футбольных клубов.
Одним из наиболее популярных командных видов спорта в Дании является гандбол, и в Копенгагене выступают ведущие мужские и женские клубы страны. Клубы, играющие в «высших» лигах — Аякс, Идун и ХИК (Хеллеруп). Есть здесь и команды по регби, хоккею с шайбой (старейший клуб был основан ещё в 1869 году).
Ежегодный Копенгагенский марафон проходит в городе с 1980 года . Пять раз Копенгаген принимал чемпионаты мира по шоссейным велогонкам (1931, 1937, 1949, 1956 и 2011). Неоднократно город принимал и чемпионаты мира по трековым велогонкам, в 2002 и 2010 годах это соревнование проходило в пригороде столицы, в Баллерупе, на мультиспортивной «Баллеруп Супер Арене». В Копенгагене также проходили чемпионаты мира и Европы по таким видам спорта как бадминтон, тхэквондо, фехтование, гандбол (в 2015 году в городе проходил чемпионат мира по гандболу среди женщин), художественная гимнастика.
В науке
В честь Копенгагена назван астероид (362) Гафния, открытый в 1893 году, а также химический элемент гафний, открытый в 1923 году.
Примечания
 
 
Литература
 
;на русском языке
* 
* 
* 
;на других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт о туризме в Копенгагене 
* s:Письмо о Копенгагене, писанное в июле, 1807 (Жуковский)

{{НП-Украина
 | статус = Столица Украины Город со специальным статусом
 | русское название = Киев
 | оригинальное название = Київ
 | изображение = 
 | описание изображения = Сверху вниз, слева направо: Верховная рада, Киево-Печерская лавра, Киевский национальный университет, дом с химерами, Софийский собор, площадь Независимости
 | подчинение = Столица, город со специальным статусом
 | описание герба = Герб Киева
 | описание флага = Флаг Киева
 | ширина герба = 80
 | ширина флага = 160
 | lat_deg = 50 | lat_min = 27 | lat_sec = 0
 | lon_deg = 30 | lon_min = 31 | lon_sec = 0
 | карта страны = Ukraine location map.svg
 | карта региона = Kyiv province location map.svg
 | внутреннее деление = 10 районов
 | вид главы = Городской голова и глава КГГА
 | глава = Виталий Кличко
 | дата основания = конец V — первая половина VI века 
 | первое упоминание =
 | Магдебургское право = 1356
 | площадь = 839 или 847,66 
 | вид высоты = Высота НУМ
 | высота центра НП = 100—200
 | климат =умеренно континентальный
 | население = 
 | год переписи = 
 | плотность = 4481
 | агломерация = Киевская агломерация
 |население агломерации = человек
(2022)
 | национальный состав = украинцы — 82,23 %, русские — 13,14 %, евреи — 0,70 %, белорусы — 0,64 %, поляки — 0,27 % (перепись 2001 года) 
 | конфессиональный состав = православные, католики, протестанты, мусульмане, иудеи
 | этнохороним = киевля́не, киевля́нин, киевля́нка
 | телефонный код = 44
 | почтовый индекс =01000
 | почтовые индексы = 01001—04116
 | КОАТУУ =8000000000
 | сайт = 
 | язык сайта = uk
 | язык сайта 2 =ru
 | язык сайта 3 =en
 | язык сайта 4 =
 | язык сайта 5 =
 | add1n = Награды
 | add1 = 
 | add2n = Гимн
 | add2 = «Як тебе не любити, Києве мій!» 
 | add3n = Неофициальные названия
 | add3 = Мать городов русских
 }}
'''Ки́ев''' ( , ) — столица и крупнейший по населению город Украины, город со специальным статусом. Расположен на севере Украины, на реке Днепр, является центром Киевской агломерации. Отдельная административно-территориальная единица Украины; культурный, политический, социально-экономический, транспортный, научный и религиозный центр страны. Киев также является административным центром Киевской области, хотя и не входит в её состав, имея особый правовой статус . В 2010—2021 годах был седьмым по населению городом Европы после Стамбула, Москвы, Лондона, Санкт-Петербурга, Берлина и Мадрида .
 
За свою историю Киев был столицей полян, гипотетической Южной Руси, Киевской Руси, Киевского княжества, Украинской Народной Республики, Украинской Народной Республики Советов, Украинской державы, Украинской Советской Социалистической Республики, а с 1991 года — независимой Украины. Город являлся центром древней Киевской митрополии и продолжает им быть для претендующих на преемственность от неё Православной церкви Украины, Украинской грекокатолической церкви и Украинской православной церкви (Московского патриархата). В столице расположены руководящие структуры Крымской платформы, ГУАМ, УНТЦ, ПАНИА и МААН (в 1993—2017 годах). В силу его значения как исторического центра Руси город именуют «матерью городов русских»; в эпоху Киевской Руси в силу религиозного значения именовали «Новым Иерусалимом»; в силу массового героизма населения в Великой Отечественной войне — носит высшую степень отличия СССР «Город-герой».
В Киеве расположены Киево-Печерская лавра, Церковь Спаса на Берестове, Софийский собор и связанные с ними монастырские строения, являющиеся объектами всемирного наследия ЮНЕСКО, а также Астрономическая обсерватория Киевского университета, Андреевская и Кирилловская церкви, внесённые в его предварительный список. В Киевском метрополитене располагается одна из самых глубоких станций метро в мире — Арсенальная, её глубина — 105,5 м .
В ходе российского вторжения, продолжающегося с 24 февраля 2022 года, столице Украины нанесён значительный ущерб. Пострадали объекты энергетической инфраструктуры, промышленные предприятия и жилищная застройка, станции метро стали бомбоубежищами, сократилась численность населения . Несмотря на регулярные ракетные обстрелы, Киев продолжает принимать лидеров государств и международных организаций, оказывающих Украине военную и гуманитарную помощь .
Название
Древнерусское название
На древнерусском языке название Киева писалось как ''Кыѥвъ'' , а название жителей города — как ''кыꙗне'' . В берестяных грамотах Новгорода можно встретить упоминание о городе Киеве, самая ранняя такая грамота — № 915 (1050—1075 годов) . В них название топонима имеет форму ''Кыѥвъ'' ; лишь с середины XIII века (берестяная грамота № 1016) происходит изменение с ''кы'' на ''ки'' (''Киевъ'') . В грамоте № 745 (1100—1120 гг.), а также в грамоте Старой Руссы № 37 (1180—1200 гг.) встречается название жителя Киева — ''кыянин'' .
Этимология
 
По преданию, записанному в XI веке «Новгородской первой летописью», а в XII веке — «Повестью временных лет», название города происходит от имени Кия — самого старшего из трёх братьев — основателей города.
 
 
 
В «Повести временных лет» сказано:
 
 
 
Летописец на это отвечал так:
 
 
 
Название города Киева происходит либо от личного имени Кий («палка, дубина») с суффиксом «-ев» в значении «Киев город», либо от топографического термина, как в украинском языке: ''куява'' — «крутой холм», ''куеви'' — «вершина горы» .
Отталкиваясь от передачи названия города у арабских и персидских авторов как ''Куйаба'' и у Константина Багрянородного как ''Киова'', С.Г. Кляшторным было предположено его происхождение от сочетания двух тюркских слов ''кый'' — «граница» и ''оба'' — «поселение, маленькое селение, клан», т. е. буквально «маленькое поселение на границе» .
Другие названия Киева
Византийский император Константин Багрянородный, писавший в середине X века, отмечал, что у Киева существовало второе название — Самватас. Вероятно, оно было либо древним названием города, либо его обозначением в неславянской среде.
В некоторых древнескандинавских сагах (например, в «саге об Эймунде») Киев упоминается как ''Кэнугард'' ( , вероятно, от  — былинное название Киева) . В современном исландском языке это название продолжает присутствовать в форме ''Kænugarður'' .
В «Повести временных лет» Киев в устах князя Олега Вещего под 882 годом называется «матерью городов русских» (''«мати градомъ руским»''). Это понимается как калька с греческого «метрополия» (''метер'' «мать» + ''полис'' «город») . Под этим выражением подразумевается, что Киев был столицей и от него пошли все древнерусские города . Эта же идиома встречается в древнерусской литературе и в дальнейшем — например, в «Похвальном слове» Константина Муромского XVI века ''«вкупе со християнскою церковию матере градомъ богоспасенаго Киева к Богу возопи»'' .
Митрополит Иларион в «Слове о законе и благодати» сравнил Софию Киевскую с храмом Соломона в Иерусалиме. В «Повести временных лет» также Ярослав Мудрый, при описании построения св. Софии, сравнивался с царём Соломоном. Это истолковывалось многими исследователями как уподобление Киева Новому Иерусалиму, как это было с Константинополем . По мнению Б. А. Успенского, это видно из соотношения храмов св. Софии городов Киева и Константинополя с храмом Премудрости в Иерусалиме, а также Золотых ворот в трёх городах . Как пишет И. Н. Данилевский, уже в XI—XII веках существовало представление на Руси, что Киев — это Новый Иерусалим . С этой концепцией не согласен историк М. Б. Свердлов: он считает, что строительство храмов святой Софии, святой Ирины и святого Георгия, а также их византийская архитектура, Золотые ворота — это всё восходит к традиции Константинополя, но не к Иерусалиму .
Особенности транслитерации на другие языки
 
В славянских языках значительно варьируется второй гласный звук в названии этого города, что в некоторых случаях обусловлено особенностями образования прилагательного от имени Кий. Например, в русском языке город называется ''Киев'', в польском — ''Kijów'' ( , ''Ки́юф'', но , ''в Киёве''), в сербском — ''Кијев'', хорватском — ''Kijev'', болгарском — ''Киев'' и т. д. Поскольку Киев длительное время находился в составе Российской империи и СССР, название города усваивалось в неславянских языках через русский: английское ''Kiev'' (также ''Kieff'' в середине XIX века ), немецкое ''Kiew'' и т. д.
После обретения Украиной независимости власти распорядились брать за основу украинские названия всех имён собственных при их передаче «средствами английского языка» . Это коснулось, в частности, и английского названия Киева — в результате следования нормам транслитерации украинского алфавита латиницей появилось слово ''Kyiv''. В августе 2012 года Конференция ООН по стандартизации географических названий приняла решение изменить официальное правило написания названия украинской столицы с ''Kiev'' на ''Kyiv'' . В июне 2019 года Совет США по географическим названиям, основой которого пользуются множество международных организаций (в частности, IATA ), принял такое же решение . В июле 2019 года вариант названия Киева на латинице был изменён также в документах ЮНЕСКО .
После начала российско-украинской войны и онлайн-кампании МИД Украины ''KyivNotKiev'' написание ''Kiev'' потеряло популярность в англоязычных медиа из-за своего русского происхождения .
История
 
Археологические раскопки показывают, что поселения на территории Киевской области существовали уже лет назад (Кирилловская стоянка) . Период неолита и энеолита (медный век) представлен трипольской культурой, памятники и периоды которой исследователи разделяют на три этапа: ранний (4500—3500 до н. э.), средний (3500—2750 до н. э.) и поздний (2750—2000 до н. э.). Для периода бронзового века территориям юго-западной части характерна белогрудовская культура. Зарубинецкая культура характерна для северо-запада Киевщины второй половины I тысячелетия до н. э. — первой половины I тысячелетия н. э.
Железный век на территории современного Киева и Киевской области представлен черняховской и киевской археологическими культурами, которые существовали на рубеже II—III веков — рубеже IV—V веков в лесостепи и степи от Нижнего Подунавья на западе до левобережья Днепра и Черниговщины на востоке.
Основание и Киевская Русь
По церковному преданию, в середине I века апостол Андрей Первозванный установил крест на месте современной Андреевской церкви, что знаменовало сошествие благодати Божией на эту землю . Однако учёные считают данное предание исторически недостоверным.
Польский историк и дипломат Матей Стрыйковский во второй половине XVI века сообщал, что он читал «Киевскую летопись» начала XI века, которую вывез из Киева в 1018 года польский король Болеслав I Храбрый. В той летописи якобы говорилось, что укреплённый город на месте Киева существовал с 430 года . Такую же дату сообщает Краткий летописец, источник второй половины XVII века, считающийся недостоверным, но имеющий интересные легенды .
 , Щек, Хорив и Лыбедь в хронике Радзивиллов]]
Согласно легенде, переданной в «Повести временных лет», Киев основан тремя братьями Кием, Щеком и Хоривом и сестрой Лыбедью как центр племени полян и назван в честь старшего брата.
  — древнейший аутентичный документ, вышедший с территории Киевской Руси. Предположительно X век]]
В советское время П. П. Толочко интерпретировал результаты археологических раскопок в Киеве таким образом, что поселения VI—VII веков на правом берегу Днепра уже можно было считать городскими .
Другая часть исследователей указывает, что обнаруженные археологические источники не дают достаточных оснований для выдвинутого толкования и считает, как и прежде, что образование Киева как предгородского поселения проходило в VIII—X веках. А на рубеже VII—VIII веков Киев по уровню социально-экономического развития по сравнению с синхронным Пастырским городищем в Черкасской области был рядовым поселением и не мог быть «племенным центром», как и в последующий волынцевский период . Только X веке отдельные поселения на Замковой горе, Подоле и Старокиевской горе слились в единое поселение городского характера .
Согласно «Повести временных лет», в конце IX века в Киеве начали княжить Аскольд и Дир, бывшие дружинниками князя Рюрика. В 882 году Киев был завоёван родственником Рюрика, новгородским князем Олегом, который перенёс туда свою резиденцию, сказав: . С этого момента Киев стал столицей Руси. Согласно гипотезе А. А. Шахматова, летописная хронология создана позднее, чем основной текст Новгородской первой летописи и «Повести временных лет», а также не подтверждается независимыми источниками .
 ]]
На Руси владение киевским великокняжеским столом принадлежало (по крайней мере теоретически) старшему в роде и обеспечивало верховную власть над удельными князьями. Киев оставался реальным политическим центром Киевской Руси, по крайней мере до смерти Владимира Мономаха и его сына Мстислава Великого (в 1132 году). В период раздробленности Киев формально продолжал считаться старшим столом и служил постоянным объектом борьбы между сильными князьями. Серьёзный удар городу нанесли захват и разграбление войсками владимирского князя Андрея Боголюбского в 1169 году, ставшее первым в истории случаем разорения великокняжеского престола , и погром войсками смоленского князя Рюрика Ростиславовича в 1203 году. В 1240 году Киев был разграблен и разрушен монголо-татарским войском Батыя. В дальнейшем Киевское княжество продолжило своё существование под монголо-татарским игом, им продолжали править Рюриковичи, однако княжение они получали по ярлыку.
 . Рисунок 1826 года, время постройки — X век]]
Новый период в истории Киева начался с победой литовцев в битве на реке Ирпень, произошедшей примерно в 1324 году. В ней великий князь литовский Гедимин наголову разбил войско великого князя киевского Станислава Ивановича, в итоге чего Киевское княжество стало вассалом Литвы, а его новым правителем стал Миндовг Гольшанский — основатель новой династии киевских правителей — князей Гольшанских (правили Киевом с 1321/24 по 1331 и с 1397 по 1435 год). В 1331 году Рюриковичи осуществили последнюю попытку овладеть киевским престолом — новым князем при помощи ордынцев стал Фёдор, однако после победы войск литовского князя Ольгерда в битве на Синих Водах в 1362 году Рюриковичи окончательно утратили киевский стол и на него взошёл сын Ольгерда Владимир — представитель Гедиминовичей и предок Олельковичей (правили Киевом с 1362 по 1397 и с 1443 по 1471 год), конкурировавших с Гольшанскими за владение княжеством в течение всего литовского периода.
В эпоху Киевской Руси родилась идея о Киеве как «новом Иерусалиме» .
Литовское и Московское время
С 1362 по 1569 год Киев входил в состав Великого княжества Литовского. Поскольку в результате Люблинской унии этнические украинские земли оказываются под властью Польши, с 1569 по 1654 город находился в составе Речи Посполитой (как часть земель Короны Польской) и был центром Киевского воеводства. В 1649 в ходе восстания Хмельницкого городом завладели запорожские казаки и Киев после Переяславской рады в 1654 переходит под протекторат московского царя. По условиям Андрусовского перемирия в 1667 году он признавался за Россией на время, однако впоследствии Россия сумела удержать его в результате «Вечного мира» 1686 года.
 
В период нахождения в составе Русского царства (с 1667 года) Киев продолжал оставаться одним из важнейших культурных и религиозных центров государства.
Гетманщина
После 27 октября 1625 года и до 1708 года город Киев был полковым центром Киевского полка — административно-территориальной и военной единицы Гетманщины .
 в Киев». Картина Николая Ивасюка, конец XIX века]]
Российская империя
Указом Петра I от года территория России была разделена на 8 губерний , в том числе образована Киевская губерния (центр губернии — Киев) . В сентябре 1781 года Киевская губерния преобразована в Киевское наместничество . В 1796 году учреждена новая Киевская губерния, причём часть территории, находившаяся на левобережье Днепра, отошла к Малороссийской губернии . В 1840 было упразднено действие Литовского статута. В 1862 году в городе расположилось управление Киевского военного округа русской императорской армии. Культурная жизнь украинцев усложнилась после Эмсского указа и Валуевского циркуляра.
После Февральской революции в России года город перешёл в подчинение Временному правительству России. После Октябрьской революции в России года город, губерния, управление военного округа перешли в подчинение Временного рабоче-крестьянского правительства.
Украинская революция (1917—1921)
Начиная с ноября 1917 года Киев многократно переходил из рук в руки, власть постоянно менялась. года власть в городе взяла Украинская Центральная рада — её III Универсалом была провозглашена Украинская Народная Республика (УНР) в федеративной связи с Российской республикой. Её столицей стал Киев, на её территории сохраняли свою силу все законы, постановления и распоряжения Временного правительства, если они не были отменены Центральной радой или Генеральным секретариатом. года началось восстание большевиков. Это восстание подавили года, затем была провозглашена независимость УНР. года городом овладели войска Советской России. В ходе штурма войсками Муравьёва Киев страдал от красного террора. 1 марта 1918 года город был возвращен под контроль Украинской Народной Республики под командованием С. В. Петлюры. Возвращение в город правительства Центральной рады .
29 апреля 1918 года — свержение Центральной рады германскими властями и провозглашение гетманом Украины П. П. Скоропадского. Город, в котором были дислоцированы части германской армии, стал столицей нового Украинского государства (Украинской державы). С 29 апреля по 14 декабря 1918 года в городе находилось управление корпуса — военного округа 4-го Киевского корпуса Украинской державы . 14 декабря 1918 года — взятие Киева войсками УНР под командованием С. В. Петлюры.
 , разрушенный большевиками в 1934 году]]
5 февраля 1919 года — вступление в Киев частей Красной армии. 10 апреля 1919 года красные войска были выбиты на один день из части Киева (Подол, Святошино, Куренёвка) соединением атамана Струка, действовавшего в Чернобыльском уезде .
Утром 31 августа 1919 года в Киев вступили части Добровольческой армии Вооружённых сил Юга России, Галицкой армии, армии УНР (красные войска оставили город 30 августа). Во второй половине дня украинские войска оставили город.
Советское время
14 октября 1919 года — взятие города Красной армией. 16 октября 1919 года — Добровольческая армия отбила город обратно. 16 декабря 1919 года — взятие Киева Красной армией. 7 мая 1920 года — в Киев вступили части Войска Польского. 12 июня 1920 года — взятие Киева Красной армией. С 12 июня 1920 года окончательно вошёл в состав Украинской ССР.
 ]]
Начиная с 1930-х в Киеве начались сталинские репрессии. Массовые казни осуществлялись ОГПУ и НКВД на территории Быковни . 24 июня 1934 года по решению Совнаркома Украины столица Украинской ССР перенесена из Харькова в Киев. Для защиты города со стороны советско-польской границы в 1928 году началось строительство Киевского укреплённого района .
С 1936 по 1941 год в Киеве строилась система железнодорожных тоннелей под Днепром, однако её строительство было прервано войной. В дальнейшем её недостроенные составляющие были частично затоплены, а оставшиеся материалы стали основой для первых станций Киевского метрополитена.
Великая Отечественная война
22 июня 1941 года из управления Киевского особого военного округа (КОВО) было выделило полевое управление Юго-Западного фронта. Управление КОВО продолжало работать под руководством генерал-лейтенанта В. Ф. Яковлева . 11 июля начались бои на ближних подступах к городу (см. Киевская операция и Оборона Киевского укреплённого района).
19 сентября 1941 года 37-я армия Юго-Западного фронта, оборонявшая город, оставила его и начала пробиваться из окружения. В этот же день в Киев вступили войска 6-й немецкой армии. Более 70 дней продолжалась оборона города. Немецкая армия потеряла здесь более 100 тысяч человек.
В 1941—1943 годах в районе Бабьего Яра находился Сырецкий лагерь смерти. За время оккупации здесь было расстреляно более 100 тысяч жителей города Киева и военнопленных .
 
3 ноября 1943 года войска 1-го Украинского фронта начали Киевскую наступательную операцию . С утра 5 ноября 1943 года начался отвод немецких войск из города. К утру 6 ноября столица Советской Украины Киев была освобождена Красной армией .
Послевоенный период
В 1951 году в Киеве создан первый в СССР и один из первых в континентальной Европе компьютер МЭСМ .
22 мая 1954 года «в связи с 300-летием воссоединения Украины с Россией и отмечая большое значение города Киева в истории русского, украинского и белорусского народов» город награждён орденом Ленина.
6 ноября 1960 года начал свою работу Киевский метрополитен.
21 июня 1961 года в ознаменование 20-летия героической обороны Киев награждён орденом Ленина. В тот же день учреждена медаль «За оборону Киева». В указе Президиума Верховного Совета СССР «Об учреждении медали „За оборону Киева“» город Киев назван городом-героем. 8 мая 1965 года в ознаменование 20-летия победы советского народа в Великой Отечественной войне городу Киеву присвоено почётное звание «Город-герой» и вручена медаль «Золотая Звезда». В 1977 году украинская студия хроникально-документальных фильмов выпустила фильм об истории Киева .
Независимость
С 24 августа 1991 года Киев — столица независимой Украины. В 2005 и 2017 годах Киев становился местом проведения соответственно 50-го и 62-го музыкальных конкурсов «Евровидение». В 2012 году был одним из четырёх украинских городов, принимавших чемпионат Европы по футболу 2012, а в 2018 году стал местом проведения финала Лиги чемпионов УЕФА. В конце 2013 — начале 2014 в городе проходили основные события Евромайдана.
 
Файл:Kiev downtown.jpg|Улица Николаевская, конец XIX века
Файл:Києво-Печерська Успенська лавра 1911.jpg|Успенский собор, 1911
Файл:Ruined Kiev in WWII.jpg|Руины города после Второй мировой войны
Файл:Joesjtsjenko Marion Kiev 2004.jpg|Оранжевая революция, 2004
Файл:Euromaidan 01.JPG|Евромайдан, 2013—2014
 
Вторжение России на Украину
 
 
24 февраля 2022 года Россия начала полномасштабное вторжение в Украину, были нанесены ракетные удары по Киеву с территории Беларуси . Впоследствии за город начали вестись боевые действия Вооружённых сил России против Вооружённых сил Украины и иррегулярных украинских войск. Инфраструктура Киева подверглась ракетным ударам и была частично разрушена. Первым домом, в который попал снаряд, стал жилой многоэтажный дом по ул. Лобановского, 6 . Киевский метрополитен используется жителями города в качестве бомбоубежища .
 
18 апреля 2022 года ВС РФ обстреляли Шевченковский район, из-за чего пострадали десять человек . Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш был шокирован, что российские войска обстреляли Киев в то время, когда он там находился сразу после своего отъезда из Москвы . В ходе ракетной атаки российские военные убили журналистку радио «Свобода» Веру Гирич . 26 июня при очередном обстреле Шевченковского района российской армией был разрушен детский сад, на месте детской площадки появилась воронка семи метров диаметром и был убит отец шестилетней девочки, закрывший её своим телом от российских ракет .
Физико-географическая характеристика
Климат
 ]]
 
Самый влажный месяц — июнь. Самый сухой и холодный — январь. Самый жаркий — июль.
* Среднегодовая температура — .
* Среднегодовая скорость ветра — .
* Среднегодовая влажность воздуха — 74 %.
* Средняя норма осадков — 617 мм.
* Суммарная продолжительность солнечного сияния за год составляет 1927 часов, или 43 % возможной .
 
 
География
 
Природа
Характерной чертой Киева является большое количество зелёных насаждений . По воспоминанию советского политического деятеля В. Згурского, во время визита в Киев в 1966 году Шарль де Голль, блестящий оратор , произнёс афоризм:
 
Символ города — каштановый лист . Это дерево появилось в городе на рубеже XIX и XX веков. Именно каштанами в качестве эксперимента было засажено Бульварное шоссе (сейчас — бульвар имени Т. Шевченко), позже деревья стали сажать по всему городу .
Административное деление
 
 
 
Город состоит из 10 районов на правом и левом берегах Днепра.
 
Утверждённый Киевским городским советом «Генеральный план развития Киева до 2020 года» предусматривал расширение столичного региона, в состав которого должны были войти районы Киевской области, однако по новому утверждённому плану развития Киева до 2040 года расширения территории города не планируется .
* Барышевский, Бородянский, Броварский, Васильковский, Вышгородский, Киево-Святошинский (упразднён в 2020 году), Макаровский, Фастовский;
* Ряд городов-спутников, среди которых Борисполь, Боярка, Буча, Бровары, Васильков, Вишнёвое, Вышгород, Ирпень, Фастов .
Особый правовой статус города
;Столица Украины
Согласно статье 133 Конституции Украины , город Киев как столица Украины имеет специальный статус, определяемый Законом Украины «О столице Украины — городе-герое Киеве» и не подчиняется областному руководству (такими же правами Конституция Украины наделяет город Севастополь). Согласно указанному Закону и его толкованию Конституционным судом Украины, главой Киевской городской государственной администрации (КГГА) автоматически становится Киевский городской голова, избираемый на прямых выборах путём достижения наибольшего количества отданных голосов участвовавших в выборах городского головы избирателей.
Органы власти
В октябре 2020 года в ходе выборов в городской совет были избраны 120 депутатов:
 ]]
 '''Результаты очередных выборов депутатов Киевского городского совета 25 октября 2020 года''' 
|-
!style="background-color:#E9E9E9" align=center colspan="2" valign=center|Партии
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|%
!style="background-color:#E9E9E9" align=right|Получено мест
|-
|bgcolor="#0077EE"|
|align=left|Европейская солидарность
|align="right"|20,52 %
|align="right"|31
|-
|bgcolor="#FF0000"|
|align=left|Украинский демократический альянс за реформы
|align="right"|19,98 %
|align="right"|30
|-
|bgcolor="#118844"|
|align=left|Единство Александра Омельченко
|align="right"|8,47 %
|align="right"|14
|-
|bgcolor="#00CCCC"|
|align=left|Оппозиционная платформа — За жизнь
|align="right"|7,81 %
|align="right"|12
|-
|bgcolor="#20E47E"|
|align=left|Слуга народа
|align="right"|7,53 %
|align="right"|12
|-
|bgcolor="#FF0000"|
|align=left|ВО «Батькивщина»
|align="right"|7,49 %
|align="right"|12
|-
|bgcolor="#FA4616"|
|align=left|Голос
|align="right"|5,97 %
|align="right"|9
|-
|bgcolor="#FA4616"|
|align=left|не прошедшие барьер
|align="right"|22,23 %
|align="right"|0
|-
|align=left style="background-color:#E9E9E9" colspan="2"|'''Всего (%)'''
|width="30" align="right" style="background-color:#E9E9E9"|'''100,00 %'''
|width="30" align="right" style="background-color:#E9E9E9"|'''120'''
|}
 VCH Верх Рада CHUPRINA ©.JPG|Здание Верховной Рады
Kiev Cabinet of Ministers.jpg|Здание Кабинета министров
Pres-adm-ukraine-2008.jpg|Офис президента Украины
Ministry of Foreign Affairs of Ukraine.JPG|Министерство иностранных дел Украины
Вулиця Хрещатик, 36. Місто Київ.JPG|Киевская городская государственная администрация на Крещатике
 
Главы города
 
Население
 
 
 
 ]]
Украина лишь однократно за всё время независимости проводила перепись населения в 2001 году, которая зафиксировала численность населения в размере 2 611 327 человек. Относительно современной численности населения города существуют различные официальные оценки, так, проведённая Кабмином Украины оценка численности населения на 1 декабря 2019 года показала 3 703 100 человек наличного населения , тогда как официальная оценка численности населения, данная Укрстатом на 1 января 2020 года, составила 2 967 360 жителей .
В конце XVIII века население составляло около человек, в 1894 году 188,5 тыс. По данным переписи населения 2001 года, в Киеве проживало жителей. В период с 2001 по 2021 годы численность населения возрастала в среднем на 20 тыс. человек в год. С 1.01.2002 по 1.01.2010 население Киева выросло на 174 тыс. человек . На 1 января 2018 года численность наличного населения составила 2 934 522 человека (что на 0,3 % больше, чем 1 января 2017 года). Постоянное население — 2 893 215 человек . Естественный прирост населения города положителен, его величина значительно выше, чем по стране в целом (+2,2 человека на тысячу против −4,17 по Украине в целом) и это один из самых высоких показателей прироста населения на Украине после Закарпатской и Ровенской областей (+3,7 и +2,4 соответственно). По данным Института демографии и социальных исследований НАН Украины, на начало 2009 г. фактическое население Киева составляло 3144,3 тыс. чел. , что на 420 тыс. больше населения в то время по данным официальной статистики. В 2016 году: рождаемость — 12,5 на одну тысячу человек, смертность — 10,5, естественный прирост — 2,0 (−4,4 по Украине в целом) . Миграционные показатели: количество приехавших на 10 тысяч человек — 102,8, уехавших — 57,2, миграционный прирост — 45,6 (2,5 по Украине в целом) . На начало 2025 года население Киева составляет около 3,7 млн человек .
Этнический состав
Национальный состав населения Киева по данным переписей населения:
 
|}
В середине XVII века подавляющее большинство населения Киева составляли украинцы, некоторую долю составляли русские, белорусы и поляки. Кроме этого, в городе проживали армяне, евреи, греки, татары, немцы и представители других этносов .
В XIX веке за счёт русификации в Киеве существенно снизилась доля украинцев. Так, в 1897 году их было 22,2 %, а в 1917 году — 16,4 %. Одновременно снизилась доля русских с 54,2 % до 49,5 % и выросла доля евреев с 12,1 % до 18,6 %. В дальнейшем доля украинцев возросла, и в 1926 году они снова стали преобладающим этносом Киева с показателем 42,2 % против 24,4 % русских .
К началу XXI века увеличилась доля украинцев в Киеве с 72,5 % в 1989 году до 82,2 % в 2001 году. В это же время уменьшилось число других этносов
. Больше всего уменьшилось количество русских, с 536,2 тыс. человек (20,9 %) в 1989 году до 337,3 тыс. человек (13,1 %) в 2001 году. Также уменьшилось число белорусов (1989 — 25,3 тыс. человек, 2001 — 16,5 тыс. человек) и поляков (1989 — 10,4 тыс. человек, 2001 — 6,9 тыс. человек). К началу XXI века завершился процесс эмиграции евреев (с 1989 по 2001 год абсолютная численность евреев в Киеве сократилась со 100,6 до 17,9 тысяч человек, а их доля в населении города сократилась с 13,9 % в 1959 году до 0,7 % в 2001).
По данным переписи 2001 года, украинцы составляли 82,23 % населения Киева, русские — 13,14 %, евреи — 0,70 %, белорусы — 0,64 %, поляки — 0,27 % .
Еврейская община
Первые сведения об еврейской общине Киева датируются X веком. «Киевское письмо» — первое упоминание Киева — было написано на древнем иврите киевскими евреями. Еврейские путешественники, такие как Венямин из Туделы и Перхия из Регенсбурга писали о Киеве как о городе с большой еврейской общиной. В период монгольского нашествия община, вместе с городом, была уничтожена и восстановилась только во время польского правления. В этот период евреи изгонялись из города в 1459 и в 1619 годах .
 , ХХ ст.]]
В 1648 году община сильно пострадала, как и всё еврейское население Украины, от казацкого восстания Богдана Хмельницкого. После присоединения Киева к Московскому государству в 1654 году евреям было запрещено селиться в городе, запрет был отменён только после раздела Польши в 1793 году, после чего в Киеве начали селиться польские евреи.
В XIX веке община продолжала расти и со временем превратилась в одну из важнейших еврейских общин Украины. В этот период в городе было построено много синагог, включая главную синагогу города — Бродскую синагогу. Также были построены несколько школ и мастерских.
Во второй половине XIX века и в начале XX века община подверглась нескольким погромам — в 1882 году десятки евреев были убиты и ранены, многие дома были разграблены, в 1905 году община также пострадала от погрома. В 1913 году в Киеве имело место известное дело Бе́йлиса — судебный процесс по обвинению еврея Менахема Менделя Бейлиса в ритуальном убийстве 12-летнего ученика. По результатам процесса Бейлис был оправдан.
Во время Гражданской войны и Украинской войны за независимость еврейская община пострадала несколько раз от погромов со стороны противоборствующих сил. После окончания войны и установления советской власти община начала быстро расти, достигнув в 1939 году 224 тыс. человек .
После вторжения нацистской Германии в СССР большинство евреев успело эвакуироваться из города. 29—30 сентября 1941 года оставшиеся евреи были согнаны в Бабий Яр и там жестоко убиты. В этом, одном из самых известных эпизодов Холокоста, погиб человек. Ещё евреев были расстреляны в период 1941—1942 гг.
После войны в город вернулись уцелевшие евреи и община возродилась. В 1946 году в городе работала только одна синагога, последний назначенный раввин города — раввин Панец уволился в 1960 году и умер в 1968 году. После его смерти, вплоть до 1990-х годов, раввина в Киеве не было .
 
Київська велика хоральна синагога.jpg|Большая хоральная синагога
Синагога Баришпольського.jpg|Синагога Баришпольського
Brodsky Synagogue.jpg|Хоральная синагога Бродского
Galickaja sinagoga-fasad.JPG|Галицкая синагога
Кенаса караїмська P1460234 вул. Ярославів Вал, 7.jpg|Караимская кенасса
 
Большинство евреев города эмигрировало после распада СССР и восстановления независимости Украины. В 1990-х гг. религиозная община возродилась; также был открыт мемориал жертвам Холокоста в Бабьем Яру, где каждый год проводится официальная церемония . На сегодняшний день в Киеве живёт около 20 тыс. евреев. В городе есть две еврейские школы и две главные религиозные общины с двумя синагогами — Хабад (раввин Моше Асман) и Карлин (раввин Яков Блайх, он же главный раввин Украины) .
В Киеве и Киевской области родились ювелир Иосиф Маршак (1854), философ Лев Шестов (1866), сатирик Яков Ядов (1873), писатель Илья Эренбург (1891), художник Сандро Фазини (1892), советский государственный и партийный деятель Лазарь Каганович (1893), израильский политик Голда Меир (1898), пианист Владимир Горовиц (1903), кинорежиссёр Майя Дерен (1917), физик Маркос Мошинский (1921) .
Языковая ситуация
 
 
Языковая история Киева сложна и противоречива . Во многом она является отражением его долгой и довольно противоречивой истории, а также различных изменений в языковой политике последних столетий. Интенсивное смешение двух близкородственных языков, приведшее к появлению так называемого ''суржика'', отмечалось в Киеве со второй четверти XIX века .
 
Историческая динамика родного языка населения Киева по переписям:
 
По состоянию на 2000 год в семейном общении 18 % киевлян использовали украинский язык, 48 % — русский, a 34 % — общались на двух языках, в зависимости от обстоятельств .
Комментируя итоги первой переписи населения 2001 года, журнал «Демоскоп» назвал Киев «скорее украиноязычным (во всяком случае, желающим казаться таковым)» . По данным последней переписи населения 2001 года, 72,1 % киевлян назвали родным языком украинский, 25,3 % — русский язык . Это соотношение сильно изменилось с момента проведения последней советской переписи населения 1989 года.
По данным опроса, проведённого с 16 ноября по 10 декабря 2018 года в рамках проекта «Портрети Регіонів», 65 % жителей Киева считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком на всей территории Украины. 10 % считали, что украинский язык должен быть единственным государственным языком, а русский — вторым официальным в некоторых регионах страны. 17 % считали, что русский должен стать вторым государственным языком страны. 7 % затруднились с ответом .
В настоящее время украинский язык является основным и единственным официальным языком Киева .
Вторжение России на Украину спровоцировало новую волну украинизации в городе, всё больше людей предпочитают говорить на украинском языке . Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2023 года, на украинском дома разговаривали 59 % населения города, на русском — 38 % .
20 апреля 2023 года решением Киевского городского совета в Киеве утверждена «Городская Концепция утверждения украинского языка во всех сферах общественной жизни города Киева на 2023—2025 годы», главной целью которой является усиление позиций украинского языка в различных сферах общественной жизни города .
13 июля 2023 года решением Киевского городского совета в Киеве был введён мораторий на публичное использование русскоязычного культурного продукта .
Согласно опросу, проведённому Международным республиканским институтом в апреле-мае 2024 года, на украинском дома разговаривали 73 % населения города, на русском — 54 % (в отличие от опроса 2023 года был разрешён выбор нескольких вариантов) .
По данным исследования Центра контент-анализа, проведённого в период с 15 августа по 15 сентября 2024 года, темой которого стало соотношение украинского и русского языков в украинском сегменте социальных сетей, в Киеве на украинском языке писалось 68,0 % сообщений (в 2023 году — 63,2 %, в 2022 году — 53,3 %, в 2020 году — 18,1 %), на русском — 32,0 % (в 2023 году — 36,8 %, в 2022 году — 46,7 %, в 2020 году — 81,9 %) .
После провозглашения Украиной независимости в городе, как и в стране в целом, происходит постепенная украинизация русифицированной в советское время системы образования. Динамика соотношения языков преподавания в учреждениях общего среднего образования в Киеве :
 
В период с 2012/13 по 2016/17 учебный год в городе Киеве доля учеников, изучающих русский язык либо в русскоязычных классах, либо как отдельный предмет в классах с украинским языком преподавания, сократилась с 30,75 % до 18,71 % .
С 2022/23 учебного года все остававшиеся в Киеве русскоязычные классы были украинизированы, русский язык в школах города не преподают даже факультативно .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2023/24 учебном году в Киеве из 331 774 учащихся в учреждениях общего среднего образования 331 700 (99,98 %) обучались в украиноязычных классах .
По данным Государственной службы статистики Украины в 2024/25 учебном году в Киеве из 330 233 учащихся в учреждениях общего среднего образования 330 148 (99,97 %) обучались в украиноязычных классах .
Религия
 . Рисунок Тараса Шевченко, 1846]]
Вскоре после Крещения Руси (988) в Киеве, ставшем центром Киевской митрополии Константинопольского патриархата, был построен первый каменный храм Руси — Десятинная церковь.
В 2007 году в Киеве насчитывалось 719 религиозных общин, среди них — Украинская православная церковь Московского патриархата — 177, Украинская православная церковь Киевского патриархата — 91, Свидетели Иеговы — 49, баптисты — 45, христиане веры евангельской — 40, УАПЦ — 24, адвентисты седьмого дня — 21, пятидесятники — 15, УГКЦ — 9, мусульмане — 8, Римско-католическая церковь — 8, иудеи — 7 , старообрядцы (Русская православная старообрядческая церковь) — 1 и как минимум 4 незарегистрированные буддистские общины.
По состоянию на 1 июля 2009 года в Киеве официально зарегистрированы и действовало 1067 религиозных организаций, среди них 813 религиозных общин, 44 духовных центра, 21 управление, 106 миссий, 21 братство, 41 духовное учебное заведение и 21 монастырь .
В ходе опроса, проводившегося в ноябре 2006 года, 64 % жителей Киева назвали себя верующими, 9 % определили себя верующими в сверхъестественные силы, 19 % не определили своей религиозной принадлежности, 8 % — атеисты. Регулярно посещают религиозные службы и учреждения 11 % всех опрошенных, 64 % — изредка. В различные суеверия верят от 23 % (гадания и предсказания) до 52 % (талисманы) .
 
Pokrova Nunnery Kyiv.JPG|Покровский монастырь
Лавра.jpg|Киево-Печерская лавра
St. Nicholas Roman Catholic Cathedral, Kyiv 3.jpg|Николаевский костёл
Kiev stmichael May 2010.JPG|Михайловский златоверхий собор
Saint Jonas Monastery (2).jpg|Троицкий Ионинский монастырь
Звіринецькі печери, Архангело-Михайлівський Звіринецький монастир 2.jpg|Архангело-Михайловский Зверинецкий монастырь
The bell tower of Vydubychi Monastery.jpg|Часовня Выдубицкого монастыря
Святі місця.jpg|Троицкая надвратная церковь
Михайловская церковь (Киев).JPG|Михайловская церковь при Александровской больнице
Feofania monastery1.JPG|Пантелеимонов монастырь
 
По состоянию на 2024 год Киев был административным центром для ряда религиозных организаций Украины:
* Православные:
** Православная церковь Украины. Резиденция её предстоятеля, Митрополита Киевского и всея Украины, и местонахождение кафедрального собора — Михайловский Златоверхий монастырь. Также ей принадлежат такие киевские храмы и монастыри как: Киево-Печерская лавра, Софийский монастырь (в Софийском соборе богослужения проводятся только в дни больших христианских праздников и великих исторических праздников для украинского народа, в Трапезной церкви — постоянно), Выдубицкий монастырь, Свято-Феодосиевский монастырь, Владимирский собор, Спасо-Преображенский собор, Кирилловская церковь, Церковь Николы Притиска, Церковь Рождества Христова, Покровская церковь, Покровская церковь на Соломенке, Церковь Успения Богородицы Пирогощи, Церковь Николая Набережного, Сретенская церковь, Вознесенская церковь, Николаевская церковь, Церковь Благовещения Пресвятой Богородицы в Староакадемическом корпусе Киево-Могилянской академии и др. Кроме того, ей принадлежит Киевская православная богословская академия.
** Украинская православная церковь в составе Московского патриархата. Резиденция её предстоятеля, Митрополита Киевского и всея Украины, и местонахождение временного кафедрального собора — Пантелеимонов монастырь. Также ей принадлежат такие киевские храмы и монастыри как: Флоровский монастырь, Свято-Троицкий Ионинский монастырь, Зверинецкий пещерный монастырь, Введенский монастырь, Покровский монастырь, Голосеевская пустынь, Китаевская пустынь, Свято-Ольгинский собор, Троицкий собор, Ильинская церковь, Крестовоздвиженская церковь, Михайловская церковь при Александровской больнице, Церковь Покрова Пресвятой Богородицы на Приорке, Киево-Подольская Введенская церковь, Дмитриевская (Константино-Еленинская) церковь, Свято-Возненсенская церковь, Макариевская церковь, Церковь Святителя Николая на воде, Церковь прп. Феодора Освященного, Церковь Петра и Павла, Храм Рождества Христова на Оболони, Храм Сергия Радонежского и др. Кроме того, ей принадлежат Киевская духовная семинария и Киевская духовная академия.
** Ставропигия Константинопольского патриархата в Киеве. Ей принадлежит Андреевская церковь.
** Древлеправославная церковь Украины. Кафедральный храм — Церковь Успения Пресвятой Богородицы на Почайнинской улице.
  — главный собор Католикоса Украинской грекокатолической церкви]]
* Католики:
** Украинская грекокатолическая церковь. Патриарший центр — собор Воскресения Христова. Также ей принадлежат Церковь Николы Доброго и Церковь Святого Николая на Аскольдовой могиле.
** Диоцез Киева-Житомира Римско-католической церкви. Кафедральный собор — Собор Святого Александра; также ему принадлежит Николаевский костёл.
** Провинциальное викарство Украины Доминиканского ордена. Ему принадлежит Высший институт религиозных наук св. Фомы Аквинского и Монастырь пресвятой Девы Марии.
** Посольство Суверенного Мальтийского Ордена в Украине. Также в городе находится офис Мальтийской службы помощи.
** Апостольская нунциатура на Украине.
* Киевская община Немецкой евангелическо-лютеранской церкви Украины. Ей принадлежит Лютеранская церковь Святой Екатерины
* Киевская община Церкви Иисуса Христа Святых последних дней. Ей принадлежит Киевский украинский храм.
* Мусульмане:
** Духовное управление мусульман Украины. Ему принадлежит мечеть Ар-Рахма.
** Духовное управление мусульман Украины «Умма». Ему принадлежит Исламский культурный центр.
* Киевская еврейская община — самая крупная на Украине
Главный раввин Киева: раввин Маркович, Йонатан Биньямин
На территории города действуют несколько синагог: синагога на Саксаганского 67, Синагога Киевской иудейской религиозной общины, Хоральная синагога Бродского и Галицкая синагога.
Экономика
* :Категория:Экономика Киева
  — деловой район Киева]]
 , на заднем плане — Бизнес-центр «Леонардо»]]
Киев является крупным экономическим и промышленным центром страны. Это самый большой город Украины с точки зрения как населения, так и деловой активности. На 1 января 2010 года в Киеве было зарегистрировано около 238 000 субъектов предпринимательства .
Официальные данные показывают, что в период с 2004 по 2008 год экономика Киева опережала остальную часть страны, увеличиваясь в среднем на 11,5 % в год . После мирового финансового кризиса, который начался в 2007 году, экономика Киева в 2009 году сильно пострадала: валовой региональный продукт сократился на 13,5 % . Несмотря на рекордно высокий уровень, снижение активности было на 1,6 процентного пункта меньше, чем в целом по стране . Экономика в Киеве, как и в остальной части Украины, несколько восстановилась в 2010 и 2011 годах. Киев является городом со средним уровнем дохода, и в настоящее время цены сопоставимы со многими американскими городами среднего размера (то есть значительно ниже, чем в Западной Европе).
Поскольку город может похвастаться большой и разнообразной экономической базой и не зависит от какой-либо отдельной отрасли или компании, его уровень безработицы исторически был относительно низким — всего 3,75 % за 2005—2008 годы . Даже несмотря на то, что уровень безработицы подскочил до 7,1 % в 2009 году, он оставался намного ниже среднего по стране 9,6 % .
По состоянию на июль 2019 года среднемесячная чистая зарплата в Киеве достигла 16 249 гривен (560 евро/630 долларов США) .
Киев является бесспорным центром бизнеса и коммерции Украины, здесь расположены крупнейшие компании страны, такие как Нафтогаз Украины, Энергорынок и Киевстар. В 2010 году на долю города приходилось 18 % национальных розничных продаж и 24 % всей строительной деятельности . Недвижимость является одной из основ в экономике Киева. Средние цены на квартиры — самые высокие в стране и одни из самых высоких в Восточной Европе . Киев также занимает высокие позиции по коммерческой недвижимости, потому что именно здесь расположены самые высокие офисные здания страны (такие как «Гулливер», «Парус») и некоторые из крупнейших торговых центров Украины (такие как «Dream Town» и «Ocean Plaza»).
Промышленность
Основные отрасли промышленности в Киеве включают лёгкую и пищевую промышленности, химическое производство, машиностроение, фармацевтику, металлургию, авиастроение, полиграфию, включая публикацию, печать и копирование записанных носителей информации . В Киеве также расположен Институт транспорта нефти .
Крупные предприятия
 и Ан-225 (на заднем плане), разработанные в КБ Антонов]]
* Пивоваренный завод «Оболонь» 
* Киевский судостроительно-судоремонтный завод 
* Киевский бронетанковый завод 
* ОАО «Завод „Маяк“» 
* Киевский завод «Большевик» 
* Киевский завод «Кузница на Рыбальском» (бывш. «Ленинская кузня») 
* ООО ПТК «Агромат» 
* 410-й завод гражданской авиации 
* Завод «Арсенал» 
* КБ Антонов (Серийный завод «Антонов») 
Экономические показатели
 ]]
 
По материалам Комитета статистики Украины и Главного управления статистики в г. Киеве .
Транспорт
Киев — крупный транспортный узел (железные и шоссейные дороги, речной порт, аэропорты). С 1960 года действует метрополитен. Развиты автобусная, троллейбусная и трамвайные сети, работает фуникулёр.
Междугородный и международный
Воздушный
 », терминал «D»]]
В настоящее время в Киеве существует три аэропорта:
* Международный аэропорт «Борисполь» (находится юго-восточнее Киева, в городе Борисполе Киевской области).
* Международный аэропорт «Киев» (Жуляны).
* Международный аэропорт «Антонов» (Гостомель).
В черте города расположен также экспериментальный аэродром Святошин (испытательный аэродром Киевского авиазавода «Авиант»). В окрестностях города также расположены военные аэродромы в городах Васильков, Узин, Белая Церковь. Неоднократно обсуждались планы использования аэродромов Васильков и Белая Церковь как пассажирских аэропортов. Рядом с городом располагается ряд небольших аэродромов: Чайка (бывшая база ДОСААФ, парашютная база, спортивная авиация), Бузовая (планерная база), Долина (спортивная авиация), Наливайковка (спортивная авиация), Бышев, Бородянка (парашютная база), Девички, Гоголев, Киев-Южный (Гребинки, сельхоз. авиация, парашютная база, вертолёты) и другие.
За 2017 год киевскими аэропортами воспользовалось более 11 млн пассажиров .
Железнодорожный
 ]]
Киев — крупный железнодорожный узел. В Киеве находится главное управление Юго-Западной железной дороги. Центральная железнодорожная станция — Киев-Пассажирский.
В Киеве сходится пять магистральных линий в направлениях Фастова, Коростеня, Нежина, Гребёнки, Мироновки. Также по Киеву проходит «Северное кольцо», которое проходит от ст. Борщаговка и ст. Святошин через ст. Почайна и Киев-Днепровский до ст. Дарница. Все магистральные линии электрифицированы. Существует ведомственная неэлектрифицированная железнодорожная ветка от ст. Почайна до Вышгорода. В 2011 по ней несколько раз в день курсировал пригородный дизель-поезд. Сейчас пассажирское сообщение на линии отсутствует из-за низкого пассажиропотока.
Железнодорожные вокзалы:
* Киев-Пассажирский (Включает в себя также Южный вокзал, Пригородный вокзал и Северные платформы)
* Киев-Товарный
* Караваевы Дачи
* Дарницкий железнодорожный вокзал
* Киев-Демеевский
Автомобильный
Киев — крупный узел автомобильных дорог Украины. Протяжённость автодорог в городе составляет свыше 1600 км, около 78 % из них по состоянию на 2018 год исчерпали свой срок эксплуатации .
Из Киева ведут несколько важных автомобильных шоссе:
* в Житомир, Ровно, Львов, Ужгород, Чоп и далее к венгерской границе — международная ,
* в Ковель и далее к польской границе — международная ,
* в Чернигов, Новые Ярыловичи и далее к белорусской границе — международная ,
* в Сумы, Юнаковку и далее к российской границе — национальная ,
* в Харьков, Вишнёвое и далее к российской границе — международная ,
** в Борисполе, находящемся в 35 километрах от Киева, ответвляется национальная , ведущая в Днепр, Запорожье, Мариуполь,
* в Знаменку — национальная ,
** в Знаменке соединяется с международной 
* в Одессу — международная 
Здание автовокзала на Демиевской площади функционирует с 1961 года.
Речной
 с реки]]
Киевской речной порт был построен в июле 1897 года. Причалы порта тянутся от Гавани до станции метро «Днепр». Грузовые перевозки по Днепру осуществляла судоходная компания «Укрречфлот». Днепр и сейчас используется для транспортировки крупногабаритных грузов.
Здание речного вокзала на Почтовой площади было построено в 1961 году. В советское время регулярные пассажирские перевозки были нерентабельны, но дотировались государством, и речные теплоходы курсировали из Киева вверх и вниз по реке.
После приватизации «Укрречфлота», состоявшейся 11 ноября 1992 года, объём пассажирских перевозок стал падать. Одновременно с этим пассажирские корабли и суда распродавались за рубеж, шли на металлолом. В конечном итоге это привело к закрытию регулярных пассажирских линий. На сегодняшний день в Киеве работают только круизные теплоходы.
Городской
Метро
 
 
Строительство метрополитена в Киеве начато в 1949 году, первый участок открыт 6 ноября 1960 года. На сегодня действуют три линии (Святошинско-Броварская, Оболонско-Теремковская, Сырецко-Печерская) общей протяжённостью 67,6 км с 52 станциями. Ежедневно метрополитен перевозит около 1,439 млн пассажиров (по сост. на 2012 г.). Станции метрополитена первой очереди являются памятниками архитектуры. В 2012 году станция «Золотые ворота» вошла в список из 22 самых красивых станций метрополитена Европы (по версии Daily Telegraph) .
В 2010—2013 годах открыто шесть станций на Оболонско-Теремковской линии — «Демиевская», «Голосеевская», «Васильковская», «Выставочный центр» , «Ипподром» и «Теремки» .
Строится мостовой переход через р. Днепр и Десёнка на будущей четвёртой линии — Подольско-Вигуровской и продолжение Сырецко-Печерской линии на северо-запад города с двумя станциями — «Мостицкая» и «Проспект Правды», проектируется пятая — Вышгородско-Дарницкая линия.
Трамвай
 ]]
 
Киев — первый город Российской империи, в котором появился электрический трамвай. Первая линия длиной 1,5 км была открыта а по Александровскому спуску (теперь — Владимирский спуск) и Александровской улице (улица Сагайдачного). 30 декабря 1978 года в Киеве открыли первую в СССР линию скоростного трамвая от площади Победы до жилого массива Борщаговка , построенную по инициативе Владимира Веклича и Василия Дьяконова .
1990 год стал кульминационным в развитии трамвайной сети — общая протяжённость линий составила 275,9 км, производственная база составляла 904 пассажирских трамвайных вагона, годовой объём перевозок достиг человек. С середины 1990-х годов трамвайное хозяйство постепенно приходит в упадок, на 2005 год соответствующие показатели уменьшились до 258,3 км и 509 трамвайных вагонов, годовой объём перевозок составил около . После реконструкции моста Патона в 2004 году трамвайная сеть города была разорвана на две отдельные части — левобережную и правобережную.
Также в городе существует система скоростного трамвая.
Троллейбус
 
 на Софиевской площади проезжает памятник Богдану Хмельницкому]]
 из двух троллейбусов Škoda 9Tr, соединённых по системе Владимира Веклича в Киеве (1986 год)]]
Работы по организации троллейбусного движения в Киеве были начаты в 1934 году с возвратом Киеву статуса столицы. Первой троллейбусной трассой стала Красноармейская ул. ( ).
12 июня 1966 года киевский изобретатель Владимир Веклич создал первый в мировой практике троллейбусный поезд . К 1983 году в 296 троллейбусных поездах по системе Владимира Веклича работали более половины парка киевских троллейбусов, что позволило высвободить более 800 водителей . Успешный опыт киевлян был перенят более чем в 20 городах бывшего СССР .
Сегодня подвижной состав представлен в основном машинами К12, ЮМЗ, ЛАЗ Е183 и 301, МАЗ-103Т и Богдан.
На 2000 год в Киеве функционирует 35 троллейбусных маршрутов. Общая протяжённость троллейбусных линий составляет 324,9 км, парк состоит из 640 машин. С мая 2006 года количество троллейбусных маршрутов достигло 44. На декабрь 2010 года функционирует 37 маршрутов. Работает 4 троллейбусных депо.
Автобус
 
Впервые запустить регулярное автобусное движение в Киеве пытались ещё в 1913 году. Фактически полноценная работа автобуса началась 1925 году. Тогда на единственном маршруте работало 2 автобуса. Теперь в Киеве действует около 90 муниципальных автобусных маршрутов. Количество автобусов превышает 700 единиц. Функционирует 8 автобусных парков.
Речной трамвай
 
В 2009 году был запущен забытый для Киева вид общественного транспорта — так называемый «речной трамвай», для сообщения между правым и левым берегами Киева. Трамвай курсирует только в тёплое время года.
Фуникулёр
 
 
Фуникулёр был построен как эффективный способ сократить путь с Верхнего города на Подол. Он введён в эксплуатацию в мае 1905 года. Длина его пути составила 193 м. Он был реконструирован в 1928 (удлинён ), 1958 и 1984 годах.
Городская электричка
 
В 2009 году запущена первая очередь городской электрички, с 4 октября 2011 года поезда курсируют по кольцевой железной дороге.
Маршрутное такси
 
В Киеве параллельно большинству линий муниципального транспорта действуют линии маршрутного такси. Также линии маршрутного такси связывают город с пригородами. Линии маршрутного такси обслуживаются частными компаниями-автоперевозчиками и коммунальными АТП.
Исходя из большой населённости города и наличия автотранспорта у жителей столицы, в Киеве находится большое количество автосервисов по обслуживанию и ремонту автомобилей. По состоянию на 2019 год в Киеве около 1100 автосервисов:
* 223 АЗС;
* 208 СТО;
* 128 автомойки;
* 87 ЭкоАЗС;
* 141 шиномонтаж;
* 78 автомобильных салонов.
Мосты через Днепр
 ]]
 
Первый капитальный мост через Днепр построен в 1853 году — так называемый Цепной мост. В 1870 году под руководством военного инженера Аманда Струве построено металлический железнодорожный мост в Дарнице, второй железнодорожный мост — Рыбальский — построен в 1917 году, однако вскоре он был разрушен (возобновлён в 1929 году). В районе нынешнего моста Патона существовал Наводницкий мост понтонной конструкции, который дал название улицам Старонаводницкой и Новонаводницкий. В 1914 году на его месте построили стационарный деревянный мост, разрушенный в 1920 году. Он был восстановлен в 1921 году и просуществовал до 1935 года, когда был заменён другим деревянным мостом. Во время Второй мировой войны все мосты через реку Днепр были разрушены. После освобождения Киева (6 ноября 1943 года) построены временные деревянные мосты.
Сегодня берега Днепра в пределах города соединяют 9 мостов, из них 5 автомобильные — Северный, мост Метро, мост Патона, Южный и Подольский, два железнодорожных — Дарницкий и Рыбальский, один железнодорожно-автомобильный — Кирпы, а также пешеходный мост.
Жилые массивы и другие местности
 
 
 
Переименование улиц
В Киеве 79 бульваров, улиц, площадей и переулков получили новые названия в рамках выполнения закона о декоммунизации (11 марта 2016 года соответствующий документ опубликован на сайте Киевской городской государственной администрации).
Экология
 
 
Киев имеет репутацию одной из наиболее зелёных столиц Европы . Тем не менее, в последние годы в Киеве, как и во всех крупных городах, всё большую актуальность приобретает загрязнение воздуха выхлопными газами автомобилей. Основным загрязнителем воздуха в Киеве является автотранспорт: он даёт 83,4 % всех вредных выбросов в атмосферу.
Также крупными загрязнителями в Киеве являются угольная Дарницкая ТЭЦ и коммунальное предприятие «Киевводоканал». По данным Государственного агентства водных ресурсов Украины, «Киевводоканал» является крупнейшим на Украине загрязнителем воды, сбрасывая в водные объекты сотни миллионов кубометров недостаточно очищенных сточных вод .
Несколько сотен вековых и выдающихся деревьев Киева является ботаническими памятниками природы .
Культура и отдых
В Киеве 27 музеев, 25 театров и театров-студий (например, Национальный академический театр оперы и балета Украины имени Т. Шевченко, Киевский муниципальный академический театр оперы и балета для детей и юношества, Национальный академический драматический театр им. Ивана Франко, Национальный академический театр русской драмы имени Леси Украинки, Театр «ПоэТ», Театр на Подоле, Киевский академический Молодой театр, Киевский национальный академический театр оперетты, Киевский государственный академический театр кукол, Киевский муниципальный академический театр кукол, Киевский государственный академический театр драмы и комедии на левом берегу, Киевский театр эстрады, театр «Серебряный остров»).
В Киеве существует один из самых больших на территории Восточной Европы планетариев.
 
Kiev Opera House 2012 01.JPG|Театр оперы и балета
Київська консерваторія.jpg|Киевская консерватория
National Art Museum of Ukraine 20190505.jpg|Национальный художественный музей
Андріївський узвіз.Андріївська церква. Київ.jpg|Андреевский спуск
Kiev Academic Puppet Theatre.jpg|Киевский государственный академический театр
 
Киев богат памятниками культуры и искусства. Важнейшие из них: Золотые ворота, Софийский собор (XI в.), Выдубицкий монастырь (XI в.), комплекс сооружений Киево-Печерской лавры (XI—XVIII вв.), Михайловский Златоверхий монастырь, Флоровский монастырь (нач. XVI в.), Церковь Спаса на Берестове (XII в.), барочные Воскресенская, Андреевская, Покровская, Троицкая церкви, расписанный Виктором Васнецовым, Михаилом Нестеровым и др. Владимирский собор (XIX в.), отреставрированная/расписанная Михаилом Врубелем Кирилловская церковь (XII в.), Кловский и Мариинский дворцы.
Леса, парки и сады составляют больше половины его площади. На территории города находятся два ботанических сада.
Киев справедливо называют одним из самых зелёных городов мира (а некогда он считался самым зелёным). Знаменитые киевские каштаны, которые роскошно цветут в мае, а иногда и два раза в год — весной и осенью, стали одним из символов города.
 
Maidan Nezalezhnosti2.jpg|Монумент Независимости
Kyiv2018-2.jpg|Воздвиженка
National History Museum of Ukraine.jpg|Национальный музей истории Украины
KyivCityCenterStreet.jpg|Крещатик
Aerial view of memorial complex of museum of the history of Ukraine in World War II and monument to the Motherland.jpg|Музей истории Украины во Второй мировой войне и Родина-мать
 
Город также является местом проведения Киевского международного кинофестиваля «Молодость», Международного фестиваля Каштановый дом, Международного фестиваля «Поэтическая Лига», Киевского международного кинофестиваля и кинофестиваля «Стожары».
Памятники архитектуры
* Софийский собор (1011—1037)
* Михайловский собор Выдубицкого монастыря (1070—1088)
* Кирилловская церковь (XII в.)
* Троицкая надвратная церковь Киево-Печерской лавры (1106)
* Церковь Спаса-на-Берестове (XII в.)
* Поварня Гулевичивны (строение Киево-Братского коллегиума) (1590—1615)
* Киевский оперный театр (1897—1901) — архитектор И. В. Штром 
* Старая биржа (1873)
* Центральный музей Вооружённых Сил Украины (1931) — архитектор И. Ю. Каракис
* Владимирский собор — архитекторы И. В. Штром и А. В. Беретти
* Национальный исторический музей Украины (1939) — архитектор И. Ю. Каракис
* Национальный банк Украины (1902—1905) — архитекторы Александр Кобелев и Александр Вербицкий
* «Дом с химерами» — архитектор В. В. Городецкий
* Администрация Президента Украины
* Жилой дом на ул. Крещатик, 25 (1954) — архитектор Анатолий Добровольский
* Национальный академический драматический театр имени Ивана Франко
* Детское дошкольное заведение № 1, так называемый «Дворец детского счастья» (1939) — И. Ю. Каракис
В Киеве также находятся самое высокое решётчатое сооружение и самая глубокая станция метро в мире.
 
Собор Успенський2.jpg|Успенский собор Киево-Печерской лавры
80-391-0151 Kyiv St.Sophia's Cathedral RB 18 2 (cropped).jpg|Собор Святой Софии
St. Volodymyr's Cathedral in Kiev (cropped).jpg|Владимирский собор
Андріївська церква (20210521).jpg|Андреевская церковь
Маріїнський палац в Києві (cropped).jpg|Мариинский дворец
National Bank of Ukraine new.jpg|Здание Национального банка Украины
Будинок із химерами, в якому жив архітектор Городецький.jpg|Дом с химерами
Monasterio de San Migueel.jpg|Михайловский Златоверхий монастырь
Bogdan.jpg|Памятник Богдану Хмельницкому
Церква Успінняя Богородиці Пирогощої.jpg|Церковь Успения Богородицы Пирогощи
 
Музеи Киева
 
Киев — музейный центр Украины, здесь расположены сотни музеев и культурных учреждений. Среди самых посещаемых — Национальный художественный музей Украины, Музей одной улицы, Государственный музей авиации Украины, Водно-информационный центр, Национальный музей истории Украины, Мистецький арсенал, Национальный музей «Чернобыль», Аптека-музей в Киеве, Национальный музей искусств имени Богдана и Варвары Ханенко, Музей истории Украины во Второй мировой войне, Музей народной архитектуры и быта Украины, Киевская крепость, Музей Михаила Булгакова и другие.
 
Файл:Ковнировский корпус 2009.jpg|Музей исторических драгоценностей Украины
Файл:Будинок, в якому мешкала Леся Українка, Київ Саксаганського вул., 97.JPG|Музей Леси Украинки
Файл:Музей мистецтв імені Богдана та Варвари Ханенків Київ.JPG|Национальный музей искусств имени Богдана и Варвары Ханенко
Файл:Velasquez Portrait of Infanta Margaret.jpg|«Инфанта Маргарита», Хуан Баутиста Мартинес дель Масо. (Национальный музей искусств имени Богдана и Варвары Ханенко)
Файл:Pektoral111.JPG|Скифская пектораль. (Музей исторических драгоценностей Украины)
Файл:Olexandr murashko Divchyna v chervonim kapeliusi.jpg|«Портрет девушки в красной шляпе», Александр Мурашко. (Национальный художественный музей Украины)
Файл:Казимир Малевич. Супрематична композиція. 1916.jpg|«Супрематическая композиция 1», Казимир Малевич. (Мистецький арсенал)
 
Парки Киева
 ]]
* :Категория:Сады и парки Киева
* :Категория:Охраняемые природные территории Киевского горсовета
Киев имеет большое количество садов и парков для отдыха, среди которых Национальный ботанический сад, Ботанический сад имени А. В. Фомина, Парк Шевченко, Крещатый парк, Мариинский парк, Городской сад, Владимирская горка, Аскольдова могила, Парк Вечной Славы, Пейзажная аллея, Гидропарк, Голосеевский парк, Голосеевский лес, Парк партизанской славы, Парк имени Пушкина, Киевский зоопарк.
Чаще всего киевляне и гости города посещают Национальный ботанический сад в пору цветения Сада сирени, Андреевский спуск во время празднования Дня Киева, а также городскую выставку цветов, которая ежегодно проводится в Печерском ландшафтном парке вокруг Певческого поля в дни празднования Дня Независимости Украины в последнюю неделю августа.
В парке Киото 3 сентября 2011 высажено самую длинную в Европе аллею сакур 
Небоскрёбы
 
 
Город известен своими историческими и современными небоскрёбами. Первые высотные дома появились в Киеве ещё в начале XX века: Киевский Париж (1901), Небоскрёб Гинзбурга (1912), здание Кабинета Министров Украины (1938).
В годы «послевоенного восстановления» города в Киеве построили такие известные небоскрёбы, как: высотный жилой дом по адресу Крещатик, 25 и Гостиница «Украина».
В 1970—1980-е годы в городе появились «отели-небоскрёбы»: «Киев», «Русь», «Турист», «Спорт» и другие.
Сейчас в Киеве находится семь самых высоких небоскрёбов Украины: ЖК «Кловский», МФК «Гулливер», БЦ «Парус», ЖК «Jack House», ЖК «Корона», ЖК «Корона» № 2 и здание Апелляционного суда города Киева.
В 2012 году завершено строительство 48-этажного жилого комплекса на Кловском спуске, который имеет высоту 168 метров. На проспекте Победы, рядом с центральным загсом, продолжается строительство небоскрёба Sky Towers. По завершении он будет самым высоким небоскрёбом Украины (высотой 210 метров) и будет иметь 47 этажей.
В проект остаётся сооружения бизнес-центра «Киев-Сити» на Рыбальском острове, где будут возвышаться небоскрёбы высотой в 200—300 метров.
Памятники и скульптуры
 ]]
В Киеве большое количество разнообразных мемориалов, памятников, монументов, скульптурных групп, памятных знаков, бюстов и фигур. Всего на территории города расположено больше 350 памятников.
Как и в других городах Украины, большинство памятников и монументов в Киеве сосредоточено в центральной (исторической) части, хотя некоторые из них, учитывая величину города, сформирование собственных ячеек административных единиц города (районов), территориальное размещение объектов культуры, мест исторических событий, проживания и работы выдающихся деятелей и т.д, расположены по всей территории города. Среди самых известных — Монумент Независимости, Памятник основателям Киева, Владимиру Великому, Ярославу Мудрому, княгине Ольге, Богдану Хмельницкому, Тарасу Шевченко, Родина-мать, Памятник Вечной Славы, Колонна Магдебургского права, Фонтан «Самсон» и другие.
Туризм
* :Категория:Достопримечательности Киева
 ]]
С момента введения безвизового режима для стран-членов ЕС и Швейцарии в 2005 году на Украине наблюдается постоянный рост числа иностранных туристов, посещающих страну . До экономического кризиса (2008—2009) среднегодовой рост числа иностранных визитов в Киев в течение трёхлетнего периода составлял 23 % . В 2009 году в гостиницах Киева останавливалось в общей сложности 1,6 миллиона туристов, из которых почти 259 тыс. (около 16 %) были иностранцами . После Евро-2012 город стал самым популярным местом для европейских туристов. Тогда было зарегистрировано рекордное количество иностранных туристов 1,8 млн и около 2,5 млн внутренних туристов. Более 850 тыс. иностранных туристов посетили Киев в первой половине 2018 года по сравнению с 660 тыс. туристов за тот же период в 2013 году. По состоянию на 2018 год заполняемость отелей с мая по сентябрь составляет в среднем 45—50 %. Хостелы и трёхзвёздочные гостиницы заполнены примерно на 90 %, четырёхзвёздочные гостиницы — на 65—70 %. Шесть пятизвёздочных отелей заполняются в среднем на 50—55 %. Обычные туристы, как правило, приезжают с мая по октябрь, деловые туристы с сентября по май .
Крупные кинотеатры
 
* «Лейпциг»
* «Жовтень»
* «Киев»
* «Украина»
* «Киевская Русь»
* «Баттерфляй»
* «Линия Кино»
* «Мультиплекс»
* «Оскар»
* «Планета кино»
* «Cinema citi»
* «Kronverk cinema»
* «Одесса-кино»
* «Зоряный»
* «Флоренция»
* «Днепр»
* «Киото»
* «IMAX»
 
Мероприятия
 ]]
Периодически в Киеве проводятся музыкальные фестивали, в частности: академической музыки — КиевМузикФест, Форум музыки молодых, Музыкальные премьеры сезона, фестиваль фортепианной музыки «Владимир Крайнев приглашает», фестиваль хоровой музыки Златоверхий Киев, а также фестивали эстрадной музыки — Червона Рута, Країна Мрій и другие. Важным музыкальным событием 2005 и 2017 года стало проведение в Киеве песенного конкурса «Евровидение».
C 12 по 16 декабря 2005 года в Киеве прошли Международные молодёжные Дельфийские игры (Третьи молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ) .
Неотъемлемой частью музыкальной жизни столицы являются периодические музыкальные конкурсы: пианистов — памяти В. Горовица, дирижёров — им. С. Турчака, хоровых коллективов — им. М. Леонтовича, вокалистов — им. Соломии Крушельницкой, бандуристов — им. Гната Хоткевича, а также многопрофильный конкурс имени Н. Лысенко.
Социальная сфера
Наука
 ]]
 ]]
Научные исследования проводятся во многих вузах и научно-исследовательских институтах при Национальной академии наук Украины, также в Киеве расположено Министерство образования и науки Украины.
Образование
 ]]
Начиная с IX века Киев был важным центром интеллектуального развития Восточной Европы.
Начиная с конца XVII века, Киево-Могилянская академия подготовила многих известных учёных. Однако первый современный университет европейского образца был основан указом Николая I в 1834 году: Киевский Императорский университет св. Владимира. Киевский университет стал седьмым по счёту университетом Российской империи.
Киев — крупнейший украинский центр науки и образования. В Киеве расположено большое число высших и средних специальных учебных заведений, в частности, вузы, входящие в число наиболее престижных университетов Украины: Киевский национальный университет имени Тараса Шевченко, Киевский политехнический институт имени Игоря Сикорского и Национальный университет «Киево-Могилянская академия» .
 ]]
В Киеве около 350 школ, более 100 гимназий и лицеев, около 70 вузов , в том числе:
* Киевский национальный экономический университет
* Национальный транспортный университет
* Национальный авиационный университет
* Киевский национальный университет строительства и архитектуры (КИСИ)
* Национальный педагогический университет имени М. П. Драгоманова
* Государственный университет телекоммуникаций
 ]]
* Национальная музыкальная академия Украины имени П. И. Чайковского
* Институт рекламы
* Киевский национальный лингвистический университет (ИНЯЗ)
* Национальный университет биоресурсов и природопользования Украины
* Киевский национальный университет внутренних дел
* Национальная академия изобразительного искусства и архитектуры
* Национальный медицинский университет имени А. А. Богомольца
* Международный Соломонов университет
* Национальный университет физического воспитания и спорта Украины (ИНФИЗ)
* Киевский национальный университет театра, кино и телевидения имени И. К. Карпенко-Карого
* Киевский национальный университет культуры и искусств
* Киевский национальный университет технологий и дизайна
* Национальный университет пищевых технологий
* Киевский университет рыночных отношений
* Киевский национальный торгово-экономический университет
* Киевский университет имени Бориса Гринченко
Кладбища
 ]]
Издавна знатных жителей Киева хоронили в монастырях, соборах, церквях и на их погостах: Десятинной церкви, Софийском соборе, Михайловском Златоверхом монастыре, Выдубицком монастыре, церкви Спаса на Берестове, Кирилловской церкви, Братском монастыре, Фроловский монастырь и др. Местами захоронений были Киево-Печерская лавра, её Ближние и Дальние пещеры, Успенский собор.
Первое упоминание о кладбищах для массовых захоронений в Киеве относится к концу XVII века. Эпидемия чумы 1770-х годов стала причиной для создания первых городских кладбищ: Подольского (на горе Щекавица, ликвидировано в 1930-е годы) и Кудрявского (в усадьбе Вознесенской церкви, ликвидировано в 1930-е годы). В 1786 году в городское было преобразовано кладбище на Аскольдовой могиле (со второй половины XIX века оно стало местом захоронения для привилегированной части населения Киева, ликвидировано в 1935 году). Кроме того сохранились остатки кладбища на Замковой горе и старообрядческого кладбища на улице Лукьяновской. Захоронения также существовали на погостах приходских церквей города, большинство которых не сохранились до наших дней.
В настоящее время в городе действующими являются около двадцати кладбищ, среди которых Байково кладбище, Зверинецкое кладбище, Куренёвское кладбище, Лукьяновское кладбище, Соломенское кладбище, Шулявское кладбище, Берковецкое кладбище, Лесное кладбище, Северное кладбище, Южное кладбище .
Спорт
 ]]
 ]]
В Киеве много профессиональных и любительских футбольных клубов, в том числе «Динамо» (Киев), «Арсенал-Киев», «Оболонь-Бровар», «Локомотив». Футбольный клуб «Динамо» (Киев) 29 раз становилось чемпионом СССР и Украины, выигрывало международные трофеи, являясь настоящим символом города.
Лучшим украинским мужским баскетбольным клубом со времён СССР является «Будивельник», который вместе с БК «Киев» выступал в объединённой Украинской баскетбольной Суперлиге. В отечественном женском баскетболе ведущие позиции занимает киевская команда ТИМ-СКУФ. В Профессиональной хоккейной лиге выступает хоккейный клуб «Сокол». В советские времена женский гандбольный клуб «Спартак» неоднократно выигрывал чемпионат страны и европейские клубные трофеи.
Главными аренами спортивных соревнований является НСК «Олимпийский», Дворец Спорта, стадионы «Динамо» им. В. Лобановского и «Оболонь-Арена». На НСК «Олимпийском» проходили футбольные матчи Олимпийских игр 1980, 5 матчей Чемпионата Европы по футболу 2012 (в том числе финал), а также Финал Лиги чемпионов УЕФА 2018.
Города-побратимы
 
 
* Анкара, Турция (1992)
* Астана, Казахстан (1998)
* Афины, Греция (1996)
* Ашхабад, Туркменистан 
* Баку, Азербайджан (1997)
* Белград, Сербия 
* Бишкек, Кыргызстан (1997)
* Бразилиа, Бразилия (2000)
* Братислава, Словакия (1969)
* Брюссель, Бельгия (1997)
* Будапешт, Венгрия (1993)
* Буэнос-Айрес, Аргентина (1993)
* Берлин, Германия (2017)
* Варшава, Польша (1994)
* Вена, Австрия (1992)
* Вильнюс, Литва (1991)
* Гавана, Куба (1994)
* Ереван, Армения (1995)
* Женева, Швейцария (2003)
* Джакарта, Индонезия (2005)
* Иерусалим, Израиль (2000)
* Сучжоу, Китай (2005)
* Киото, Япония (1971)
* Кишинёв, Молдова (1993)
* Краков, Польша (1955, возобновлён 1993 )
* Лейпциг, Германия (1961, возобновлён 1992 )
* Лиссабон, Португалия (2000)
* Мехико, Мексика (1997)
* Мюнхен, Германия (1989)
* Оденсе, Дания (1989)
* Ошская область, Кыргызстан (2002)
* Пекин, Китай (1993)
* Претория, ЮАР (1993)
* Рига, Латвия < (1998)
* Рио-де-Жанейро, Бразилия 
* Сантьяго, Чили (1998)
* София, Болгария (1999)
* Стокгольм, Швеция (1997)
* Сеул, Южная Корея (2023)
* Таллин, Эстония (1994)
* Тампере, Финляндия (1961) 
* Ташкент, Узбекистан (1998)
* Тбилиси, Грузия (1999)
* Торонто, Канада (1991)
* Триполи, Ливия (2001)
* Тулуза, Франция (1970)
* Ухань, Китай (1990)
* Флоренция, Италия (1969)
* Хельсинки, Финляндия (1993)
* Чикаго, США (1991) 
* Лима, Перу (2005)
* Эдинбург, Великобритания (1989) 
 
* Подгорица, Черногория (2021)
* Мадрид, Испания (2022) 
* Марсель, Франция (2022) 
* Лион, Франция (2022) 
* Осло, Норвегия (2022) 
* Барселона, Испания (2022) 
* Сараево, Босния и Герцеговина (2022) 
* Дублин, Ирландия (2022) 
* Вроцлав, Польша (2023) 
* Тайбэй, Тайвань (2023) 
* Копенгаген, Дания (2023) 
* Загреб, Хорватия (2024) 
 
; Лишённые статуса
* С российскими городами Махачкалой (2004), Москвой (1992), Санкт-Петербургом (2001), Улан-Удэ, Волгоградом, а также с Республикой Коми решением Киевсовета от 11 февраля 2016 отношения были разорваны .
* Минск, Беларусь (1997—2022) — 9 июня 2022 года Киевский горсовет решил лишить Минск статуса города-побратима за то, что с территории Беларуси летели ракеты в украинские города и посёлки и происходило вторжение российских войск .
Города-партнёры
* Париж, Франция (1992)
* Рим, Италия (1999)
Почётные граждане Киева
 
Усыпальницы правителей в Киеве
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Заруба В. М.'' Административно-территориальное устройство и администрация Войска Запорожского у 1648—1782 рр. — Днепропетровск: Лира ЛТД, 2007.
* ''Агеева О. Г.'' Титул императора Петра I и понятие «империя» в России в первой четверти XVIII в. Межславянские взаимоотношения и связи. — М., 1999. — С. 5 — Российская империя.
* ''Скоропадский П. П.'' Воспоминания (конец 1917 — декабрь 1918). — Киев; Филадельфия, 1995.
* ''Хорошкевич А. Л.'' Символы русской государственности. — М.: Издательство МГУ, 1993. — (Российская империя).
* Отечественная война 1812 года. Энциклопедия. Под ред. В. М. Безотосного.— М.: РОССПЭН, 2004. — 878 с.
* ''Толстой Л. Н.'' Война и мир. // Толстой Л. Н. Собрание сочинений: в 22 томах. — М.: Художественная литература, 1979.
* ''Тынченко Я.'' Сердюки гетмана Скоропадского. Украина, 1918. // Цейхгауз. — 2002. — № 18.
* ''Тынченко Я.'' Офицерский корпус армии Украинской Народной Республики. — Киев, 2007.
* ''Тынченко Я.'' Украинские Вооружённые Силы. — К.: Темпора, 2009.
* ''Залесский К. А.'' Кто был кто в Первой мировой войне. Биографический энциклопедический словарь. — М., 2003
* ''Тимощук А. В.'' Охранный аппарат Украинского Государства (апрель — декабрь 1918 г.). — М.: Издательство университета внутр. дел, 2000.
* ''Лазаревский Г.'' Гетмащина // За государственность. Сборник 2. — Калиш, 1930.
* ''Гуль Р.'' Киевская эпопея. // АРР, т. 2. — М., Терра-Политиздат, 1991. — С. 67.
* ''Мамчак М.'' Украинская жизнь в Севастополе на украинском языке. // Мамчак М. Украина: Путь к морю. История украинского флота. V. Флот Украинской Народной Республики.
* Краснознамённый Киевский. Очерки истории Краснознамённого Киевского военного округа (1919—1979). Издание второе, исправленное и дополненное. — К.: Политиздат Украины, 1979.
* ''Дубинский И. В.'' Трубачи трубят тревогу. — М.: Воениздат, 1962. — (Военные мемуары).
* ''Дубинский И. В.'' Особый счёт. — М.: Воениздат, 1989.
* Гражданская война и военная интервенция в СССР. Энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия, 1987.
* ''Емельянович-Павленко М.'' Воспоминания командарма (1917—1920). — К.: Темпора, 2007. — 608 с.
* Советский Союз в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов. — М.: Наука, 1976.
* Советский энциклопедический словарь. — M.: Советская энциклопедия, 1985.
* Военный энциклопедический словарь (ВЭС). — : Воениздат, 1984. — 863 с. — (с ил.). — С. 59 — Бабий Яр, С. 161 — ВС Украины и Крыма, С. 329 — КиУР, 37-я армия, С. 838 — Юго-Западный военный округ.
* Великая Отечественная война, 1941—1945: Словарь-справочник. Н. Г. Андроников, А. С. Галицан, М. М. Кирьян и др.; Под общ. Ред. М. М. Кирьяна. — М.: Политиздат, 1985.
* 50 лет Вооружённых сил СССР. — М. Воениздат. 1968.
* ''Григорович Д. Ф.'' Киев — Город-герой. — М.: Воениздат, 1978.
* ''Драгунский Д. А.'' Годы в броне. — М. 1973.
* ''Шкадов И. Н.'' Озеро Хасан. Год 1938. — М.: Воениздат, 1988.
* ''Ежаков В.'' Бои у озера Хасан // Военно-исторический журнал. — 1968. — № 7.
* Киевщина в годы Великой Отечественной войны. — К.: Политиздат Украины, 1963.
* ''Родимцев А. И.'' Твои, Отечество, сыны. — К.: Политиздат Украины.
* ''Перепеловский К.'' Киевское Великого князя Константина Константиновича военное училище: к столетию со дня основания: 1865—1965. — Paris: Le Passé Militaire, 1965. — 16 с.: ил. — (Военно-историческая библиотека).
* ''Биленко С. В.'' На охране тыла страны: Истребительные батальоны и полки в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. — М.: Наука, 1988.
* ''Ахиезер Г.'' Потерянные колена, фарисеи и потомки хазар // Лехаим. — 2007. — № 180 (Апрель).
* Приказы Верховного Главнокомандующего в период Великой Отечественной войны Советского Союза. — М.: Воениздат, 1975. — С. 75. Приказ Верховного Главнокомандующего от 17 ноября 1943 года № 42.
* ''Баграмян И. X.'' Так начиналась война. — М.: Воениздат, 1971. Героический Киев. Враг у порога.
* Под немцами. Воспоминания, свидетельства, документы. Историко-документальный сборник; составитель К. М. Александров. — СПб: Скрипториум, 2011.
* 
 
Ссылки
 
* 
* на сайте Киевского городского совета
* Энциклопедический справочник «Киев» К.: Украинская советская энциклопедия, 1981 онлайн
* Оккупированный Киев глазами знаменитого немецкого фотографа Герберта Листа
* Фотографии Киева начала XX века
*

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 28 августа''
Национальные
*  — День королевства
Религиозные
''' Православие '''
* Успение Пресвятой Богородицы;
* празднования в честь икон Божией Матери: 
События
''См. также: :Категория:События 28 августа''
До XIX века
* 475 — римский генерал Флавий Орест захватил власть в столице Западной Римской империи Равенне и вынудил императора Юлия Непота бежать.
* 476 — восставшие федераты во главе с Одоакром убивают Ореста под Плацентией.
* 1189 — Третий крестовый поход: крестоносцы начинают осаду Акры (Акко) под руководством Ги де Лузиньяна.
* 1565 — Педро де Авилес приплыл к Флориде и в дальнейшем основал Сент-Огастин, одно из первых постоянных поселений европейцев на будущей территории США .
* 1609 — английский мореплаватель Генри Гудзон открыл залив Делавэр.
* 1697 — Пётр I прибыл в Заандам (Нидерланды).
* 1739 — поражение турецкой армии в битве под Ставучанами.
* 1789 — Уильям Гершель открыл Энцелад, спутник Сатурна.
XIX век
* 1842 — потерпел крушение британский корабль ; погибло 189 человек .
* 1845 — выходит первый номер журнала «Scientific American».
* 1850 — в Веймаре прошла премьера оперы Рихарда Вагнера «Лоэнгрин». Осуществил постановку друг композитора Ференц Лист, занимавший должность придворного капельмейстера, так как сам Вагнер был вынужден покинуть Германию после выдачи ордера на его арест из-за участия в Дрезденском восстании.
* 1851 — открыто сквозное железнодорожное движение между Санкт-Петербургом и Москвой.
* 1879 — англо-зулусская война: правитель страны зулусов Кетчвайо схвачен британскими войсками .
* 1892 — украинский писатель Иван Франко обвинён австрийскими властями в распространении незаконной литературы.
* 1898 — в Базеле открылся II сионистский конгресс.
XX век
* 1908 — состоялся первый полёт первого российского дирижабля «Учебный».
* 1910
** Начался автопробег Санкт-Петербург — Неаполь — Санкт-Петербург на автомобилях «Руссо-Балт».
** Черногория провозгласила полную независимость от Турции, став независимым королевством во главе с монархом Николой I.
* 1913 — официально открылся Дворец Мира в Гааге .
* 1914 — совершил свой первый полёт первый цеппелин с крестообразным хвостом, «LZ-27». Выполнив около 50 полётов, он разбился в 1916 году во время вынужденной посадки.
* 1917 — в Успенском соборе Московского Кремля начал свою работу Поместный собор Православной российской церкви, важнейшим решением которого стало восстановление патриаршества, положившее конец синодальному периоду в истории Русской церкви.
* 1920 — проведена Всероссийская статистическая перепись.
* 1936 — в Италии рядом с королевским парком «Монца» открыт Национальный автодром.
* 1937
** Автомобильная компания «Тойота» стала независимой компанией. Отец-основатель — Киитиро Тоёда.
** Над Тихим океаном начал формироваться один из самых смертоносных тайфунов в истории Гонконга .
* 1938 — в английском городе Ноттингем завершился крупный шахматный турнир, в котором приняли участие сильнейшие шахматисты мира, включая четырёх чемпионов мира: Э. Ласкера, Х.-Р. Капабланку, А. Алехина, М. Эйве. Вместе с Капабланкой победу в турнире разделил молодой советский шахматист Михаил Ботвинник.
* 1941 — принят Указ Президиума Верховного Совета СССР, положивший начало депортации немцев Поволжья на спецпоселение в Сибирь и Казахстан и концлагеря-«трудармии».
* 1946 — в Нью-Йорке прошла премьера фильма «Убийцы» с Авой Гарднер и Бертом Ланкастером в главных ролях .
* 1960 — в Братиславе начинается первый Чемпионат мира по высшему пилотажу.
* 1963
** Мартин Лютер Кинг со ступеней Мемориала Линкольну произносит знаменитую речь «У меня есть мечта».
** Самый длинный в мире понтонный мост (около 2,5 км) связал Сиэтл и Беллевью.
* 1966 — в Аргентине отменено право на забастовку.
* 1968 — сингл «Hello, I Love You» группы «The Doors» продан в количестве одного миллиона копий.
* 1973 — землетрясение в Веракрусе, Мексика .
* 1974 — Совет Министров СССР принял постановление № 677 о выдаче паспортов колхозникам, что уравнивало их в правах с горожанами.
* 1976 — в Массачусетсе впервые синтезирован искусственный ген.
* 1988 — произошла трагедия во время авиашоу на военной базе Рамштайн, 70 погибших.
* 1990 — аннексия Кувейта Ираком.
* 1991 — отправлен в отставку Кабинет министров СССР (правительство Павлова, последнее правительство в истории СССР).
* 1993
** катастрофа Як-40 в Хороге (Таджикистан). Погибли 82 человека — крупнейшая авиакатастрофа в стране.
** космический аппарат «Галилео» пролетел мимо астероид Ида и его спутника, сделав фотографии .
* 2000 — в Лондоне начался самый крупный уличный праздник Европы — Ноттинг-Хилльский карнавал.
XXI век
* 2003 — широкомасштабное отключение электроэнергии в Лондоне.
* 2004 — в Астане публично озвучена политическая инициатива Японии и стран Центральной Азии с целью развития отношений.
* 2008 — землетрясение в районе озера Байкал с магнитудой ~9.
* 2014 — вступил в должность президента Турции Реджеп Эрдоган; и. о. премьер-министра Турции стал Ахмет Давутоглу.
* 2025 — ВС РФ нанесли удар ракетами и беспилотниками по Киеву, результате которого погибло не менее 24 и было ранено не менее 53 человек.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 28 августа''
До XIX века
* 1025 — Император Го-Рэйдзэй (ум 1068), 70-й император Японии, правивший с 5 февраля 1045 по 22 мая 1068 года.
* 1476 — Кано Мотонобу (ум. 1559), японский художник.
* 1592 — Джордж Вильерс, герцог Бекингем (ум. 1628), английский государственный деятель, глава правительства при королях Якове I и Карле I.
* 1749 — Иоганн Вольфганг Гёте (ум. 1832), немецкий учёный, писатель, мыслитель, государственный деятель.
* 1756 — Ян Снядецкий (ум. 1830), польский астроном, математик, философ.
XIX век
* 1801 — Антуан Огюстен Курно (ум. 1877), французский математик, экономист и философ, предшественник математической школы.
* 1802
** Карл Зимрок (ум. 1876), немецкий поэт-романтик и историк литературы.
** Томас Эйрд (ум. 1876), шотландский поэт, публицист.
* 1808 — Пётр Чихачёв (ум. 1890), русский географ, геолог и путешественник.
* 1814 — Шеридан Ле Фаню (ум. 1873), ирландский писатель, автор готических сказок и романов.
* 1824 — Дмитрий Ровинский (ум. 1895), российский юрист, историк искусства, коллекционер, почётный член Петербургской АН и Академии художеств.
* 1827 — Любовь Косицкая (ум. 1868), русская актриса, бывшая крепостная.
* 1833 — Эдвард Бёрн-Джонс (ум. 1898), английский живописец.
* 1853 — Владимир Шухов (ум. 1939), русский советский инженер, архитектор, учёный, академик.
* 1863 — Андре Блондель (ум. 1938), французский физик, изобретатель осциллографа.
* 1867 — Умберто Джордано (ум. 1948), итальянский композитор, представитель веризма.
* 1874 — Борис Келлер (ум. 1945), российский и советский биолог, геоботаник, почвовед, эколог, академик АН СССР и ВАСХНИЛ.
* 1878 — Джордж Хойт Уипл (ум. 1976), американский врач и патолог, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1934).
* 1887 — Владимир Уральский (настоящая фамилия ''Попов''; ум. 1955), русский советский актёр театра и кино.
* 1891 — Владимир Ильин (ум. 1974), русский философ, богослов, литературный и музыкальный критик, композитор.
* 1894 — Карл Бём (ум. 1981), австрийский дирижёр.
* 1899 — Андрей Платонов (ум. 1951), русский советский прозаик, поэт, драматург, публицист.
XX век
* 1903
** Бруно Беттельгейм (ум. 1990), австрийский психоаналитик.
** Рудольф Вагнер-Регени (ум. 1969), немецкий композитор, дирижёр и педагог.
* 1908 — Владимир Промыслов (ум. 1993), советский государственный деятель, в 1963—1986 гг. председатель исполкома Моссовета.
* 1915 — Конякин Александр Федорович (ум. 1944), Герой Советского Союза
* 1916 — Евсей Моисеенко (ум. 1988), советский живописец, график, педагог.
* 1917
** Джек Кирби (ум. 2004), американский писатель, художник и редактор комиксов.
** Вечеслав Холевац (ум. 1970), югославский военный и политик, Народный герой Югославии, 36-й мэр Загреба.
* 1918 — Лиза Чайкина (погибла в 1941), партизанка, Герой Советского Союза (посмертно).
* 1919 — Годфри Хаунсфилд (ум. 2004), английский физик, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине (1979).
* 1924
** Дженет Фрейм (ум. 2004), новозеландская писательница.
** (ум. 2014), хорватский дирижёр.
* 1925
** Аркадий Стругацкий (ум. 1991), советский писатель-фантаст, переводчик.
** Юрий Трифонов (ум. 1981), русский советский писатель.
* 1930 — Патриарх Ириней (ум. 2020), епископ Сербской Православной Церкви, с 2010 — Патриарх Сербский.
* 1932 — Анхель Гутьеррес (ум. 2024), советский и испанский театральный режиссёр, актёр, профессор ГИТИСа, профессор и новатор Королевской высшей школы драматического искусства в Мадриде, создатель мадридского Камерного театра имени А. П. Чехова, создатель Школы театрального искусства в Мадриде.
* 1936 — Геннадий Буравкин (ум. 2014), белорусский писатель, сценарист, общественно-политический деятель.
* 1938 — Пол Эдгар Филип Мартин, бывший премьер-министр Канады (2003—2006).
* 1939 — Владимир Ивашов (ум. 1995), актёр театра и кино, народный артист РСФСР.
* 1940 — Филипп Леотар (ум. 2001), французский актёр, поэт и певец.
* 1942
** Стерлинг Моррисон (ум. 1995), музыкант, участник американской группы «The Velvet Underground».
** Жозе Эдуарду душ Сантуш (ум. 2022), ангольский политический и государственный деятель; президент Анголы (1979—2017).
* 1944 — Кей Паркер (ум. 2022), американская актриса, порнозвезда.
* 1947 — Юрий Беляев, советский и российский актёр театра и кино.
* 1948
** Наталья Гундарева (ум. 2005), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
** Вонда Макинтайр (ум. 2019), американская писательница-фантаст.
* 1949
** Сергей Каледин, русский писатель и публицист.
** Хью Корнуэлл, гитарист и вокалист английской панк-группы «The Stranglers».
** Людмила Рюмина (ум. 2017), певица, народная артистка РСФСР.
** Рената Флорес (ум. 2024), мексиканская актриса и рок-певица.
* 1957
** Ай Вэйвэй, китайский современный художник и архитектор.
** Виктор Христенко, российский государственный деятель, президент Делового совета ЕАЭС.
* 1961 — Дженнифер Кулидж, американская комедийная актриса.
* 1962 — Дэвид Финчер, американский кинорежиссёр, клипмейкер и продюсер.
* 1965
** Сатоси Тадзири, японский автор видеоигр, манги и аниме «Покемон».
** Шанайя Твейн, канадская певица, исполнительница кантри и поп-музыки.
* 1969
** Джек Блэк, американский актёр-комик и музыкант.
** Джейсон Пристли, американо-канадский актёр.
** Даниил Спиваковский, российский актёр театра и кино, педагог.
*  — Джанет Эванс, американская пловчиха, 4-кратная олимпийская чемпионка.
*  — Алексей Дюмин, российский телохранитель, военачальник и государственный деятель. губернатор Тульской области (2016—2024), секретарь Государственного совета Российской Федерации (с 2024).
*  — , украинский учёный, публицист и военнослужащий.
*  — Стив Меслер, американский бобслеист, олимпийский чемпион (2010).
* 1984
** Анастасия Кузьмина, словацкая биатлонистка, трёхкратная олимпийская чемпионка.
** Сара Ремер, американская актриса и модель.
* 1985 — Хьетиль Янсруд, норвежский горнолыжник, олимпийский чемпион и чемпион мира.
* 1988 — Розанна Макленнан, канадская гимнастка, двукратная олимпийская чемпионка по прыжкам на батуте (2012, 2016).
* 
** Сезар Аспиликуэта, испанский футболист.
** Валттери Боттас, финский автогонщик, двукратный вице-чемпион мира в классе «Формула-1».
*  — Андреас Веллингер, немецкий прыгун на лыжах с трамплина, двукратный олимпийский чемпион.
*  — Дебора Леви, немецкая бобслеистка, олимпийская чемпионка (2022).
*  — Ирина Коляденко, украинская спортсменка, призёр Олимпийских игр и чемпионка Европы по вольной борьбе.
*  — Александр Галлямов, российский фигурист, выступающий в парном катании, чемпион мира.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 28 августа''
До XIX века
* 430 — Августин Блаженный (р. 354), философ, влиятельнейший проповедник и политик католической церкви.
* 632 — Фатима Захра (р. 604), младшая дочь пророка Мухаммеда.
* 1442 — Жан VI (р. 1389), герцог Бретани.
* 1645 — Гуго Гроций (р. 1583), голландский юрист, один из основоположников международного права.
* 1665 — Элизабетта Сирани (р. 1638), итальянская художница.
* 1739 — Андреас Хойер (р. 1690), датский историк и юрист; историограф короля Фридриха IV.
XIX век
* 1835 — Юлиус Клапрот (р. 1783), немецкий востоковед, путешественник и полиглот.
* 1837 — Карл-Людвиг Костенобль (р. 1769), немецкий и австрийский актёр и драматург.
* 1853 — Фёдор Петрович Гааз (р. 1780), русский врач-окулист немецкого происхождения, общественный деятель.
* 1863 — Эйльхард Мичерлих (р. 1794), немецкий химик, открывший явления изоморфизма и диморфизма.
* 1874 — Франческо Бонаини (р. 1806), итальянский историк, филолог, палеонтолог и архивариус.
* 1875 — Василий Курочкин (р. 1831), русский поэт, журналист, переводчик.
* 1891 — Пётр Алексеев (р. 1849), один из первых российских рабочих-революционеров.
XX век
* 1911 — Дмитрий Цертелев (р. 1852), русский философ, поэт, публицист, литературный критик.
* 1912 — Вильгельм Гольдбаум (р. 1843), австрийский и немецкий публицист, юрист, переводчик и редактор.
* 1914 — Анатолий Лядов (р. 1855), композитор, профессор Петербургской консерватории.
* 1916 — Габриелюс Ландсбергис-Жямкальнис (р. 1852), литовский драматург, театральный деятель, публицист.
* 1939 — Эжен-Анри Гравлотт (р. 1876), французский фехтовальщик, чемпион первой Олимпиады (1896).
* 1941 — погиб Йоханнес Лауристин (р. 1899), эстонский революционер и писатель, советский государственный деятель.
* 1942 — Константин Истомин (р. 1887), русский советский художник, педагог.
* 1943
** Борис III (р. 1894), царь Болгарии в 1918—1943 годах.
** Убит Бронислав Каминский (р. 1899), русский коллаборант Второй мировой и руководитель РОНА
* 1948 — Павел Рыбалко (р. 1894), маршал бронетанковых войск, дважды Герой Советского Союза.
* 1959 — Богуслав Мартину (р. 1890), чешский композитор.
* 1979 — Константин Симонов (р. 1915), советский писатель и общественный деятель, Герой Социалистического Труда.
* 1981 — Поль Анспах (р. 1882), бельгийский фехтовальщик еврейского происхождения, олимпийский чемпион.
* 1985 — Мигель Отеро Сильва (р. 1908), венесуэльский поэт, романист и публицист.
* 1987 — Джон Хьюстон (р. 1906), американский кинорежиссёр, актёр, обладатель двух «Оскаров».
* 1996 — Роман Хомятов (р. 1934), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
XXI век
* 2001 — Сергей Перхун (р. 1977), украинский футболист.
* 2003 — Юрий Саульский (р. 1928), композитор и дирижёр, народный артист РСФСР.
* 2006 — Мелвин Шварц (р. 1932), американский физик, лауреат Нобелевской премии (1988).
* 2007 — Антонио Пуэрта (р. 1984), испанский футболист.
* 2014 — Гленн Корник (р. 1947), английский бас-гитарист, клавишник, автор песен.
* 2014 — Алексей Макаревич (р. 1954) гитарист группы «Воскресение», продюсер и создатель группы «Лицей», автор песен.
* 2017 — Мирей Дарк (р. 1938), французская актриса, сценарист, режиссёр и фотомодель, жена Алена Делона.
* 2018 — Татьяна Кузнецова (р. 1941), советский космонавт-испытатель.
* 2020 — Чедвик Боузман (р. 1976), американский актёр.
* 2021 — Роман Громадский (р. 1940), советский и российский актёр, театральный педагог и Народный артист РСФСР (1983).
* 2024 — Бехзод Юлдашев (р. 1945), физик, организатор науки и общественный деятель, президент Академии наук Республики Узбекистан (2000—2005 годах).
* 2025 — Ринченгийн Барсболд (р. 1935), монгольский учёный-палеонтолог, доктор биологических наук. Академик, лауреат Государственной премии Монголии (2018), Герой Труда Монголии, кавалер ордена Сухэ-Батора (2024).
Приметы
'''Дожинки''', Успенье, Успенщина, Госпожинки, Оспожинки, Спожинки, Вспожинки, Обжинки.
* С Успенья солнце засыпает.
* Жнивка, жнивка, отдай мою силку на пест, на колотило, на молотило, на кривое веретено (приговаривают жницы, катаясь по ниве).
* Конец жатвы; складчины, братское пиво, последний, именинный сноп.
* До Успенья пахать — копну лишнюю нажать.
* На Успенье огурцы солить, на Сергия капусту рубить.
* Молодое бабье лето с Успенья по Семён день (14 сентября).
* ''«Успение провожай, осень встречай»'' .
См. также
 
 
Примечания

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 27 августа''
Национальные
*  — День независимости.
Профессиональные
*  — День фармацевта.
*  — День российского кино.
Религиозные
; Католицизм
* Память святой Моники.
 
; Православие 
* Предпразднство Успения Пресвятой Богородицы;
* память пророка Михея (из 12 пророков) (VIII в. до н. э.);
* перенесение мощей преподобного Феодосия, игумена Киево-Печерского (1091);
* память преподобного Аркадия Вяземского и Новоторжского (XI в.);
* память священномученика Маркелла, епископа Апамейского (ок. 389);
* память священномученика Василия (Богоявленского), архиепископа Черниговского, и с ним преподобномученика Матфея (Померанцева), архимандрита, и мученика Алексия Зверева (1918);
* память священномученика Владимира Цедринского, пресвитера (1918);
* память священномучеников Владимира Смирнова и Николая Толгского, пресвитеров, преподобномученика Елевферия (Печенникова), схиархимандрита, преподобномучениц Евы (Павловой), игуменьи, Евдокии (Перевозниковой), монахини, и мученика Феодора Захарова (1937);
* память преподобноисповедника Александра (Уродова), архимандрита (1961);
* празднования в честь икон Божией Матери:
** «Беседная» (1383);
** Нарвская (1558).
* память великомученика Фанурия Родосского (III в.).
Именины
; Мужские
* Александр — преподобный Александр (Уродов), архимандрит;
* Алексий (Алексей)  — мученик Алексий (Зверев);
* Аркадий — преподобный Аркадий Вяземский и Новоторжский, (перенесение мощей);
* Василий — священномученик Василий (Богоявленский), архиепископ Черниговский;
* Владимир:
** священномученик Владимир (Смирнов);
** священномученик Владимир (Цедринский);
* Елевферий — священномученик Елевферий (Печенников);
* Лукий — мученик Лукий, воин;
* Маркелл — священномученик Маркелл Апамейский, епископ;
* Матфей (Матвей)  — священномученик Матфей (Померанцев);
* Михей — пророк Михей, из 12 малых пророков;
* Николай — священномученик Николай (Толгский);
* Симеон — мученик Симеон Трапезундский;
* Урсикий — мученик Урсикий Иллирийский;
* Феодор (Фёдор)  — мученик Феодор (Захаров);
* Феодосий — преподобный Феодосий Печерский (перенесение мощей);
; Женские
* Ева — преподобномученица Ева (Павлова);
* Евдокия — преподобномученица Евдокия (Перевозникова).
События
''См. также: :Категория:События 27 августа''
До XIX века
* 49 до н. э. — капитуляция помпеянцев под Илердой (совр. ''Лерида'') после длительной осады Цезарем Испании.
* 1232 — сёгунат Камакура выпустил свод феодальных законов «Госэйбай сикимоку» .
* 1666 — принят план реконструкции кафедрального собора Святого Павла, предложенный архитектором Кристофером Реном.
* 1728 — Первая Камчатская экспедиция: мореплаватель Витус Беринг, пройдя пролив между Евразией и Америкой, повернул назад (16 августа по старому стилю) .
* 1760 — императрица Елизавета издала указ, запрещающий взяточничество чиновников.
* 1776 — Лонг-Айлендское сражение между английскими войсками генерала Уильяма Хау и американскими силами генерала Израэля Патнэма.
* 1783
** Из Охотска на трёх галиотах к берегам Северной Америки вышла экспедиция купца-предпринимателя и землепроходца Григория Шелехова.
** Над Парижем осуществлён первый полёт шарльера — аэростата, наполненного «летучим газом».
XIX век
*  — Война шестой коалиции: сражение при Дрездене, победа Наполеона.
* 1855 — в Лондоне продемонстрирована походная кухня, на которой пищу для батальона приготовили, используя 21 кг дров вместо обычных 800 кг.
* 1859 — полковник Эдвин Дрейк ( ) близ американского города (штат Пенсильвания) пробурил первую нефтяную скважину в США. Эта дата считается началом развития американской нефтяной промышленности.
* 1875 — Лекок де Буабодран открывает предсказанный Д. И. Менделеевым элемент галлий.
* 1878 — российским Департаментом полиции был издан секретный циркуляр, в котором указывалось: «Политические преступники составляют совершенно особую категорию, а поэтому и должны быть содержимы отдельно от прочих заключённых».
* 1879 — российская революционная организация «Земля и воля» раскололась на «Народную волю» и «Чёрный передел».
* 1882 — приняты «Временные правила о печати», которые предоставили совещанию министерств просвещения, внутренних дел, юстиции и Синода право закрывать газеты и журналы «вредного направления».
* 1885 — Даниэль Каррион в экспериментальных целях заразил себя бартонеллёзом .
* 1900 — в Англии начали движение первые междугородние автобусы.
XX век
* 1908
** в Бельгии создан футбольный клуб «Андерлехт».
** в Цинском Китае вышел указ с принципами планируемой конституции .
* 1911 — в России создан футбольный клуб ЦСКА.
* 1912 — Эдгар Райс Берроуз опубликовал в журнале первый рассказ о приключениях Тарзана.
* 1918 — белогвардейское областное правительство Урала восстановило частную собственность на землю и средства производства.
* 1919 — Совнарком принял декрет о национализации всей кино- и фотопромышленности России. С 1979 года эта дата отмечалась как День советского кино, ныне — как День российского кино.
* 1922 — в Москве вышел первый номер сатирического журнала «Крокодил».
* 1927 — открылся «Паркс Колледж» — старейшая в Америке авиационная школа.
* 1929 — в СССР введена «непрерывка»: была ликвидирована семидневная неделя, вместо неё введена пятидневка, один из дней которой был выходным.
* 1934 — принято постановление о запрете уничтожения зелёных насаждений в 50-километровой зоне вокруг Киева.
* 1935 — в штате Техас на референдуме большинство населения проголосовало за отмену «сухого закона».
* 1939
** В Москве арестована дочь Марины Цветаевой — 26-летняя Ариадна Эфрон, вернувшаяся из эмиграции на родину. Она провела в тюрьмах и лагерях почти 15 лет.
** Первый полёт реактивного самолёта с турбореактивным двигателем. Полёт совершён немецким экспериментальным самолётом «Хейнкель» He 178 немецкого авиаконструктора Эрнста Хейнкеля.
* 1940 — первый полёт первого итальянского реактивного самолёта Caproni Campini N.1.
* 1946
** В Праге создан Международный союз студентов (МСС).
** В США испытано автоматически катапультирующееся кресло пилота.
* 1955 — вышло в свет первое издание Книги рекордов Гиннесса на 198 страницах.
* 1956 — указ Президиума Верховного Совета СССР о денежном налоге с граждан, имеющих скот в городах .
* 1959 — в СССР принято постановление о награждении лучших выпускников школ медалями.
* 1962 — космическая миссия «Маринер-2» отправилась на исследование Венеры.
* 1964 — в Лос-Анджелесе прошла премьера музыкального фильма «Мэри Попинс» .
* 1966 — Постановлением ЦК КПСС организован Институт военной истории.
* 1973 — Верховный суд Канады постановил, что индианка, вышедшая замуж за неиндейца, потеряет привилегии индейцев.
 
* 1978 — в Иране отменён запрет на деятельность политических партий.
* 1979
** В США начато строительство шаттла «Дискавери».
** Завершение инцидента с Ил-62 в Нью-Йорке, длившегося трое суток (с 24 августа): после беседы с артисткой балета Людмилой Власовой, американские власти дали разрешение на вылет самолёту с пассажирами, в котором она находилась.
** Погиб лорд Маунтбеттен от взрыва бомбы ИРА в Слайго-Бэй, графство Слайго, Ирландия. В тот же день в результате взрыва двух бомб, заложенных боевиками Временной Ирландской республиканской армии в городе Уорренпойнте, Северная Ирландия, погибло 18 британских солдат, 6 были тяжело ранены — самая большая потеря британской армии в результате одного нападения за всю историю конфликта в Северной Ирландии.
* 1980 — число безработных в Великобритании превысило 2 млн человек.
* 1982 — приземление космического корабля Союз Т-5.
* 1985 — начало полёта шаттла «Дискавери» STS-51I.
* 
** ЕЭС признало независимость Литвы, Латвии и Эстонии.
** Провозглашена независимость Молдовы.
* 1992 — в Японии вышла игра ''Super Mario Kart'' .
* 1999 — Конгресс США решил провести слушания по вопросу о причастности американского банка Bank of New York к «отмыванию» российских криминальных капиталов.
* 2000 — пожар на Останкинской телебашне в Москве.
XXI век
* 2004 — открыта комета C/2004 Q2 (Макхольца).
* 2005 — открыт Казанский метрополитен.
* 2006 — при взлёте из аэропорта Лексингтона потерпел крушение самолёт Bombardier CRJ100 компании Comair, погибли 49 человек.
* 2008 — девятибалльное землетрясение на Байкале.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 27 августа''
До XIX века
* 865 — Абу Бакр Мухаммад ар-Рази (ум. 925), персидский учёный-энциклопедист, врач, алхимик, философ.
* 1471 — Георг Бородатый (ум. 1539), герцог Саксонии (с 1500).
* 1487 — Анна Бранденбургская (ум. 1514), принцесса бранденбургская и герцогиня Шлезвиг-Гольштейн-Готторпская.
* 1542 — Иоганн Фридрих I (ум. 1600), герцог Вольгастский (1560—1569) и Щецинский (с 1569), епископ Камминский (1557—1573).
* 1545 — Алессандро Фарнезе (ум. 1592), 3-й герцог Пармский (с 1586), испанский полководец, наместник Нидерландов (с 1578).
* 1686 — Иосиф Симон Ассемани (ум. 1768), итальянский востоковед арабского происхождения, титулярный архиепископ Тира, в 1738—1768 гг. хранитель Ватиканской библиотеки.
* 1669 — Анна Мария Орлеанская (ум. 1728), французская принцесса, герцогиня Савойская, королева Сицилии и Сардинии.
* 1677 — Отто Фердинанд фон Траун (ум. 1748), австрийский фельдмаршал, губернатор Миланского герцогства (1736—1743).
* 1770 — Георг Вильгельм Фридрих Гегель (ум. 1831), немецкий философ.
* 1776 — Бартольд Георг Нибур (ум. 1831), немецкий историк античности, основатель критического метода в изучении истории.
* 1785 — Агустин Гамарра (ум. 1841), перуанский военный, государственный и политический деятель, Великий маршал Перу, президент Перу (1829—1833, 1838—1841).
XIX век
* 1812 — Берталан Семере (ум. 1869), венгерский политик, революционер, поэт, журналист, премьер-министр Венгрии (1849).
* 1835 — Томас Бёрберри (ум. 1926), основоположник международной сети Burberry, одного из крупнейших швейных предприятий Великобритании; изобретатель габардина.
* 1836 — Пётр Боборыкин (ум. 1921), русский писатель, почётный академик Петербургской АН.
* 1845 — Фёдор Мартенс (ум. 1909), российский юрист-международник, вице-президент Европейского института международного права.
* 1856 — Иван Франко (ум. 1916), украинский писатель, поэт, публицист, деятель революционного движения.
* 1862 — Абрам Архипов (ум. 1930), русский советский художник.
* 1865 — Чарлз Гейтс Дауэс (ум. 1951), государственный деятель США, предприниматель и военный, лауреат Нобелевской премии мира (1925), автор плана Дауэса.
* 1871 — Теодор Драйзер (ум. 1945), американский писатель и общественный деятель.
* 1873 — Юрий Стеклов (ум. 1941), русский советский историк, редактор газеты «Известия ВЦИК».
* 1874 — Карл Бош (ум. 1940), немецкий химик, лауреат Нобелевской премии (1931).
* 1877
** Эрнст Веттер (ум. 1963), президент Швейцарии (1941), член Федерального совета, министр финансов страны.
** Чарльз Роллс (ум. 1910), английский автомобилист, авиатор, основатель фирмы Rolls-Royce.
* 1878 — Пётр Врангель (ум. 1928), российский полководец, один из руководителей Белого движения.
* 1884
** Александр Абашели (ум. 1954), грузинский советский поэт и писатель-фантаст.
** Людас Гира (ум. 1946), литовский поэт, драматург, литературный критик, переводчик, публицист, общественный деятель.
** Венсан Ориоль (ум. 1966), французский политический деятель, президент Франции (1947—1954).
* 1885 — Георг Вильгельм Пабст (ум. 1967), австрийский кинорежиссёр.
* 1890 — Ман Рэй (ум. 1976), французский и американский художник, фотограф и кинорежиссёр.
* 1896
** Кэндзи Миядзава (ум. 1933), японский поэт и автор детской литературы.
** Фаина Раневская (при рожд. ''Фанни Фельдман''; ум. 1984), актриса театра, кино и озвучивания, народная артистка СССР.
** Лев Термен (ум. 1993), советский изобретатель, создатель терменвокса — первого электромузыкального инструмента.
* 1899 — Сесил Форестер (ум. 1966), английский писатель, сценарист, военный историк.
XX век
* 1902 — Юрий Яновский (ум. 1954), украинский советский писатель, драматург.
* 1903 — Наталья Сац (ум. 1993), детский театральный режиссёр, народная артистка СССР.
* 1905 — Арис Велухиотис (настоящее имя ''Атанасиос Кларас''; ум. 1945), греческий революционер, член ЦК Коммунистической партии Греции, главнокомандующий Народно-освободительной армией Греции — ЭЛАС в годы Второй мировой войны.
* 1908 — Линдон Джонсон (ум. 1973), 36-й президент США (1963—1969).
* 1909 — Цезарь Солодарь (ум. 1992), советский писатель, драматург, публицист.
* 1915 — Норман Фостер Рамзей (ум. 2011), американский физик, лауреат Нобелевской премии (1989).
* 1918 — Елле Зейлста (ум. 2001), нидерландский политический деятель, премьер-министр Нидерландов (1966—1967), президент Нидерландского банка (1967—1982).
* 1920 — Александр Огнивцев (ум. 1981), певец (бас), солист Большого театра, народный артист СССР.
* 1922 — Сосукэ Уно (ум. 1998), японский государственный и политический деятель, премьер-министр Японии (1989).
* 1925 — Нэт Лофтхаус (ум. 2011), английский футболист, один из самых эффективных бомбардиров в истории сборной Англии.
* 1927 — Валентин Соколов (''Валентин Зэка, Валентин З/К''; ум. 1982), советский диссидент и поэт, политзаключённый.
* 1928 — Ян Захара (ум. 2025), чехословацкий боксёр, тренер; олимпийский чемпион (1952).
* 1929
** Любовь Баранова (ум. 2015), советская лыжница, олимпийская чемпионка (1956), 4-кратная чемпионка мира.
** Айра Левин (ум. 2007), американский писатель-прозаик, драматург, автор песен.
* 1930 — Владимир Андреев (ум. 2020), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР.
* 1931 — Шри Чинмой (''Чинмой Кумар Гхош''; ум. 2007), индийский гуру, проповедник, художник, писатель, музыкант, автор названия группы Mahavishnu Orchestra.
* — (ум. 2025), венгерский и американский фехтовальщик, олимпийский чемпион (1956).
* 1936 — Лянь Чжань, тайваньский государственный и политический деятель, премьер-министр (1993—1997) и вице-президент (1996—2000) Тайваня.
* 1939 — Никола Пилич (ум. 2025), немецкий, югославский и хорватский теннисист и теннисный тренер.
* 1941
** Юрий Малышев (ум. 1999), советский космонавт, дважды Герой Советского Союза.
** Богдан Ступка (ум. 2012), актёр театра и кино, народный артист СССР, министр культуры Украины (1999—2001).
** Сезария Эвора (ум. 2011), певица с Кабо-Верде, исполнительница песни Bésame mucho.
* 1947 — Барбара Бах, американская актриса и модель, жена Ринго Старра.
*  — Пол Рубенс (настоящее имя ''Пол Рубенфельд'' ум. 2023), американский актёр-комик, сценарист и продюсер.
*  — Петер Стормаре, шведский и американский актёр.
* 1955 — Роберт Ричардсон, американский кинооператор, трижды лауреат премии «Оскар».
* 1956
** Глен Мэтлок, британский рок-музыкант, бас-гитарист и автор песен Sex Pistols.
** Константин Орбелян, американский дирижёр, пианист, продюсер.
* 1958 — Сергей Крикалёв, советский и российский космонавт, Герой Советского Союза, Герой России.
* 1959 — Герхард Бергер, австрийский автогонщик, пилот «Формулы-1».
*  — Александр Чуев, российский политик, общественный и государственный деятель.
* 
** Йерун Дёйстер, нидерландский гребец, олимпийский чемпион в академической гребле (1996).
** Рене Игита, колумбийский футболист, вратарь.
* 
** Тони Канэл, американский певец и гитарист, участник рок-группы No Doubt.
** Питер Эбдон, английский игрок в снукер, чемпион мира.
* 
** Дениз Льюис, британская легкоатлетка, олимпийская чемпионка в семиборье (2000), чемпионка Европы (1998).
** Джимми Поп (урожд. ''Джеймс Мойер Фрэнкс''), американский музыкант, лидер рок-группы Bloodhound Gang.
* — Архиепископ Феофилакт (Курьянов), архиерей Русской православной церкви, архиепископ Пятигорский и Черкесский, управляющий приходами Патриаршего благочиния в Туркменистане. Участник Поместного Собора 2009 года.
*  — Джонни Мосли, американский фристайлист, олимпийский чемпион в могуле (1998).
* 
** Карлос Мойя, испанский теннисист, бывшая первая ракетка мира.
** Сара Чок, канадско-американская актриса.
** Марк Уэббер, австралийский автогонщик, пилот «Формулы-1».
*  — Деку (наст. имя ''Андерсон Луис де Соуза''), португальский футболист.
* 
** Оле Бишоф, немецкий дзюдоист, олимпийский чемпион (2008), чемпион Европы (2005).
** Фарида Курбангалеева, российская журналистка, телеведущая.
** Аарон Пол, американский актёр, лауреат премии «Эмми» и др. наград.
** Тянь Лян, китайский прыгун в воду, двукратный олимпийский чемпион (2000, 2004), 3-кратный чемпион мира.
*  — Евгений Медведев, российский хоккеист, двукратный чемпион мира (2012, 2014).
*  — Джамала (''Сусана Джамаладинова''), украинская певица, победительница конкурса «Евровидение-2016».
*  — Кайла Юэлл, американская актриса кино и телевидения.
*  — Себастьян Курц, австрийский политический и государственный деятель, 32-й федеральный канцлер Австрии (2020—2021).
*  — Тори Боуи (ум. 2023), американская легкоатлетка, олимпийская чемпионка и чемпионка мира.
*  — Катя Самбука (''Екатерина Долгова (Михайлова)''), российская певица, актриса, фотомодель и телеведущая.
*  — Даниэль Столь, шведский метатель диска, олимпийский чемпион (2020), чемпион мира (2019).
* 
** Брюс Моуэт, шотландский кёрлингист, чемпион мира (2023), трёхкратный чемпион Европы.
** Брианна Стюарт, американская баскетболистка, 3-кратная олимпийская чемпионка.
*  — Сергей Сироткин, российский автогонщик, пилот «Формулы-1».
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 27 августа''
До XIX века
* 827 — Евгений II (р. ок. 780), 99-й Папа Римский (с 824).
* 1576 — Тициан, итальянский художник.
* 1590 — Сикст V (р. 1521), 227-й Папа Римский (с 1585).
* 1635 — Лопе де Вега (р. 1562), испанский драматург, поэт и прозаик.
* 1664 — Франсиско де Сурбаран (р. 1598), испанский художник.
* 1681 — Никон (р. 1605), патриарх Московский, начавший реформы, приведшие к расколу в русском православии.
* 1727 — Арент де Гелдер (р. 1645), голландский живописец.
* 1748 — Джеймс Томсон (р. 1700), шотландский поэт, автор гимна «Правь, Британия!».
XIX век
* 1839 — князь Александр Одоевский (р. 1802), русский поэт, писатель, декабрист.
* 1875 — Василий Курочкин (р. 1831), поэт, переводчик, журналист.
* 1876 — Эжен Фромантен (р. 1820), французский живописец, писатель, историк искусства.
* 1879 — Роуленд Хилл (р. 1795), учитель и изобретатель, преобразователь почтового дела в Великобритании.
XX век
* 1901 — Григорий Мачтет (р. 1852), российский писатель, революционер-народник.
* 1916 — Петар Кочич (р. 1877), сербский писатель, драматург и общественный деятель.
* 1924 — Уильям Мэддок Бейлисс (р. 1860), английский физиолог, открывший (совместно с Э. Старлингом) гормоны.
* 1935 — Фредерик Чайльд Гассам (р. 1859), американский художник-импрессионист.
* 1937 — Лайонел Уолтер Ротшильд (р. 1868), британский банкир, финансист, политик и зоолог.
* 1950 — Чезаре Павезе (р. 1908), итальянский писатель и переводчик.
* 1958 — Эрнест Орландо Лоуренс (р. 1901), американский физик, лауреат Нобелевской премии (1939).
* 1965 — Шарль Эдуар ле Корбюзье (р. 1887), французско-швейцарский архитектор, художник и писатель.
* 1967 — Брайан Эпстайн (р. 1934), менеджер группы «The Beatles».
* 1971 — Маргарет Бурк-Уайт (р. 1906), американская журналистка.
* 1975 — Хайле Селассие I (р. 1892), император Эфиопии.
* 1978 — Ева Симонайтите (р. 1897), литовская советская писательница.
* 1981 — Валерий Харламов (р. 1948), советский хоккеист.
* 1990 — Стиви Рэй Воэн (р. 1954), американский блюзовый гитарист.
* 1991
** Майк Науменко (р. 1955), рок-музыкант, лидер группы «Зоопарк».
** Пятрас Бабицкас (р. 1903), литовский поэт, первый диктор Литовского радио.
XXI век
* 2007 — Вальтер Запашный (р. 1928), дрессировщик, народный артист РСФСР.
* 2009 — Сергей Михалков (р. 1913), писатель, председатель Союза писателей РСФСР, автор текста гимнов СССР и Российской Федерации.
*  — Ия Саввина (р. 1936), актриса театра и кино, народная артистка СССР.
* 2014 — Валери Петров (р. 1920), болгарский писатель, переводчик.
* 
** Висенс Пажес Журда (р. 1963), испанский и каталонский писатель.
** Милутин Шошкич (р. 1937), югославский футболист, игравший на позиции вратаря, футбольный тренер. Олимпийский чемпион (1960), вице-чемпион Европы (1960), тренер сборной США.
* 2023
** Светлана Адырхаева (р. 1938), советская, российская артистка балета и балетмейстер, народная артистка СССР.
** Анвар Ибрагимов (р. 1965), советский и российский фехтовальщик, олимпийский чемпион в командных соревнованиях рапиристов (1988). Заслуженный мастер спорта СССР (1988). Заслуженный тренер России (2004).
* 2024 — Ильгиз Айтматов (р. 1931), советский, киргизский учёный, академик (1989), президент НАН РК (1990—1993).
* 2025 — Пак Сон Су (р. 1970), южнокорейский стрелок из лука, олимпийский чемпион (1988).
Приметы
'''Михей-Тиховей.''' Узорник. Камнеклад. Камнерез.
* Начало листопада.
* Если на Михея полетят журавли, в середине сентября — жди мороза, если же нет — жди поздней зимы.
* Тихий ветер — к ясной осени, буря — к ненастному сентябрю.
* День ясный — к ветреной осени.
* «Михеев день Успенский пост кончает, с бабьим летом бурей-ветром перекликается».
* «Тихий ветер в сад — сухая осень в лес» .
* В этот день отдаются почести каменщикам — строителям храмов, крепостей и теремов, мастерам дел каменных.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китае .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1566—1609 — первый этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1570—1573 — Кипрская война .
** 17 сентября 1570—5 августа 1571 — осада Фамагусты .
** 7 октября — Битва при Лепанто между флотом Священной Лиги и флотом Османской империи, одно из крупнейших морских сражений в истории . Полная победа христианского флота, конец османскому владычеству на Средиземном море .
* 1571—1572 — восстание горожан в Тебризе.
* Открылась Лондонская биржа.
* Английский парламент принял окончательную редакцию англиканского символа веры («39 статей»).
* Принц Вильгельм I Оранский начал переговоры с Францией и Англией, обещав Англии Голландию и Зеландию, Франции — Геннегау, Артуа и Фландрию, а сам он должен был стать курфюрстом Брабанта.
* Фернандо Альба ввёл алькабалу. Вся экономическая жизнь Нидерландов приостановилась, началась массовая эмиграция населения.
* К тунисским берегам подошёл флот Хуана Австрийского. Алжирцы вывели войска из Туниса.
* Подавление испанцами восстания морисков в Андалусии.
Русское государство
''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
* 1558—1583 — Ливонская война .
* 1565—1572 — Опричнина .
* 1571—1574 — (марийцы) начали 2-ю Черемисскую войну .
* Январь—март — Воротынский Михаил Иванович руководит ''«советом»'' представителей детей боярских и служилых людей ''«по прибору»'' южных уездов, занятых на сторожевой и станичной службе. В итоге были разработаны системные меры по охране границы, надолго вошедшие в практику .
* 21 августа 1570—16 марта 1571 — снятие осады Ревеля обороняемого шведским гарнизоном, войсками короля Магнуса в ходе Ливонской войны. В результате неудачных действий воевод В. И. Умного-Колычева и И. П. Яковли Хирона она окончилась полным провалом .
* 5 апреля — от русского посла в Крымском ханстве, царь получает известие о подготовке войск крымского хана Девлет-Гирея к походу на русскую ''«украину»'' .
** Апрель — дети боярские городов: Белёв, Калуга, Серпухова и Кашира, пострадавших от опричнины, предлагают хану свою помощь в качестве проводников и лазутчиков .
** 16 мая — Иван Грозный вместе с опричным войском выступает из Александровской слободы к Серпухову, навстречу 40-тысячной Орде крымского ханы .
** Май — набег Девлет-Гирея на Москву в результате переговоров с черемисскими князьями Качаком и Адаем.
** 23 мая — основное войско татар разбили опричный отряд и подошли к Москве. Сожжение московских посадов .
** 24 мая — Крымский хан Девлет-Гирей осадил Москву и сжёг её дотла. Захватив трофеи и огромный полон хан отступает .
** 24 мая — в критические часы грандиозного пожара в столице, только Передовой полк Воротынского Михаила Ивановича оказал организованное сопротивление крымским отрядам .
** На обратном пути крымцы разграбили центральные и южные уезды страны, уведя в плен 50-60 тысяч человек .
** Сожжён дотла г. Кашира , разорен г. Пушкино , сожжена деревянная крепость Малоярославец (в дальнейшем застройка велась на территории посада) .
** Конец мая — лето — опале и казням подвергаются многие бояре отвечающие за оборону Москвы и некоторые видные опричники .
** Мстиславский Иван Фёдорович из-за неудачной обороны южных границ страны, вместо царя взял на себя вину в поражении русских войск и сожжения Москвы. Прощён после обращения к царю Освящённого собора и московских чинов, давших за него поручную грамоту .
** Середина июля — вернувшись в Александровскую слободу, царь расследует причины поражения войска и разорительного московского пожара .
** Нападение Девлет I Гирея выявило неэффективность оборонительных мер московского правительства, а также факты прямых измен служилых людей, что подвигло царя Ивана Грозного к осуществлению реформ в военной области .
** Разработан ''«Боярский приговор о станичной и сторожевой службе''», который считается первым воинским уставом в России .
* 4 февраля — Щелкалов Василий Яковлевич, в Посольской палате вместе с братом принимал и ''«вспрашивал»'' турецкого посла Бустана Чилибея .
* 22 июня — Щелкалов Василий Яковлевич в Московском кремле самостоятельно принимал датского посла Элиаса Эйзенберга, брал у него вручительные грамоты и 27 июня давал ему ответ .
* Лето — Мстиславский Иван Фёдорович, после гибели И. Д. Бельского, возглавил Боярскую думу в земщине .
* Осень — хан Девлет I Гирей впервые выдвинул требование возвращения к признанию за ним статуса наследника Золотой Орды с немедленной ''«уступкой»'' Казани и Астрахани, а также уничтожения русских укреплений на реках Сунжа и Терек. Отказ Ивана Грозного от выполнения этих требований побудило крымского хана совершить новый набег в 1572 году .
** Срыта, возведённая в 1567 году военная крепость Терки, после турецко-крымского похода на Астрахань в 1569 году и набега хана Девлет I Гирея на Москву в 1571 году .
* Осень — Иван Грозный устраивает в Александровской слободе смотр невест, на которой свезено около 2.000 тысяч претенденток .
** 28 октября — Иван Грозный женится в третий раз — на Марфе, дочери коломенского сына боярского Василия Степановича Собакина Большого .
** Ночь с 13 на 14 ноября — умирает новая царская жена Марфа Собакина, по преданию выпившая какое то зелье, присланное матерью, через какого-то придворного .
* 4 ноября (по другим данным 8) — Иван Грозный женит сына царевича Ивана на Евдокии Богдановне, дочери боярина Богдана Юрьевича Сабурова .
* Конец года — Иван Грозный вместе с сыновьями Иваном и Фёдором выезжают в Великий Новгород в сопровождении свиты, на этот раз с миром .
* Сибирский хан Кучум прекращает платить ясак Русскому государству .
* Впервые в источниках упоминается Стрелецкая изба (Стрелецкий приказ). По другим данным приказ возник в результате реформ 1550-х годов .
Города и поселения
* Около 1571 (по другим данным в 1555—1557) — основана, как сторожевая крепость Тетюши, ставшая одним из опорных пунктов по присоединению Поволжья .
* Впервые упомянут Бахмут (сов. Артёмовск) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1571 году''
* 1571—1576 — Стефан Баторий становится князем Трансильвании (семиградский) после скоротечной гражданской войны .
Родились
 .]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1571 году''
* 9 января — Карл Бонавентура граф Бюкуа, генерал
* 27 января — Аббас I Великий, шах Ирана с мая 1587 из династии Сефевидов, крупный военачальник.
* 29 сентября — Микеланджело да Караваджо, итальянский художник, реформатор европейской живописи XVII века, один из крупнейших мастеров барокко. Один из первых применил манеру письма «кьяроскуро» — резкое противопоставление света и тени.
* 27 декабря — Иоганн Кеплер — немецкий математик, астроном, оптик и астролог. Открыл законы движения планет.
* Блау, Виллем — голландский картограф и издатель.
* Ман, Томас — английский экономист, меркантилист.
* Преториус, Михаэль — немецкий теоретик музыки, композитор и органист. Автор крупнейшего в Германии XVII века музыкального трактата «Устройство музыки» («Syntagma musicum»).
* Хасэкура Цунэнага — самурай, первый японец, побывавший в Европе с дипломатической миссией.
Скончались
 .]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1571 году''
* Аббате, Никколо дель — итальянский живописец.
* Анимучча, Джованни — итальянский композитор эпохи Возрождения.
* Благослав, Ян — чешский гуманистический писатель, поэт, переводчик, этимолог, песнопи́сец, грамматист, музыкант и теоретик.
* Доротея Саксен-Лауэнбургская — супруга короля Дании и Норвегии Кристиана III.
* Иоахим II Гектор — курфюрст Бранденбурга, сын Иоахима I наследовал отцу своему в 1535 году в Старой и Средней мархии.
* Кастро Тито Куси Юпанки, Диего де — предпоследний потомок правителей Инков по мужской линии, внук Уайна Капака и сын Манко Инки Юпанки.
* Мартин Афонсу ди Соуза — португальский ''фидалгу'' и мореплаватель.
* Мори Мотонари — известный даймё в регионе Тюгоку в эпоху Сэнгоку Дзидай. Правитель провинции Аки (современная префектура Хиросима).
* Пимен — архиепископ Новгородский, сторонник Ивана Грозного, но позже обвинённый им в измене.
* Феодорит Кольский — святой Русской церкви.
* Челлини, Бенвенуто — выдающийся итальянский скульптор, ювелир, живописец, воин и музыкант эпохи Ренессанса.
* Янош II Запольяи — сын Яноша Запольяи, король Венгрии с 1540 по 1570, большую часть этого периода страной управляла его мать Изабелла Ягеллонка при поддержке Сулеймана I Великолепного.
См. также
 
 Акты Московского государства 1571 года
Примечания

События
 
* 1493—1593 — Столетняя хорватско-османская война. Серия вооружённых конфликтов между Королевством Хорватия и Османской империей .
* 1507—1622 — Португало-персидская война. Ряд вооружённых конфликтов между колониалистской Португалией и вассальным Ормузом, с одной стороны, и Сефевидской империей, поддерживаемой англичанами, с другой .
* 1511—1641 — Малайско-португальская война. Вооружённый конфликт XVI—XVII веков, в котором Малаккский султанат при поддержке империи Мин, Голландской Ост-Индской компании (с 1607) и Джохора безуспешно сопротивлялся Португальской империи, стремившейся захватить Малакку и установить контроль над торговлей между Индией и Китаем .
* 1538—1557 — Португало-турецкая война .
* 1545—1563 — Тридентский собор католической церкви. Утвердил догматы о первородном грехе, чистилище. Один из важнейших соборов в истории Католической церкви. Собрался, чтобы дать ответ движению Реформации. Считается отправной точкой Контрреформации .
* 1550—1590 — Чичимекская война. Вооружённый конфликт между испанскими колонизаторами и их союзниками из числа индейцев, с одной стороны, и племенами чичимеков, с другой .
* 1551—1562 — Австро—турецкая война .
* 1551—1559 — Итальянская война .
** 15 февраля — Восельское перемирие. Договор, заключённый между Францией, Священной Римской империей и Испанией .
* 1552—1558 — военный вождь арауканов Кауполикан объединил разрозненные группы индейцев в южной части Чили, оказавшие стойкое сопротивление испанцам.
* 1553—1559 — Французское завоевание Корсики .
* 1554—1557 — Поход шаха Тахмаспа в Картли и Кахетию .
* 1556—1561 — к империи Моголов присоединены Мультан, Лахор, Канаудж, Аллахабад, Джаунпур.
Без точных дат
* Из Бухарского ханства пришёл хан Кучум и овладел Сибирским царством .
** Брат хана Кучума — Ахмет Гирей пришёл в Сибирь обращать татар в ислам, убит местными жителями .
* Король Испании Карл V отрёкся от престола. Его сын Филипп II стал королём Испании, а брат Фердинанд — императором Священной Римской империи.
* К Испании перешли владения в Италии и Америке, Франш-Конте и Нидерланды.
* Король Испании Филипп II перенёс столицу из Толедо в Мадрид.
* Фердинанд пригласил в Чехию иезуитов.
* В битве при Панипате Акбар разбил своих наиболее серьёзных противников и укрепил власть Моголов в Дели.
* Началась ''«война коадъюторов»'', между сторонниками рижского Вильгельма Бранденбургского и его союзника коадъютора Христовора Мекленбургского, вступивших в тайный сговор с польским королём Сигизмундом II Августом с целью подчинения Ливонского ордена, а с другой стороны — магистр Г. фон Гален и его коадъютора В. Фюрстенберга, выступавшим за независимость Ордена. Первым военным путём удалось подавить мятеж .
* Стефан Баторий, пришедший в 1552 году на службу чешско-венгерскому королю Фердинанду I Габсбургу, перешёл на службу к его сопернику — королю Яношу Жигмонду Запольяи .
* 1556 (или 1558) — битва у Гариси между армией царства Картли и войском Сефевидов у деревни Гариси (ныне Тетри-Цкаро). Сражение окончилось пирровой победой грузинского войска .
Англия
* 15 января — Джон Ди обратился к королеве Марии Стюарт с проектом учреждения Королевской библиотеки. Проект был отвергнут.
* 14 февраля — архиепископ Кентерберийский Томас Кранмер арестован по обвинению в ереси и предательстве в ходе репрессий, организованных Марией Тюдор против протестантов.
* 21 марта — Томас Кранмер сожжён в Оксфорде вместе с двумя другими епископами.
* Англичане отправили экспедицию Стифена Берроу на поиски северо-восточного прохода.
Русское государство
:''Царствование: 1533—1584 — Иван IV Васильевич Грозный''
 
* 1552—1557 — Первая черемисская война .
* 1554—1557 — русско-шведская война .
* 1555—1556 — после покорения в 1554 году Астраханского ханства продолжались столкновения с астраханскими татарами .
* Январь — русские войска предприняли наступление на Карельском перешейке .
* Начало февраля — русские войска разбили шведов у Кивинебба и осадили Выборг, однако город взять не смогли. Затем они совершили рейд на Нейшлот и разрушили его .
* Весна —2-й Астраханский поход (первый в 1554 году). Организован в связи с тем, что Дервиш-Али вопреки достигнутым соглашениям и подписанием Астраханского мира, стал налаживать отношения и связи с Крымским ханством .
* Март — Иван Грозный принимает и одаривает посольство Хиландарского монастыря из Греции. Греческие монахи получают право на свободный проезд в Москву за милостыней, царь пожаловал им 300 рублей и сделал вклад — дарит катапетасму .
* Июнь — Иван Грозный принимает участие в походе под Серпухов, для охраны пограничных рубежей по Оке .
* Июль — Густав I выступил с предложением о мире, которое было принято Иваном IV Грозным .
* Лето — прекращаются военные действия со Швецией. В 1557 году подписан Второй Новгородский договор .
* Лето — Боярская дума принимает решение о смотре и верстании служилого дворянства .
* 25 сентября (по другим данным 26 августа) — русская рать под руководством стрелецких голов И. С. Черемисовым, Т. Тетериным и казацким атаманом М. Колупаевым без боя заняло Астрахань. Астраханское ханство окончательно присоединено к Русскому царству .
* 26 декабря — у Ивана Грозного рождается дочь — Евдокия, которую крестит митрополит Макарий .
* В Русском государстве в результате преобразований отменена система кормлений, произведена унификация норм военной службы знати и всех слоёв дворянства в соответствии с размерами земельных владений и денежными выплатами .
Города и поселения
* 1556—1564 — восстановлены и построены новые укрепления Казанского кремля .
* Строился белокаменный кремль в Серпухове.
* В Вологде заложены ''«град белокаменный»'' и Соборная церковь Успения Пресвятой Богородицы.
* Вишневецкий Дмитрий Иванович построил крепость на острове Малая Хортица (близ сов. г. Запорожь е). В этом же году дал присягу Ивану Грозному .
** 1 октября — Вишневецкий Д. И. взял штурмом крымскую крепость Ислам-Кермен, вывез оттуда артиллерию .
* Сибирский князь Едигер выплатил дань российскому государству .
* Иван Грозный делает вклад в Кирилло-Белозерский монастырь село Кологривое с деревнями .
* Основан русский сторожевой пост на острове Сосновый р. Волга (сов. г. Хвалынск) .
* 1555—1561 — в Москве на Красной площади строится храм Василия Блаженного .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1556 году''
* 1556—1564 — император Священной Римской империи Фердинанд I (эрцгерцог Австрии).
* 1556—1605 — падишах Могольской империи Акбар I (Джелаль-ад-дин) (1542—1605).
* Юхан III — герцог Финляндии .
Природные явления
* 23 января — Землетрясение в Шэньси (Великое китайское землетрясение) уносит жизни 830 тыс. человек в провинциях Китая Шэньси и Ганьсу. Это землетрясение считается крупнейшим в истории человечества по количеству жертв.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1556 году''
* 8 января — Уэсуги Кагэкацу, японский элитный самурай (ум. 1623).
* 21 февраля — Зет Кальвизий, немецкий теоретик музыки, историк, астроном, филолог и композитор (ум. 1615).
* 7 марта — Гийом Дю Вэр, французский государственный деятель, писатель и эссеист, представитель неостоицизма (ум. 1621).
* 13 марта — Дирк ван Ос, амстердамский торговец, страховщик, финансист и судовладелец, основатель Голландской Ост-Индской компании (ум. 1615).
* 8 апреля — Давид Хёшель, немецкий гуманист и библиотекарь (ум. 1617).
* 9 апреля — Андреас фон Ауэршперг, военный деятель, отличившийся в битве при Сисаке (ум. 1593).
* 27 апреля — Бероальд де Вервиль, французский писатель (ум. 1626).
* 31 мая — Юрий Радзивилл (кардинал), князь, вельможа Великого княжества Литовского, государственный и церковный деятель Речи Посполитой, епископ Виленский, епископ Краковский, кардинал-священник с титулом церкви ''S. Sisto'' (ум. 1600).
* 6 июня — Эдуард ла Зуш, английский аристократ, придворный королевы Елизаветы I и короля Якова I (ум. 1625).
* 13 июня — Помпонио Ненна, неаполитанский композитор эпохи Возрождения (ум. 1608).
* 9 июля — Финч, Элизабет, 1-я графиня Уинчилси, английская пэресса (ум. 1634).
* 22 июля — Отто Генрих (герцог Пфальц-Зульцбаха), пфальцграф и герцог Зульсбаха в 1569—1604 гг. (ум. 1604)
* 10 августа — Филипп Николаи, немецкий лютеранский богослов, поэт, композитор, духовный писатель и гамбургский проповедник, доктор богословия (ум. 1608).
* 16 августа — Бартоломео Чези, итальянский художник болонской школы живописи, маньерист (ум. 1629.
* 15 октября — Кристобаль де Меса, испанский писатель, поэт, переводчик и учёный Золотого Века Испании, представитель маньеризма (ум. 1633).
* 18 октября — Шарль I д’Эльбёф, французский государственный деятель (ум. 1605).
* 24 октября — Джованни Баттиста Каччини, скульптор итальянского маньеризма флорентийской школы (ум. 1613).
* 28 ноября — Франческо Контарини, 95й венецианский дож, четвёртый по счёту родом из венецианского рода Контарини (ум. 1624).
* 17 декабря — Абдул Рахим Хан-и-ханан, монгольский аристократ, политический деятель, композитор, поэт, учёный времён падишаха Акбара Великого (ум. 1627).
* 27 декабря — святая Жанна (Иоанна) де Лестонак, французская монахиня, основательница конгрегации «Сёстры общества Богоматери Марии» (ум. 1640).
* Энн Хатауэй — жена Уильяма Шекспира. День рождения неизвестен:
* Карло Мадерна — итальянский архитектор.
* Около 1556 года — сэр Томас Лейтон, английский солдат и политик.
* Карл Лейтон (Луйтон) — фламандский органист и композитор.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1556 году''
* 8 января — Шелтон, Анна — английская придворная, старшая сестра Томаса Болейна (род. 1475).
* 27 января — Хумаюн, государственный деятель, потомок Тимура, второй падишах Империи Великих Моголов (род. 1508).
* 12 февраля — Джованни Поджо, итальянский кардинал и дипломат (род. 1493).
* 25 августа — Давид Иориссон, художник и антибаптист скрывавшийся под именем Иоанн фон Брюгге.
* Мартин Агрикола — немецкий музыкант и музыкальный писатель времён Реформации.
* Аретино Пьетро — итальянский писатель Позднего Ренессанса, сатирик, публицист и драматург.
* Томас Кранмер — один из отцов английской Реформации, архиепископ Кентерберийский.
* Игнатий де Лойола — католический святой, основатель Общества Иисуса (ордена иезуитов).
* Лоренцо Лотто — венецианский живописец.
* Антоний Сийский — преподобный Русской церкви, основатель и первый игумен Антониево-Сийского монастыря.
* Физули — классик азербайджанской поэзии, сыгравший важную роль в становлении азербайджанской и турецкой поэзии.
* Хумаюн — второй из Великих Моголов, сын Бабура и отец Акбара, посвятивший свою жизнь борьбе с Шер-шахом за обладание северной Индией.
* Максим Грек — православный святой, переводчик и богослов.
См. также
 
 
Примечания

__NOTOC__
Смотрите последнюю оригинальную версию на английском языке на w:Wikimedia's first press release
="Википедия" - ## языков, полмиллиона статей=
''{дата} 2003 (Интернет):'' "Википедия" (Wikipedia.org) - многоязычная энциклопедия, создаваемая добровольцами, объявляет сегодня о том, что проект достиг рубежа в 500 000 статей, которые находятся в разработке, на ## разных языках. С учетом того, что в январе 2003 было собрано около 137 000 статей на 22 различных языках, можно заключить, что "Википедия" - самая большая в мире и наиболее динамично развивающаяся энциклопедия с открытым содержанием (каждый день добавляются около тысячи новых статей). Кроме того, впервые суммарное количество статей на языках, отличных от английского, превысило количество английских статей.
Наибольший рост зафиксирован среди неанглоязычных частей, что говорит об усиливающемся международном духе проекта. На данный момент десять из языковых разделов "Википедии" содержат более чем по 10 000 статей каждый: 
*Английский (211 906),
*Немецкий (53 042),
*Японский (31 987),
*Французский (27 230),
*Польский (24 213),
*Шведский (21 889),
*Нидерландский (21 018),
*Испанский (18 126)
*Датский (15 592), и
*Эсперанто (11 024).
Кроме того, есть ещё восемнадцать разделов, количество статей в которых превышает 1 000:
*Итальянский (6 217),
*Каталонский (5 353),
*Китайский (4 929),
*Иврит (4 609),
*Румынский (4 351),
*Словенский (3 849),
*Финский (3 632),
*Хорватский (3 024),
*Интерлингва (2 583),
*Эстонский (2 743),
*Норвежский (2 338),
*Африканс (2 088),
*Латинский (1 889),
*Португальский (1 839),
*Русский (1 559),
*Валонский (1 259),
*Чешский (1 185),
*Малайский (1 054),
В результате этого роста, по данным Alexa.com, сайт "Википедии" - Wikipedia.org - обошёл сайты Britannica.com (Британская Энциклопедия), Infoplease.com ("Инфомэйшн плиз") и Encyclopedia.com по количеству данных, передаваемых через Интернет, и входит в 1000 первых сайтов из отслеживаемых Alexa. 
"Википедия" также объявляет, что 20 июня 2003 была основана некоммерческая организация "Викимедиа Фаундэйшн" (Wikimedia Foundation - wikimediafoundation.org), предназначенная для обслуживания и финансирования "Википедии" и родственных проектов:
*Викисловаря (32 616 статей)-многоязычный словарь и тезаурус. 
*Викиучебников (1 614 статей)-собрание электронных книг, ориентированное, в первую очередь, на учащихся 
*Викицитатника (745 статей)-перечень знаменитых цитат.
*Вики-источников (643 статей)-сборник всевозможных исторических документов: манифестов, сочинений древних философов, международных договоров и т. д.
*Вики-мемориал 11 сентября (188 статей)- вики памяти трагедии 11 сентября. 
Продолжающийся стремительный рост числа людей, создающих проект "Википедия" и и интересующихся им, создал большую нагрузку на серверы и программное обеспечение "Викимедии". Поэтому "Викимедиа Фаундэйшн" начинает сегодня, продолжительностью 1 месяц, сбор средств, которые будут использованы на приобретение нового сервера баз данных. Пожалуйста, посетите wikimediafoundation.org/fundraising для получения более подробной информации. Кроме того, "Викимедиа" обращается к программистам-добровольцам, которые могли бы помочь улучшить производительность, удобство в использовании и потенциал программного обеспечения, которое теперь называется "МедиаВики" (MediaWiki - mediawiki.org), лежащего в основе нескольких проектов "Викимедии". 
Википедия использует технологию "Вики-Вики-Веб", в которой любой человек может изменить практически любую страницу в любой момент ("вики" на гавайском языке означает "быстро"). Участники основываются на изменениях, вносимых другими, совместно работая даже над неоднозначными вопросами и придерживаясь при этом нейтральной точки зрния. Страницы, в которые были внесены плохие правки, быстро восстанавливаются другими участниками. Этот пресс-релиз также был создан совместно с использованием "Вики-Вики-Веб".
Проект "Википедия" был основан в январе 2001 интернет-предпринимателем Джимми Уэлсом (Jimmy Wales) и философом Ларри Сэнджером (Larry Sanger). Интернет-портал "Бомис" (Bomis - bomis.com), владельцем которого был Уэлс, предоставил финансовую и прочую поддержку, в то время как Сэнджер вёл проект в течение первого года его существования в качестве оплачиваемого по полной ставке редактора. С тех пор проект функционирует в основном на основе консенсуса, с соблюдением правил, которые время от времени совершенствуются его участниками. Не так давно проект был передан от "Бомис" некоммерческой организации "Викимедиа Фаундэйшн" (Wikimedia Foundation - wikimediafoundation.org), хотя "Бомис" всё ещё предоставляет "Викимедии" бесплатный доступ в Интернет и обслуживание сервера.
Комментарий от Джимми Уэлса: "Википедия обязана своим успехом существованию сильной сердцевины из хорошо образованных и умеющих хорошо выражать свои мысли участников со всех концов света, которые вместе поддерживают общие стандарты корректности, качества и нейтральности." Разъясняя один из механизмов, позволяющий обеспечивать высокое качество статей, он сказал: "Участники всё время чутко наблюдают за страницей "Свежие изменения". Они постоянно редактируют произведения, и свои, и созданные другими." Даже статьи, охватывающие противоречивые темы, могут быть созданы таким способом. На текущий момент, в англоязычной части "Википедии" насчитывается менее сотни статей, нейтральность которых оспаривает какой-нибудь участник.
В средствах массовой информации было несколько публикаций про "Википедию" – например, в "Нью-Йорк таймс" ("The New York Times"), "Текнолоджи ревью" Массачусетского технологического института (MIT's "Technology Review") и в журнале "Тайм" ("TIME"), а кроме того, на популярных Интернет-сайтах, таких как "Слэшдот" (Slashdot), Вайрд (Wired) и "Курошин" (Kuro5hin). Недавно, про "Википедию" также рассказывалось в новостях по радио, например, в передаче "Рассмотрим всё" Национального общественного радио (National Public Radio's "All Things Considered"), и в телевизионной программе Си-Эн-Эн "ТекУотч" (CNN's "TechWatch"). Всё чаще "Википедия" используют как источник информации студенты, журналисты и все, кому нужна точка отсчета для исследования в Интернете.
В русскоязычных СМИ публикаций про "Википедию" не появлялось, или же они были незначительны. Поэтому, а также поскольку русскоязычный раздел "Википедии" появился на два с половиной года позже, на данный момент в русскоязычном разделе "Википедии" насчитывается лишь около 1500 статей. Однако сравнение динамики роста с разделами на других языках позволяет заключить, что примерно через полтора-два года по качеству и объёму содержимого русскоязычный раздел "Википедии" будет сравним с "Советским Энциклопедическим Словарём", а через три года - с "Большой Советской Энциклопедией".
Всё содержимое "Викимедии" доступно на условиях "лицензии GNU на свободную документацию" "GNU Free Documentation License", которые позволяют любому использовать содержимое "Викимедии" способом, которым он желает, включая и коммерческое использование, при условии, что они передают это право всем остальным и упоминают в качестве источника редакторов конкретного проекта "Викимедии". "МедиаВики" (mediawiki.org) – программное обеспечение, использующееся в различных проектах "Викимедии", также свободно доступно, но на условиях "лицензии GNU для широкой публики" "GNU General Public License" (на условиях этой же лицензии распространяется "Линукс").
Учитывая, что изменения вносятся каждый день и каждую минуту, невозможно точно сказать, что будет с "Википедией" и её родственными проектами через год. Однако благодаря лицензиям GNU, в одном можно быть абсолютно уверенным: содержание и программное обеспечение проекта останется свободным.
Дополнительная информация
Вопросы и предложения по интервью пожалуйста направляйте:
'''Владимиру Владимировичу Медейко''', координатору по связям с прессой русскоязычной "Википедии" 
Телефон: (+7)-812-940-3979 
Email: vmedeiko-wikipedia&#x40;fh&#46;spb&#46;r&#117;
'''Jimmy Wales''', President, Wikimedia Foundation, Inc. (English only) 
Phone: (+1)-727-527-9776 
Email: [mailto:jwales@bomis.com jwales@bomis.com] 
Для получения более подробной информации по теме пожалуйста смотрите:
* Статьи в "Википедии" о ней самой
* Статьи в "Википедии" о "Викимедии"
* Статистика "Википедии" **, Статистика для www.wikipedia.org
* Ответы на некоторые часто возникающие критические замечания по концепци "Вики-Вики"
* Избранные статьи, которые считаются хорошо написанными и тщательно раскрывающими тему
* Страница, содержащая сравнение Wikipedia.org с другими веб-сайтами по информации Alexa
* Упоминания проекта в СМИ
 * Эти языковые части "Википедии" всё ещё используют программное обеспечение UseModWiki а не MediaWiki. 
 ** Включены части "Википедии" только для 31 языка, для которых используется программное обеспечение "МедиаВики". Посетите эту страницу чтобы посмотреть на более подробную статистику. (Число статей - 500 000 – было взято с этой страницы.)
-------------
Этот пресс-релиз был коллективно написан посредством технологии "Вики-Вики-Веб" здесь. До его публикации, английский вариант был отредактирован 199 раза 34-мя различными авторами-добровольцами, и переведён на 16 языков. В отличие от остального содержания проектов "Викимедии", эти тексты (английский оригинал и переводы) является общественным достоянием.

«'''Украденные поцелуи'''» ( ) — французский кинофильм 1968 года, грустная любовная кинокомедия с Клод Жад и Жан-Пьером Лео.
«Дуанелевский» цикл
Фильм входит в цикл фильмов, объединённых одним героем, Антуаном Дуанелем. Цикл начинается полуавтобиографическим фильмом «Четыреста ударов» и продолжается в таких фильмах, как «Антуан и Колетт» (новелла в фильме «Любовь в 20 лет», 1962), «Украденные поцелуи», «Семейный очаг» (1970), «Сбежавшая любовь» (1979, c Жан-Пьером Лео, Клод Жад). В этом цикле «донжуанство обретает вид философского поиска более истинного бытия, в полном согласии с традициями либертинажа XVII века» .
Сюжет
Антуан Дуанель (Жан-Пьер Лео) не сумел заставить Кристин (Клод Жад) полюбить его и продолжает поиски идеальной женщины. Кристина первоначально сопровождала его на своих набегах как детектив. Устраивается работать в детективное агентство, где заваливает любое дело, которое ему поручают расследовать. Дуанель должен выяснить, почему владелец магазина, мсье Табард, чувствует, что его кто-то ненавидит, и существует ли против него заговор. Как-то Дуанель знакомится с Фабьен, женой Табарда, и вступает с ней в любовную связь. Антуан хочет покинуть Кристину, потому что он не восхищается ею. За Кристиной следует неизвестный человек. Затем Кристин берёт на себя инициативу и возвращает Антуана себе.
В ролях
* Жан-Пьер Лео — ''Антуан Дуанель''
* Клод Жад — ''Кристин Дарбон''
* Дельфин Сейриг — ''Фабьен Табар''
* Мишель Лонсдаль — ''Жорж Табар''
* Даниэль Чеккальди — ''мсье Дарбон''
* Клэр Дюамель — ''мадам Дарбон''
* Серж Руссо — ''незнакомец''
* Андре Фалькон — ''мсье Блади''
* Харри-Макс — ''мсье Анри''
* Поль Павель — ''Жюльен''
* Мари Пизье — ''Колетт Тацци''
О фильме
Фильм привёл к конфликту между Трюффо и Годаром, у которого Жан-Пьер Лео снимался в 1968 году в «Веселой науке» . Стремление главного героя «Украденных поцелуев» обуржуазиться было расценено Годаром как предательство бунтарских идеалов Новой волны. Жак Лурсель пишет в своём «Словаре кино», что Годар якобы высмеял название картины, прокомментировав её словами: «Поимели. Обокрали» (''On a été baisés. On a été volés'') . В том же году необходимость совместной поддержки Анри Ланглуа, которого министр культуры собирался уволить с поста директора Синематеки, заставила бывших соратников на время вновь объединиться, в мае 1968 года они вместе сорвали проведение Каннского кинофестиваля , но в 1973 году, после выхода «Американской ночи», отношения были разорваны окончательно .
Награды и номинации
* 1968 — Премия Мельеса
* 1968 — Приз Луи Деллюка
* 1968 — Гран-при французского кино
* 1969 — Номинация на премии «Оскар» и «Золотой глобус» (лучший фильм на иностранном языке)
Примечания
 
Литература
* «Украденные поцелуи» (Д. Фанн) // Франсуа Трюффо / Сост. И. Беленький. — М.: Искусство, 1985. — С. 152—155. — 264 с. — (Мастера зарубежного киноискусства).
* 
* 
* ''Зыков С.'' Украденные поцелуи (Одноим. франц. худож. фильм) // Известия (моск. вечерний выпуск), 27-28 января 1969

'''Афганиста́н''' ( ), официальное название под властью движения «Талибан» с 2021 года — '''Исла́мский Эмира́т Афганиста́н''' ( , ) — государство в Центральной Азии, также относящееся к Южной Азии. Население по состоянию на 2022 год — 34 262 840 человек . Площадь территории — 652 864 км². Занимает 45-е место в мире по численности населения и 40-е по территории .
Страна не имеет выхода к морю и находится в северо-восточной части Иранского нагорья. Граничит с Ираном на западе, Пакистаном — на юге и востоке, Туркменистаном, Узбекистаном и Таджикистаном — на севере, КНР — в самой восточной части страны; также граничит с оспариваемой Индией, КНР и Пакистаном территорией Кашмир на востоке .
Столица — Кабул. Государственные языки — пушту и дари (лингва франка) .
Де-факто является однопартийной диктатурой, не соблюдающей права человека. В стране наблюдается высокий уровень терроризма, экстремизма, радикализма, бедности и коррупции. Афганистан — член Организации Объединённых Наций, Организации исламского сотрудничества, Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии, Группы 77, Организации экономического сотрудничества, а также Движения неприсоединения. По состоянию на 2020 год экономика Афганистана занимала 98-е место в мире с валовым внутренним продуктом по паритету покупательной способности с показателем в 81,9 миллиарда долларов, а по ВВП на душу населения (ППС) — 169 место из 189 стран .
Освоение человечеством территорий современного Афганистана началось со времён среднего палеолита, а нахождение Афганистана на Великом шёлковом пути позволило иметь связь с культурами Ближнего Востока и других частей Азии. На территориях проживали разные народы и существовали разные династии, пытавшиеся создать империи — Кушаны, Эфталиты, Саманиды, Саффариды, Газневиды, Гуриды, Хильджи, Моголы и другие. Афганистан неофициально называют «кладбищем империй», поскольку страна на протяжении всей своей истории становилась местом военных действий, начиная с Александра Македонского, империи Маурьев, арабских вторжений VII—VIII веков, монгольского завоевания Хорезма и заканчивая войнами с участием Британской Империи (1838—1919), Советского Союза (1979—1989) и Соединённых Штатов Америки (2001—2021).
Современное государство Афганистан ведёт свою историю с династий Хотаки и Дуррани в XVIII веке . К концу XIX века Афганистан стал буферным государством в так называемой «Большой игре» Британской Индии и Российской Империи . Границы страны с Британской Индией, сформированные по линии Дюранда в 1893 году, не были признаны афганским правительством, что стало причиной напряжённых отношений с Пакистаном, обретшим независимость в 1947 году. В результате Третьей англо-афганской войны в 1919 году Афганистан перестал быть зависимым от иностранного влияния, а позже в стране было установлено королевство под руководством Амануллы-хана, просуществовавшее почти 50 лет . Итогом стал государственный переворот в 1973 году, упразднивший монархию, отстранивший от власти короля Захир-Шаха и сформировавший республиканский строй . Второй военный переворот в 1978 году привёл к установлению социалистического строя, имевшего внешнее влияние Советского Союза , что стало причиной афганской войны в 1979—1989 годах, в которой повстанцы-моджахеды сражались против советских войск . В 1989 году советские войска были выведены из Афганистана, что привело к недолгому установлению власти моджахедов, на смену которым в 1996 году пришла более радикальная исламская фундаменталистская деобандистская группировка «Талибан», основавшая Исламский Эмират Афганистан . После начала ввода в страну войск НАТО во главе с США в 2004 году была основана Исламская Республика Афганистан (ИРА), которая контролировала большую часть страны до 2021 года, несмотря на продолжающееся сопротивление талибов . После объявления о начале полного вывода войск США из Афганистана с 1 мая 2021 года ИРА начала стремительно терять контроль над страной и 15 августа 2021 года без боя сдала столицу страны, после чего «Талибан» объявил об установлении своей власти на территории всего Афганистана . В настоящий момент только Россия признала легитимным правительство «Талибана» .
Этимология
Первая часть названия страны — «афган» — персидское слово, означающее «молчание» или «безмолвие»; с тюркских языков слово ''Ауган'' (''Афган'') переводится как «ушедший, скрывшийся». Это так называемое внешнее название народа, в отличие от самоназвания (аналогом в русском языке можно считать слова «немец», «немцы», то есть не умеющие говорить «по-нашему», немые). Так назывались все иностранные жители. Это также другое название пуштунов — крупнейшей этнической группы в стране. Действительно, территория Афганистана труднодоступна и удобна лишь для племён, которые по тем или иным причинам ушли или переселились в горы и сохраняли свою независимость от разного рода завоевателей Центральной Азии.
Вторая часть названия — суффикс «-стан» — восходит к индоевропейскому корню ''*stā-'' («стоять») и на персидском языке означает «место, страна». В современном персидском языке суффикс ''-истан'' ( ) применяется для образования топонимов — географических названий мест проживания племён, народов и различных этнических групп.
Термин «афганцы» в качестве названия народа используется, по крайней мере, начиная с исламского периода. По мнению ряда учёных, слово «афганский» появилось впервые в истории в 982 году; тогда под ним понимались представители различных племён, жившие на западной границе гор вдоль реки Инд .
Марокканский путешественник Ибн Баттута, посетивший Кабул в 1333 году, пишет:
 
В «Энциклопедии Иранике» сказано:
 
С этнологической точки зрения, «афганский» — термин, которым на персидском языке Афганистана называются пуштуны. Этот термин распространяется всё больше и за пределами Афганистана, поскольку пуштунский племенной союз на сегодняшний день является наиболее значимым в этой стране, численно и политически.
 
Кроме того, она поясняет:
 
Под названием «Avagānā», эта этническая группа впервые упоминается индийским астрономом в начале VI века нашей эры в его труде «Brihat-samhita».
 
Эта информация подкрепляется и традиционной пуштунской литературой — например, в трудах поэта XVII века Хушаль-хана Хаттака , писавшего по-пуштунски:
 
Термин «Афганистан» упомянул в своих воспоминаниях император Бабур в XVI веке: в то время это слово обозначало земли к югу от Кабула, где в основном и проживают пуштуны .
Сэр Монстюарт Эльфинстон, возглавивший британскую дипломатическую миссию в Афганистан в 1808 году, в своей книге ''«Account of the Kingdom of Cabul and its Dependencies in Persia and India»'' также писал, что сами афганцы верят в то, что они являются потомками еврейского рода, берущего своё начало от третьего сына Иосифа Афгана. Впрочем, там же Эльфинстон пишет о несостоятельности этой теории и её неподтверждённости.
До XIX века название использовалось только для традиционных земель пуштунов, в то время как всё государство в целом было известно как Кабульское королевство . В других частях страны в определённые периоды истории существовали независимые государства — такие, как Королевство Балхе в конце восемнадцатого и в начале девятнадцатого века .
Наконец, с расширением и централизацией власти в стране, афганские правители приняли название «Афганистан» для всего королевства. «Афганистан» в качестве названия всего царства было упомянуто в 1857 году Фридрихом Энгельсом ; оно стало официальным названием, когда страна была признана мировым сообществом в 1919 году, после обретения полной независимости от Великобритании, и было утверждено в качестве такового в Конституции Афганистана 1923 года .
География
 
 
Рельеф
Территория Афганистана располагается в северо-восточной части Иранского нагорья. Значительную часть страны составляют горы и находящиеся между ними долины .
На севере страны расположена Бактрийская равнина, в пределах которой лежит песчано-глинистая пустыня, являющаяся продолжением Каракумов. На юге и востоке её окаймляют горные системы: Паропамиз, состоящая из двух хребтов — Сафедкох и Сиахкох, а также Гиндукуш.
На востоке Бадахшана расположен так называемый Ваханский коридор, представляющий собой суровую высокогорную территорию длиной около 295 километров и шириной от 15 до 57 километров в долинах рек Памир, Вахан и Пяндж .
Южнее расположены Среднеафганские горы и Газни-Кандагарское плоскогорье. На западе, по границе с Ираном, лежат плато Наомид и впадина Систан. Крайний юг страны занимают впадина Гауди-Зира, глинисто-щебнистая пустыня Дашти-Марго и песчаные пустыни Гармсер и Регистан.
Западнее Гиндукуша находится нагорье Хазараджат высотой 3000—4000 м. На границе с Пакистаном находится высшая точка страны — гора Ношак, высотой 7492 м.
 
Файл:Mountains in Afghanistan.JPG|Горный пейзаж
Файл:Landscape in Afghanistan.JPG|Ландшафт Афганистана
Файл:Northwestern Afghanistan.jpg|Северо-запад страны
Файл:Eastern Afghanistan.jpg|Восток страны
 
Климат
Климат Афганистана субтропический континентальный, холодный зимой и сухой жаркий летом. Средние температуры и количество осадков изменяются с высотой: зимой от +8 до −20 °C и ниже, летом от +32 до 0 °C. В пустынях выпадает 40—50 мм осадков в год, на плоскогорьях — 200—250 мм, на наветренных склонах Гиндукуша 400—600 мм, на юго-востоке Афганистана, куда проникают муссоны с Индийского океана, около 800 мм. Максимум осадков приходится на зиму и весну. На высоте 3000—5000 м снежный покров держится 6—8 месяцев, выше 5000 м — ледники.
 ]]
Геологическое строение
Территория Афганистана расположена в основном в пределах Альпийско-Гималайского подвижного пояса, за исключением Бактрийской равнины, принадлежащей южной окраине Туранской платформы.
Реки и водоёмы
Все реки, за исключением Кабула, впадающего в Инд, являются бессточными. Наиболее крупные из них — Амударья, протекающая по северной границе страны, Герируд, разбираемая на орошение и Гильменд, впадающая вместе с реками Фарахруд, Хашруд и Харутруд во впадину Систан и образующие там группу пресноводных озёр Хамун. Питаются реки главным образом талыми водами горных ледников. На равнинных реках весной половодье, а летом они пересыхают. Горные реки обладают значительным гидроэнергопотенциалом. Во многих районах единственным источником водоснабжения и орошения являются подземные воды.
Полезные ископаемые
 
Недра Афганистана богаты полезными ископаемыми, но их разработка носит ограниченный характер ввиду их расположения в отдалённых горных районах.
Присутствуют залежи каменного угля и драгоценных металлов, бериллиевых руд, серы, поваренной соли, мрамора, лазурита, барита, целестина. Присутствуют месторождения нефти, природного газа, гипса. Разведаны медные, железные, марганцевые руды.
Медное месторождение Айнак близ Кабула считают самым большим в Евразии (запасы около 240 млн тонн руды с содержанием 2,3 % (оценка 2006 года), недалеко от Кабула находится и железорудное месторождение Хаджигек (запасы около 428 млн тонн руды с содержанием 62—68 %), которое считается самым крупным в южноазиатском регионе .
Время в Афганистане
 
Территория Афганистана располагается в часовом поясе UTC+4:30. На летнее время Афганистан не переходит.
История
 
Афганистан — страна с древнейшей историей. По находкам в пещере Кара-Камар у Айбака выделен каракамарский вариант верхнего палеолита .
Сельские общины на территории Афганистана возрастом 5000 лет назад были одними из первых в мире .
Предполагается, что одна из иранских религий, зороастризм, возникла на территории северного Афганистана между 1800 до 800 годами до н. э., а Заратуштра жил и умер в Балхе . На древневосточных иранских языках, как, например, на авестийском, говорили в этом регионе во время расцвета зороастризма. К середине VI века до нашей эры, Ахемениды включили Афганистан в состав своей Персидской империи.
Империя Ахеменидов пала под ударами Александра Македонского после 330 года до н. э. и территория современного Афганистана вошла в состав его империи. После распада империи Александра Македонского Афганистан был частью государства Селевкидов, контролировавших регион до 305 года до н. э. Буддизм стал доминирующей религией в регионе.
 
Затем регион стал частью Греко-бактрийского царства. Индо-греки были разбиты скифами и вытеснены из региона к концу II века до нашей эры. Греко-бактрийское царство просуществовало до 125 г. до н. э. 
В I веке Парфянская империя покорила современную территорию Афганистана. В середине-конце II века Кушанская империя с центром в современном Афганистане, стала большой покровительницей буддийской культуры. Кушаны были разбиты Сасанидами в III веке .
 .]]
Различные правители называли себя кушанами (как известно, Сасаниды продолжали править, по крайней мере, частью этого региона ). В конце концов, кушаны были разгромлены гуннами, место которых, в свою очередь, заняли эфталиты, создавшие в регионе своё государство в первой половине V века . Эфталиты были разбиты войсками Тюркского каганата в 557 году. Однако, эфталитам и потомкам кушан удалось создать небольшое государство в Кабулистане, которое впоследствии было захвачено мусульманскими правителями Саффаридами, а затем входило в состав государств Саманидов и Газневидов.
В этот период в центральной части современного Афганистана были построены Бамианские статуи Будды, входившие в комплекс буддийских монастырей в Бамианской долине, возраст которых датируется VI веком нашей эры и которые относятся к индийскому искусству Гандхара, а население разговаривало на гандхари.
Исламский и монгольский период
 
В VII веке современная территория западного Афганистана была завоёвана арабами, принёсшими свою культуру и новую религию — ислам. Однако окончательно ислам утвердился лишь в X веке, когда регион вошёл в состав империи Саманидов .
В X веке в страну из Средней Азии пришли тюрки. На территории современного Афганистана возникла Газневидская империя (со столицей в городе Газни), включавшая в себя также части Ирана, Средней Азии и Индии. Начался расцвет науки и культуры .
В XII веке усилилась местная династия Гуридов, объединившая под своей властью большую территории. В начале XIII века держава Гуридов покорена Хорезмом.
В XIII веке регион подвергся вторжению монгольских войск Чингисхана . Современная территория Афганистана вошла в состав Монгольской империи, на его территории существовало вассальное монголам государство династии Куртов. Современный Афганистан находился на границе двух монгольских улусов — государства Хулагуидов и Чагатайского улуса. Во второй половине XIV века современный Афганистан входил в состав империи Тимура, а после его смерти здесь правили Тимуриды, из которых особенно известен правитель Кабула Бабур, основавший Империю Великих Моголов.
В XVI—XVII веках территория современного Афганистана находилась под властью правителей Сефевидской империи, Империи Великих Моголов и Бухарского ханства.
Династия Хотаки
 
В начале XVIII века территория современного Афганистана входила в состав Сефевидского государства и Бухарского ханства. После ослабления Персии и нескольких восстаний афганцы сумели создать ряд независимых княжеств — Кандагарское и Гератское, и после ослабления Бухарского ханства полунезависимый узбекский хан Балхского ханства сделался самостоятельным.
Кандагарское княжество находилось под властью пуштунской династии Хотаки, основанной Мир Вайсом. В 1722 году афганские войска предприняли поход в Сефевидскую империю и даже захватили её столицу — Исфахан, однако затем потерпели поражение от Надир-шаха.
Надир-шах затем распространил свою власть на современную территорию Афганистана, но его власть там оказалась непрочной и после его гибели в 1747 году империя Сефевидов распалась.
Дурранийская держава
 
 
Дурранийская империя была основана в Кандагаре в 1747 году военным командиром Ахмад-шахом Дуррани. Она стала первым единым афганским государством. Однако при его преемниках империя распалась на ряд самостоятельных княжеств — Пешаварское, Кабульское, Кандагарское и Гератское.
Современная история
 
Англо-афганские войны
 
Благодаря своему стратегическому положению в центре Евразии, Афганистан становится ареной борьбы между двумя мощными державами того времени: Британской и Российской империями. Эта борьба получила название «Большой игры». С целью контроля над Афганистаном Британская империя провела три войны, две из которых завершились уверенной победой британцев.
Королевство Афганистан
 е. Этот визит положил начало стратегическому партнёрству Афганистана и Германии, 1928 год]]
 
19 августа 1919 года Аманулла-хан провозгласил независимость Афганистана, которая приветствовалась властями Советской России. Афганистан был первым государством, которое признало РСФСР и установило с ней дипломатические отношения.
После третьей англо-афганской войны Великобритания была вынуждена признать сначала частичную, а в 1926 году полную независимость Эмирата Афганистан.
Эмират упразднён в 1929 году; последним эмиром был Хабибулла Гази. Королевство Афганистан было провозглашено Мухаммедом Надир-шахом. После смерти Надир-шаха в ноябре 1933 года королём стал его сын Мухаммед Захир Шах, который был свергнут собственным двоюродным братом Мухаммедом Даудом в 1973 году.
Первая республика и диктатура Дауда
 
17 июля 1973 года в Афганистане произошёл государственный переворот. Монархия была упразднена и в стране была провозглашена республика. Этот период истории характеризуется крайней политической нестабильностью. Президент Мухаммед Дауд пытался провести реформы и модернизировать страну, но в конечном счёте ему это не удалось.
Апрельская (Саурская) революция
 
В апреле 1978 года в стране началась революция. Президент Мухаммед Дауд вместе с членами своей семьи был застрелен при штурме резиденции, а к власти пришла коммунистическая Народно-демократическая партия Афганистана (НДПА).
Демократическая Республика Афганистан. Начало гражданской войны
 
 
В апреле 1978 года, после Саурской (Апрельской) революции провозглашена Демократическая Республика Афганистан (ДРА). Главой государства стал Нур Мохаммад Тараки, а председателем Революционного совета — Хафизулла Амин. Правительство стало проводить радикальные реформы, в частности, секуляризацию, что вызывало массовые протесты в традиционном афганском обществе. началась Гражданская война. Правящая партия НДПА ещё с 1967 года делилась на две фракции — Хальк и Парчам. Нур Мохаммад Тараки, лидер фракции Хальк, был тайно убит Амином, членом своей же фракции, который стал главой государства. Амина считали ненадёжным человеком, способным в любой момент переориентироваться на Запад.
Поэтому советское руководство приняло решение устранить Амина, а в страну ввести войска, чтобы помочь коммунистическому правительству справиться с мятежниками. В результате СССР вмешался в гражданскую войну. Официальная позиция США: СССР вторгся в Афганистан и оккупировал его. После убийства Амина 27 декабря 1979 года во время штурма президентского дворца советским спецназом пост председателя Революционного совета занял лидер фракции Парчам Бабрак Кармаль.
Против советских войск боролись афганские моджахеды. С некоторых пор их стали поддерживать США, Китай и ряд других стран мира, в частности финансово, и помогать оружием, в том числе переносимыми ракетными комплексами «Стингер». Непрекращающееся сопротивление в конечном итоге склонило руководство СССР к выводу войск из Афганистана.
4 мая 1986 года по решению 18-го пленума ЦК НДПА Кармаль был освобождён «по состоянию здоровья». Смещение с должности было вызвано переменами в СССР, где к власти пришёл Горбачёв. Новым председателем Революционного совета Демократической Республики Афганистан 1 октября стал Мухаммед Наджибулла. Спустя месяц, 30 ноября, в соответствии с новой конституцией Лойя джирга избрала его новым президентом страны, восстановив тем самым пост, который был упразднён после Саурской революции. Советские войска были выведены из страны в 1989 году. После вывода советских войск (1989) Наджибулла оставался у власти ещё в течение трёх лет.
Правление талибов
 
 » (также флаг Афганистана во время правления этого движения)]]
 , июль 2001 года]]
После вывода советских войск в 1989 году гражданская война не закончилась, а разгорелась с новой силой. На севере страны группа полевых командиров образовала Северный альянс. В апреле 1992 года повстанцы вошли в Кабул, и Демократическая Республика Афганистан прекратила своё существование. Во время борьбы за власть между Ахмадом Шахом Масудом и Гульбеддином Хекматияром столица Кабул была обстреляна артиллерией противоборствующих сторон, и большое количество культурных и исторических памятников афганской столицы было разрушено . Тем временем на юге страны набирало силу движение «Талибан». В большинстве своём талибы были пуштунами по национальности и объявили себя защитниками интересов афганского народа. Их целью было построение в Афганистане исламского государства, основанного на законах Шариата.
К 1996 году под их контроль попала большая часть страны, в сентябре после взятия Кабула Мухаммед Наджибулла был убит, а Северный альянс был вытеснен в отдалённые приграничные северные провинции. Правление талибов характеризовалось религиозной нетерпимостью по отношению к иноверцам (так, например, несмотря на протесты мирового сообщества, в том числе и мусульманских стран, талибами были взорваны памятники архитектуры — Бамианские статуи Будды, которые были объявлены ими языческими идолами), жестокостью — например, ворам отрубали руки, а также дискриминацией женщин — женщинам и девочкам было запрещено посещать школы и находиться на улице без сопровождения мужчины и т. д. 
С конца 1980-х годов начинается масштабный рост производства наркотиков в Афганистане. Рекордный урожай опиатов — 4600 тонн — был собран в 1999 году, во время талибского правления . В 2000 году из-за сильной засухи было собрано 3275 тонны опиумного мака . В том же году талибы под давлением мирового сообщества запретили выращивание опиумного мака на контролируемой ими территории, в результате чего за 2001 год в Афганистане был выращен рекордно низкий урожай опиумного мака: было произведено всего 185 тонн опиума, причём большая часть этого опиума была собрана на территории провинции Бадахшан, контролируемой Северным альянсом .
После терактов 11 сентября 2001 года международный террорист Усама бен Ладен нашёл убежище в талибском Афганистане. Это послужило поводом для вторжения США в Афганистан. По мнению журналиста Пепе Эскобара, однако, настоящей причиной послужил отказ талибов в прокладке Трансафганского трубопровода (ТАПИ, Туркменистан — Афганистан — Пакистан — Индия) на условиях США, в частности, план вторжения США в Афганистан существовал ещё за полгода до событий 11 сентября .
Война в Афганистане в 2001—2021 годах
 
В ходе операции «Несокрушимая свобода» к началу 2002 года режим талибов был ликвидирован, но окончательно движение «Талибан» не было уничтожено. Основные силы ушли в горные районы Вазиристана, другие перешли к партизанской войне на территории Афганистана и Пакистана.
Исламская Республика Афганистан
 
После падения режима талибов была провозглашена Исламская Республика Афганистан. В декабре 2001 года на Боннской конференции афганских политических деятелей Хамид Карзай был поставлен во главе переходной администрации Афганистана. В июне 2002 года Лойя-джирга (Высший совет, в который входят лидеры всех народов, племён и группировок Афганистана) избрала его временным президентом страны. В 2004 году была принята новая Конституция и проведены первые президентские выборы, на которых победил Хамид Карзай.
20 августа 2009 года в стране прошли очередные президентские выборы, победу на которых вновь одержал Хамид Карзай .
Главой страны в 2014 году стал Ашраф Гани.
Несмотря на это, в стране по-прежнему продолжалась гражданская война, но уже с участием Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF).
Согласно данным Thomson Reuters Foundation, опубликовавшего в январе 2019 года рейтинг самых опасных для женщин стран мира, Афганистан занимает вторую позицию в списке государств с наибольшим количеством рисков для женщины в плане здравоохранения, доступа к экономическим ресурсам, обычной жизни, сексуального насилия, торговли людьми .
Возвращение талибов
 
Начиная с 1 мая 2021 года, в связи с объявлением об окончательном уходе американских войск из страны, боевиками террористической организации «Талибан» начата активная наступательная операция против правительственных сил Афганистана . Правительство Афганистана начало стремительно терять контроль над территорией страны. На начало августа афганские талибы захватили и удерживали 200 районных центров из 417, а к середине августа уже бо́льшую часть территорий Афганистана, включая 2/3 столиц провинций.
15 августа 2021 года «Талибан» объявил о полном захвате территории Афганистана . Президент Афганистана Ашраф Гани согласился уйти в отставку и бежал из страны . 17 августа 2021 года оставшийся в стране вице-президент Афганистана Амрулла Салех объявил себя действующим главой государства и призвал население страны присоединяться к сопротивлению «Талибану» . Сын Ахмад Шах Масуда, бывшего лидера Северного альянса, Ахмад Масуд-младший начал собирать остатки правительственных сил в северной провинции Панджшер в целях организации сопротивления талибам . 22 августа 2021 года талибы потребовали от лидера сопротивления Ахмада Масуда сдать Панджшер. В видео, опубликованном талибами, они заявили, что дают 4 часа на то, чтобы его сторонники, удерживающие часть провинции Панджшер, сложили оружие. В противном случае участники сопротивления «будут наказаны». Видеообращение сопровождалось кадрами передвижения силовиков «Талибана» в Панджшер .
Председатель Объединённого комитета начальников штабов Вооружённых сил США генерал Марк Милли как главную причину победы талибов назвал отсутствие поддержки народа у прежнего правительства:
 
27 сентября 2021 года и. о. министра юстиции в правительстве «Талибана» Абдул Хаким Шариа заявил, что движение планирует применять Конституцию 1964 года (времён последнего короля Афганистана Захир-шаха), за исключением положений, которые противоречат шариату .
Первоначально ни ООН, ни какое-либо государство не признало правительство «Талибана». Большинство послов Афганистана в других странах также не признают правительство «Талибана» . Однако 3 июля 2025 года Россия официально признала новое правительство Афганистана , а Верховный Суд РФ до этого приостановил решение о признании «Талибана» террористической организацией .
Государственное устройство
Фактически с 2021 года установлена диктатура движения Талибан во главе с Руководящим советом Исламского Эмирата Афганистан . В его состав входит около десятка политических и религиозных деятелей, влиятельные полевые командиры, в подавляющем большинстве — пуштуны. Совет функционирует в соответствии с моделью принятия решений на основе консенсуса и возглавляется верховным лидером (эмиром). Совет назначает верховного лидера в случае, если должность оказывается вакантной . Лидер «Талибана» Хайбатулла Ахундзада стал новым главой государства . В ноябре 2022 года он приказал судьям в полной мере обеспечить соблюдение аспектов исламского права согласно шариату, включая публичные казни, в том числе забрасывание камнями, порку и ампутацию конечностей ворам .
Обязанности премьер-министра с 2021 года исполняет Мохаммад Хасан Ахунд 
Административное деление
 
 
Афганистан является '''унитарным государством''' и административно делится на 34 провинции (вилаят; ), которые, в свою очередь, делятся на районы.
Вооружённые силы
 
 
Права человека
 
Женщины в Афганистане обязаны носить бурку, либо абайю с никабом. Всё женское образование, включая начальное, запрещено . Согласно отчёту ''Global Gender Gap Index'', среди 146 стран Афганистан по уровню гендерного разрыва находится на 146 месте .
Со стороны мусульманского населения подвергаются преследованию религиозные меньшинства — христиане , сикхи и индуисты . также подвергаются преследованиям, угрозам и даже смерти .
Экономика
 
Афганистан — слаборазвитое аграрное государство . Крайне бедная страна, сильно зависящая от иностранной помощи (2,6 млрд долл. в 2009 году, при государственном бюджете 3,3 млрд долл.).
ВВП на душу населения в 2009 году — 800 долл. (по паритету покупательной способности, 219-е место в мире).
78 % работающих — в сельском хозяйстве (31 % ВВП), 6 % — в промышленности (26 % ВВП), 16 % — в сфере обслуживания (43 % ВВП). Уровень безработицы — 35 % (в 2008 году).
Продукция промышленности — одежда, мыло, обувь, удобрения, цемент; ковры; газ, уголь, медь.
Экспорт — 0,6 млрд долл (в 2008, без учёта нелегального экспорта): опиум, фрукты и орехи, ковры, шерсть, каракуль, драгоценные и полудрагоценные камни.
Основные покупатели в 2008: Индия — 23,5 %, Пакистан — 17,7 %, США — 16,5 %, Таджикистан — 12,8 %, Нидерланды — 6,9 %.
Импорт — 5,3 млрд долл. (в 2008): промышленные товары, продукты питания, текстиль, нефть и нефтепродукты.
Основные поставщики в 2008: Пакистан — 36 %, США — 9,3 %, Германия — 7,5 %, Индия — 6,9 %.
Афганистан является членом ВТО .
 
Afghan market teeming with vendors and shoppers 2-4-09.jpg|Афганский рынок
Pomegranates from eastern Afghanistan.jpg|Плоды граната из Афганистана
Afghan carpets being sold.jpg|Афганские ковры
 
Сельское хозяйство
 
Продукция сельского хозяйства — опиум, зерно, фрукты, орехи; шерсть, кожа.
Производство наркотиков
 
 
 
 
В конце августа 2008 Управление ООН по наркотикам и преступности (UNODC) опубликовало свой ежегодный доклад о производстве опиумного мака в Афганистане, в котором утверждается: ''«Ещё ни одна страна в мире, кроме Китая середины XIX века, не производила столько наркотиков, сколько современный Афганистан»''.
После вторжения войск США и НАТО производство наркотиков увеличилось в несколько раз (цитата — производство наркотиков удваивается практически каждый год) . В частности (немецкий политик), производство наркотиков увеличилось в ходе Афганской войны под эгидой НАТО в 40 раз (с 2001 — по 14); по другим данным, с 2001 по 2008 год производство опиатов и героина в Афганистане выросло в 2—2,5 раза . Отмечалось, что Россия и страны ЕС являются главными жертвами героина, поступающего из Афганистана . В 2010 году итальянский депутат Европарламента Пино Арлакки заявлял, что бурный рост потребления наркотиков в России за десять лет произошёл именно за счёт наркотрафика из Афганистана .
По данным UNODC, в Афганистане производится уже более 90 % опиума, поступающего на мировой рынок. Площадь опиумных плантаций составляет 193 тыс. га. Доходы афганских «наркобаронов» в 2007 году превысили 3 млрд долл. (что, по разным оценкам, составляет от 10 % до 15 % официального ВВП Афганистана). Площадь посевов опийного мака в Афганистане сейчас превосходит плантации коки в Колумбии, Перу и Боливии, вместе взятых.
В 2006 году в стране было произведено 6100 тонн опиума, а в 2007 — рекордный урожай в 8000 тонн .
При этом, на севере и в центре, контролируемых правительством Хамида Карзая, производится лишь 20 % афганского опиумного мака, а остальная доля — в южных провинциях на границе с Пакистаном — зоне действий войск НАТО и талибов. Главный центр производства наркотиков — провинция Гильменд, оплот движения Талибан , где площадь посадок составила 103 тыс. га .
Афганистан официально находится под патронатом Международных сил содействия безопасности в Афганистане (ISAF) (которому США передали эту ответственность после официального завершения военных операций), но международные силы так и не смогли взять под контроль всю территорию Афганистана, ограничивая своё реальное влияние в основном Кабулом и окрестностями.
По данным ООН, около 90 % поступающих в Европу наркотиков имеют афганское происхождение. ISAF, со своей стороны, на словах заявляет, что его войска проводят в Афганистане операцию по поддержанию мира и готовы помогать афганскому правительству в решении наркопроблемы, но это прежде всего и в основном его собственная задача.
Выращивание мака зачастую является единственным источником доходов для афганских крестьян .
Афганистан — самый крупный в мире производитель опиума; выращивание мака сократилось на 22 % и 157 000 гектаров в 2008, но остаётся на исторически высоком уровне; неблагоприятные условия для выращивания в 2008 году снизили количество собранного урожая до 5500 тонн, на 31 % по сравнению с 2007. Если бы весь урожай был переработан, получилось бы около 648 тонн чистого героина. Талибан и другие антиправительственные группировки участвуют непосредственно в производстве опиума и получают прибыль от торговли им. Опиум является ключевым источником доходов Талибана в Афганистане . В 2008 году доход Талибана от продажи наркотиков составил 470 миллионов долларов . Повсеместная коррупция и нестабильность в государстве препятствуют применяемым мерам по борьбе с наркотиками. Большая часть героина, реализуемого в Европе и Восточной Азии, произведена из афганского опиума (2008) .
 
Директор казахстанской консалтинговой организации «Группа оценки рисков» Досым Сатпаев утверждает, что наркотики производят афганские группы, оппозиционные движению Талибан. Поддерживая их, НАТО закрывает глаза на их наркотическую деятельность . Майкл Бернстам, профессор Стенфордского университета, имеет мнение что Талибан «запрещал наркотики и жестоко карал», осуществляя репрессии против наркопроизводителей. Он обвинил НАТО в «гуманитарном отношении» к населению, производящему наркотики .
Глава ФСКН Виктор Иванов на конференции в Москве заявил о катастрофическом росте производства героина, увеличении посевных площадей опиумного мака в 30 раз, что свидетельствует о несостоятельности текущей политики международного сообщества в данном регионе .
На фоне присутствия в Афганистане военных США и НАТО с каждым годом производство наркотиков выросло быстрыми темпами на территории всей этой страны. Стоит заметить, что на большей части районов данного производства располагаются британские и американские части, призванные для борьбы с талибами. Согласно официальным и неофициальным данным, уровень производства и незаконного оборота наркотиков увеличился более чем в 100 раз по сравнению с 2001 годом, когда США начали борьбу с афганским опиумом. В 2013 году производство наркотиков составило порядка 5 500 тонн, в 2015 году снизилось до 3 300 тонн, однако уже в этом году , согласно официальной статистике, оно достигло 4 800 тонн. Тем не менее афганское Министерство по борьбе с наркотиками и Представительство ООН в Кабуле после объявления новой военной стратегии США в Афганистане заявили, что в 2017 году под посевы опиумного мака в стране отведено 328 000 гектаров земли, что на 63 % больше, чем в прошлом году. В ходе пресс-конференции представитель ООН добавил, что объём производства на одном гектаре вырос до 27,3 кг, то есть увеличился на 15 % по сравнению с 2016 годом, а общий размер производства достиг отметки в 9 000 тонн, что является абсолютным рекордом за всю историю Афганистана .
 
Согласно докладу Бюро ООН по борьбе с наркотиками в Афганистане, основным центром данного производства считается провинция Гильменд. По имеющимся сообщениям, 60 % всех производимых в этой стране наркотиков выращиваются именно в этой провинции, являющейся оплотом талибов (на 2017 год Талибан контролировал или претендовал на контроль над 10 из 14 уездов провинции ). Самое масштабное производство наркотических веществ, да ещё по соседству с крупнейшей иностранной военной базой на территории Афганистана вызывает в политических кругах и общественном мнении этой страны серьёзные подозрения по поводу причастности иностранных военных к выращиванию и контрабанде столь прибыльного товара.
Из всего сказанного можно сделать вывод о том, что за последние 16 лет производство наркотиков в Афганистане только увеличилось, а их основная часть производится в провинциях, где размещено большое количество американских и британских военных . Производство и торговля опия также является важным источником дохода , и на середину 2010-х годов они поставляли 90 процентов всего опия, производимого в мире .
Население
 
* Численность населения — 32,226 млн (оценка на 2019 ).
* Ежегодный прирост — 2,6 %.
* Рождаемость — 45,5 на 1000 (5-е место в мире).
* Смертность — 19,2 на 1000 (8-е место в мире).
* Суммарный коэффициент рождаемости — 6,5 рождений на женщину (4-е место в мире).
* Младенческая смертность — 247 на 1000 (1-е место в мире; данные ООН конца 2009 года).
* Городское население — 24 %.
* Грамотность — 43 % мужчин, 12 % женщин (оценка 2000 года).
Афганистан — многонациональное государство. Его население состоит из различных этнических групп, принадлежащих к различным языковым семьям — индоевропейской (иранской группе), тюркской и другим. Согласно Конституции Афганистана, в состав населения входят по крайней мере 14 этнических групп.
Согласно социологическому исследованию, проведённому '' '' в 2018 году, численность пуштунов составляет 50 % населения, таджиков — 23 %, хазарейцев — 10 %, узбеков — 9 %. Менее многочисленные этнические группы — аймаки, туркмены, белуджи и др .
 
Afghanistan ethnic groups 2005.jpg|Карта ЦРУ, показывающая территорию проживания этнических групп и подгрупп в Афганистане на 2005 год
Afghanistan_single_age_population_pyramid_2020.png||Возрастно-половая пирамида населения Афганистана на 2020 год
Afghan family Pashtun home.JPEG|Афганская семья в своём доме в Кабуле
 
Ожидаемая продолжительность жизни
Афганистан на 2023 год занимает последнее место в мире (241-е место в справочнике ЦРУ по странам мира) по ожидаемой продолжительности жизни — как по общей, так для мужчин и для женщин :
* общая — 54,1 года;
* мужчины — 52,5 года;
* женщины — 55,7 лет.
Урбанизация
 
 
Религия
 
 в Мазари-Шарифе]]
Господствующей религией является ислам — его исповедует более 99 % населения. В стране наиболее распространён суннизм ханафитского мазхаба; до 19 % жителей страны являются шиитами .
Большинство живущих в Афганистане христиан (30 тыс. ) являются иностранцами. Крупнейшим направлением христианства в стране считается протестантизм. По состоянию на 2000 год в Афганистане действовало 240 протестантских общин, из которых 124 были пятидесятническими . По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2015 год, Афганистан занимает 5 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан .
В стране также имеются сторонники веры бахаи (15 тыс. ), индуисты (10 тыс. ), сикхи, зороастрийцы и др.
Образование
 
 
 
Инфраструктура
Транспорт
 
В Афганистане имеется 46 аэропортов (из них 29 — с ВПП с твёрдым покрытием) и один вертолётный аэродром. Имеется 466 км газовых трубопроводов, 34 903 км автодорог (из них с покрытием — 17 903 км), 120 км водных путей (главным образом, по Амударье для судов дедвейтом до 500 т) .
В 1980-е годы на территории страны построены 4 км железных дорог (и 2 станции), связавшие Афганистан с СССР. В 2011 году построена железнодорожная линия Хайратон — Мазари-Шариф, длина линии — около 80 километров. Строительство полностью выполнил Узбекистан. Колея — 1520 мм. В августе 2017 года была открыта линия от границы с Ираном до посёлка Rowzanak, в декабре 2020 года доведена до города Герат. Длина на территории Афганистана — около 130 км. Линия построена Ираном, колея 1435 мм. В 2016 году была открыта линия из Туркменистана до афганского приграничного посёлка Акина. В Афганистане — лишь 2 километра. Предполагается продолжить до города Андхой, 30 км.
Телекоммуникации
 
 
Культура
 е]]
 
Афганистан имеет древнюю историю, сохранившуюся до наших дней культуру в виде различных языков и памятников. Тем не менее, многие исторические памятники были разрушены во время войны. Две известные статуи Будды в провинции Бамиан были уничтожены движением «Талибан», которые рассматривали их как «идолопоклоннические» и «языческие». Другие известные памятники архитектуры находятся в городах Кандагаре, Газни и Балхе. Джамский минарет, в долине реки Теджен (Хари), включён в Список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО . Плащ Мухаммеда хранится внутри знаменитого Халха Шарифа в городе Кандагар.
Кухня
 
 
 ]]
'''Афганская кухня''' — это традиции и рецепты, сложившиеся под влиянием географического положения, климата и культурного разнообразия Афганистана. Она сочетает особенности ближневосточной, персидской, индийской и центральноазиатской кулинарии. Основу кухни составляют мясо, зерновые, рис, бобовые, овощи и специи.
Спорт
 
 
 ]]
Бузкаши — национальный афганский вид спорта. Всадники поделены на две команды, играют в поле, каждая команда пытается захватить и удерживать шкуру козы. Из Афганистана также происходят афганские борзые.
 
Музыка
 
 
Литература
 
 
Хотя уровень грамотности очень низок, классика персидской поэзии играет очень важную роль в афганской культуре. Поэзия всегда была одним из основных столпов образования в Иране и Афганистане: в такой степени, что интегрировалась в культуру. Персидская культура по-прежнему оказывает большое влияние на афганскую культуру. Закрытые поэтические соревнования, известные как ''«муша’эра»'', довольно часто проводятся даже среди простых людей. Почти в каждом доме есть один или несколько каких-либо сборников стихов, пусть даже их не читают часто.
Восточный диалект персидского языка широко известен как «дари». Само название происходит от ''парси-э дербари'' («придворный фарси»). Старинное название «дари» — одно из первоначальных названий персидского языка — было восстановлено в афганской Конституции 1964 года и было призвано «…показать, что афганцы считают свою страну колыбелью языка. Таким образом, названия „фарси“, как языка персов, следует строго избегать».
Средства массовой информации
 
Государственная телерадиокомпания — RTA (''Radio Television Afghanistan'', ''رادیو تلویزیون ملی افغانستان''), включает в себя телеканал RTA TV и радиостанцию Radio Kabul.
См. также
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Русский сайт об Афганистане
* Русские вернулись (Путеводитель по Афганистану для рождённых в СССР) — сайт Сергея Жарова
*
