'''А́том''' (от «неделимый , неразрезаемый ») — частица вещества микроскопических размеров и массы, наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его химических свойств .
Атомы состоят из ядра и электронов (точнее, электронного «облака»). Ядро атома состоит из протонов и нейтронов. Количество нейтронов в ядре может быть разным: от нуля до нескольких десятков. Если число электронов совпадает с числом протонов в ядре, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом . В некоторых случаях под атомами понимают только электронейтральные системы, в которых заряд ядра равен суммарному заряду электронов, тем самым противопоставляя их электрически заряженным ионам .
Ядро, несущее почти всю (более чем 99,9 %) массу атома, состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, связанных между собой при помощи сильного взаимодействия. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: число протонов Z соответствует порядковому номеру атома в периодической системе Менделеева и определяет его принадлежность к некоторому химическому элементу, а число нейтронов N — определённому изотопу этого элемента. Единственный стабильный атом, не содержащий нейтронов в ядре — лёгкий водород (протий). Число Z также определяет суммарный положительный электрический заряд (Z×e) атомного ядра и число электронов в нейтральном атоме, задающее его размер .
Атомы различного вида в разных количествах, связанные межатомными связями, образуют молекулы.
 
История становления понятия
Понятие об атоме как о наименьшей неделимой части материи было впервые сформулировано древнеиндийскими и древнегреческими философами (см.: атомизм). В XVII и XVIII веках химикам удалось экспериментально подтвердить эту идею, показав, что некоторые вещества не могут быть подвергнуты дальнейшему расщеплению на составляющие элементы с помощью химических методов. Однако в конце XIX — начале XX века физиками были открыты субатомные частицы и составная структура атома, и стало ясно, что реальная частица, которой было присвоено имя атома, в действительности не является неделимой.
На международном съезде химиков в Карлсруэ (Германия) в 1860 году были приняты определения понятий молекулы и атома. Атом — наименьшая частица химического элемента, входящая в состав простых и сложных веществ.
Модели атомов
* ''Кусочки материи''. Демокрит полагал, что свойства того или иного вещества определяются формой, массой, и пр. характеристиками образующих его атомов. Так, скажем, у огня атомы остры, поэтому огонь способен обжигать, у твёрдых тел они шероховаты, поэтому накрепко сцепляются друг с другом, у воды — гладки, поэтому она способна течь. Даже душа человека, согласно Демокриту, состоит из атомов .
* ''Модель атома Томсона 1904 г.'' (модель «Пудинг с изюмом»). Дж. Дж. Томсон предложил рассматривать атом как некоторое положительно заряженное тело с заключёнными внутри него электронами. Была окончательно опровергнута Резерфордом после проведённого им знаменитого опыта по рассеиванию альфа-частиц.
* ''Ранняя планетарная модель атома Нагаоки''. В 1904 году японский физик Хантаро Нагаока предложил модель атома, построенную по аналогии с планетой Сатурн. В этой модели вокруг маленького положительного ядра по орбитам вращались электроны, объединённые в кольца. Модель оказалась ошибочной.
* ''Планетарная модель атома Бора-Резерфорда''. В 1911 году Эрнест Резерфорд, проделав ряд экспериментов, пришёл к выводу, что атом представляет собой подобие планетной системы, в которой электроны движутся по орбитам вокруг расположенного в центре атома тяжёлого положительно заряженного ядра («модель атома Резерфорда»). Однако такое описание атома вошло в противоречие с классической электродинамикой. Дело в том, что, согласно классической электродинамике, электрон при движении с центростремительным ускорением должен излучать электромагнитные волны, а, следовательно, терять энергию. Расчёты показывали, что время, за которое электрон в таком атоме упадёт на ядро, совершенно ничтожно. Для объяснения стабильности атомов Нильсу Бору пришлось ввести постулаты, которые сводились к тому, что электрон в атоме, находясь в некоторых специальных энергетических состояниях, не излучает энергию («модель атома Бора-Резерфорда»). Необходимость введения постулатов Бора была следствием осознания того, что для описания атома классическая механика неприменима. Дальнейшее изучение излучения атома привело к созданию квантовой механики, которая позволила объяснить подавляющее большинство наблюдаемых фактов.
Квантово-механическая модель атома
Современная модель атома является развитием планетарной модели Бора-Резерфорда. Согласно современной модели, ядро атома состоит из положительно заряженных протонов и не имеющих заряда нейтронов и окружено отрицательно заряженными электронами. Однако представления квантовой механики не позволяют считать, что электроны движутся вокруг ядра по сколько-нибудь определённым траекториям (неопределённость координаты электрона в атоме может быть сравнима с размерами самого атома).
 
Химические свойства атомов определяются конфигурацией электронной оболочки и описываются квантовой механикой. Положение атома в таблице Менделеева определяется электрическим зарядом его ядра (то есть количеством протонов), в то время как количество нейтронов принципиально не влияет на химические свойства; при этом нейтронов в ядре, как правило, больше, чем протонов (см.: атомное ядро). Если атом находится в нейтральном состоянии, то количество электронов в нём равно количеству протонов. Основная масса атома сосредоточена в ядре, а массовая доля электронов в общей массе атома незначительна (несколько сотых процента массы ядра).
Массу атома принято измерять в атомных единицах массы (дальтонах), равных от массы атома стабильного изотопа углерода 12 C.
Строение атома
Субатомные частицы
 
Хотя слово ''атом'' в первоначальном значении обозначало частицу, которая не делится на меньшие части, согласно научным представлениям он состоит из более мелких частиц, называемых субатомными частицами. Атом состоит из электронов, протонов, все атомы, кроме водорода-1, содержат также нейтроны.
Электрон является самой лёгкой из составляющих атом частиц с массой 9,11 кг, отрицательным зарядом и размером, слишком малым для измерения современными методами . Эксперименты по сверхточному определению магнитного момента электрона (Нобелевская премия 1989 года) показывают, что размеры электрона не превышают .
Протоны обладают положительным зарядом и в 1836 раз тяжелее электрона (1,6726 кг). Нейтроны не обладают электрическим зарядом и в 1839 раз тяжелее электрона (1,6749 кг) .
При этом масса ядра меньше суммы масс составляющих его протонов и нейтронов из-за явления дефекта массы. Нейтроны и протоны имеют сравнимый размер, около 2,5 м, хотя размеры этих частиц определены плохо .
В стандартной модели элементарных частиц как протоны, так и нейтроны состоят из элементарных частиц, называемых кварками. Наряду с лептонами, кварки являются одной из основных составляющих материи. И первые и вторые являются фермионами. Существует шесть типов кварков, каждый из которых имеет дробный электрический заряд, равный + или (− ) элементарного. Протоны состоят из двух u-кварков и одного d-кварка, а нейтрон — из одного u-кварка и двух d-кварков. Это различие объясняет разницу в массах и зарядах протона и нейтрона. Кварки связаны между собой сильными ядерными взаимодействиями, которые передаются глюонами .
Электроны в атоме
 
При описании электронов в атоме в рамках квантовой механики обычно рассматривают распределение вероятности в 3n-мерном пространстве для системы n электронов.
Электроны в атоме притягиваются к ядру, между электронами также действует кулоновское взаимодействие. Эти же силы удерживают электроны внутри потенциального барьера, окружающего ядро. Для того чтобы электрон смог преодолеть притяжение ядра, ему необходимо получить энергию от внешнего источника. Чем ближе электрон находится к ядру, тем больше энергии для этого необходимо.
Электронам, как и другим частицам, свойственен корпускулярно-волновой дуализм. Иногда говорят, что электрон движется по орбитали, что неверно. Состояние электронов описывается волновой функцией, квадрат модуля которой характеризует плотность вероятности нахождения частиц в данной точке пространства в данный момент времени, или, в общем случае, оператором плотности. Существует дискретный набор атомных орбиталей, которым соответствуют стационарные чистые состояния электронов в атоме.
Каждой орбитали соответствует свой уровень энергии. Электрон в атоме может перейти на уровень с большей энергией при столкновении данного атома с другим атомом, электроном, ионом, или же поглотив фотон соответствующей энергии. При переходе на более низкий уровень электрон отдаёт энергию путём излучения фотона, либо путём передачи энергии другому электрону (безызлучательный переход, удары второго рода). Как и в случае поглощения, при излучательном переходе энергия фотона равна разности энергий электрона на этих уровнях (см.: постулаты Бора). Частота испускаемого излучения ''ν'' связана с энергией фотона ''E'' соотношением ''E = hν'', где ''h'' — постоянная Планка.
Свойства атома
По определению, любые два атома с одним и тем же числом ''протонов'' в их ядрах относятся к одному химическому элементу. Атомы с одним и тем же количеством протонов, но разным количеством ''нейтронов'' называют изотопами данного элемента. Например, атомы водорода всегда содержат один протон, но существуют изотопы без нейтронов (водород-1, иногда также называемый ''протием'' — наиболее распространённая форма), с одним нейтроном (дейтерий) и двумя нейтронами (тритий) . Известные элементы составляют непрерывный натуральный ряд по числу протонов в ядре, начиная с атома водорода с одним протоном и заканчивая атомом оганесона, в ядре которого 118 протонов Все изотопы элементов периодической системы, начиная с номера 83 (висмут), радиоактивны .
Масса
 
Поскольку наибольший вклад в массу атома вносят протоны и нейтроны, суммарное число этих частиц называют массовым числом. Массу покоя атома часто выражают в атомных единицах массы (а. е. м.), которая также называется ''дальтоном'' (Да). Эта единица определяется как часть массы покоя нейтрального атома углерода-12, которая приблизительно равна 1,66 г. Водород-1 — наилегчайший изотоп водорода и атом с наименьшей массой, имеет атомный вес около 1,007825 а. е. м. Масса атома приблизительно равна произведению массового числа на атомную единицу массы Самый тяжёлый стабильный изотоп — свинец-208 с массой 207,9766521 а. е. м. 
Так как массы даже самых тяжёлых атомов в обычных единицах (например, в граммах) очень малы, то в химии для измерения этих масс используют моли. В одном моле любого вещества по определению содержится одно и то же число атомов (ровно 6,022 140 76 ). Это число (число Авогадро) выбрано таким образом, что если масса элемента равна 1 а. е. м., то моль атомов этого элемента будет иметь массу 1 г. Например, углерод имеет массу 12 а. е. м., поэтому 1 моль углерода весит 12 г. 
Размер
 
Атомы не имеют отчётливо выраженной внешней границы, поэтому их размеры определяются по расстоянию между ядрами одинаковых атомов, которые образовали химическую связь (ковалентный радиус) или по расстоянию до самой дальней из стабильных орбит электронов в электронной оболочке этого атома (радиус атома). Радиус зависит от положения атома в периодической системе, вида химической связи, числа ближайших атомов (координационного числа) и квантово-механического свойства, известного как спин . В периодической системе элементов размер атома увеличивается при движении сверху вниз по столбцу и уменьшается при движении по строке слева направо . Соответственно, самый маленький атом — это атом гелия, имеющий радиус 32 пм, а самый большой — атом цезия (225 пм) . Эти размеры в тысячи раз меньше длины волны видимого света (400—700 нм), поэтому атомы нельзя увидеть в оптический микроскоп. Однако отдельные атомы можно наблюдать с помощью сканирующего туннельного микроскопа.
Малость атомов демонстрируют следующие примеры. Человеческий волос по толщине в миллион раз больше атома углерода . Одна капля воды содержит 2 секстиллиона (2 ) атомов кислорода, и в два раза больше атомов водорода . Один карат алмаза с массой 0,2 г состоит из 10 секстиллионов атомов углерода . Если бы яблоко можно было увеличить до размеров Земли, то атомы достигли бы исходных размеров яблока .
Учёные из Харьковского физико-технического института представили первые в истории науки снимки атома. Для получения снимков учёные использовали электронный микроскоп, фиксирующий излучения и поля (field-emission electron microscope, FEEM). Физики последовательно разместили десятки атомов углерода в вакуумной камере и пропустили через них электрический разряд в 425 вольт. Излучение последнего атома в цепочке на фосфорный экран позволило получить изображение облака электронов вокруг ядра .
Радиоактивный распад
 
 
У каждого химического элемента есть один или более изотопов с нестабильными ядрами, которые подвержены радиоактивному распаду, в результате чего атомы испускают частицы или электромагнитное излучение. Радиоактивность возникает, когда радиус ядра больше радиуса действия сильных взаимодействий (расстояний порядка 1 фм ).
Существуют три основные формы радиоактивного распада :
* Альфа-распад происходит, когда ядро испускает альфа-частицу — ядро атома гелия, состоящее из двух протонов и двух нейтронов. В результате испускания этой частицы возникает элемент с меньшим на два атомным номером.
* Бета-распад происходит из-за слабых взаимодействий, и в результате нейтрон распадается на протон, электрон и антинейтрино, во втором случае на протон, позитрон и нейтрино. Электрон и позитрон называют бета-частицами. Бета-распад увеличивает или уменьшает атомный номер на единицу. К бета-распаду относят и обратный процесс — электронный захват, когда один из протонов атомного ядра захватывает орбитальный электрон и превращается в нейтрон, испуская электронное нейтрино.
* Гамма-излучение происходит из-за перехода ядра в состояние с более низкой энергией с испусканием электромагнитного излучения. Гамма-излучение может происходить вслед за испусканием альфа- или бета-частицы после радиоактивного распада.
Каждый радиоактивный изотоп характеризуется периодом полураспада, то есть временем, за которое распадается половина ядер образца. Это экспоненциальный распад, который вдвое уменьшает количество оставшихся ядер за каждый период полураспада. Например, по прошествии двух периодов полураспада в образце останется только 25 % ядер исходного изотопа .
Магнитный момент
Элементарные частицы обладают внутренним квантовомеханическим свойством, известным как спин. Оно аналогично угловому моменту объекта вращающегося вокруг собственного центра масс, хотя строго говоря, эти частицы являются точечными и нельзя говорить об их вращении. Спин измеряют в единицах приведённой планковской постоянной ( \hbar ), тогда электроны, протоны и нейтроны имеют спин, равный ½ \hbar . В атоме электроны обращаются вокруг ядра и обладают орбитальным угловым моментом помимо спина, в то время как ядро само по себе имеет угловой момент благодаря ядерному спину .
Магнитное поле, создаваемое магнитным моментом атома, определяется этими различными формами углового момента, как и в классической физике вращающиеся заряженные объекты создают магнитное поле. Однако наиболее значительный вклад происходит от спина. Благодаря свойству электрона, как и всех фермионов, подчиняться правилу запрета Паули, по которому два электрона не могут находиться в одном и том же квантовом состоянии, связанные электроны спариваются друг с другом, и один из электронов находится в состоянии со спином вверх, а другой — с противоположной проекцией спина — в состоянии со спином вниз. Таким образом магнитные моменты электронов сокращаются, уменьшая полный магнитный дипольный момент системы до нуля в некоторых атомах с чётным числом электронов .
В ферромагнитных элементах, таких как железо, нечётное число электронов приводит к появлению неспаренного электрона и к ненулевому полному магнитному моменту. Орбитали соседних атомов перекрываются, и наименьшее энергетическое состояние достигается, когда все спины неспаренных электронов принимают одну ориентацию, процесс известный как обменное взаимодействие. Когда магнитные моменты ферромагнитных атомов выравниваются, материал может создавать измеримое макроскопическое магнитное поле. Парамагнитные материалы состоят из атомов, магнитные моменты которых разориентированы в отсутствие магнитного поля, но магнитные моменты отдельных атомов выравниваются при приложении магнитного поля .
Ядро атома тоже может обладать ненулевым полным спином. Обычно при термодинамическом равновесии спины ядер ориентированы случайным образом. Однако для некоторых элементов (таких как ксенон-129) возможно поляризовать значительную часть ядерных спинов для создания состояния с сонаправленными спинами — состояния называемого гиперполяризацией. Это состояние имеет важное прикладное значение в магнитно-резонансной томографии .
Энергетические уровни
 
Электрон в атоме находится в связанном состоянии; находясь на возбуждённом уровне, он обладает потенциальной энергией, которая пропорциональна его расстоянию от ядра. Эта энергия обычно измеряется в электронвольтах (эВ), и максимальное её значение равно энергии, которую надо передать электрону, чтобы сделать его свободным (оторвать от атома). По мере перехода электрона (в атоме) на более низкие уровни потенциальная энергия уменьшается, но превращается не в кинетическую, а в энергию излучаемых фотонов. Согласно квантовомеханической модели атома связанный электрон может занимать только дискретный набор разрешённых энергетических уровней — состояний с определённой энергией. Наинизшее из разрешённых энергетических состояний называется ''основным'' (потенциальная энергия равна нулю — электрон глубже падать уже не может), а все остальные — возбуждёнными .
Для перехода электрона с одного энергетического уровня на другой нужно передать ему или отнять у него энергию. Эту энергию можно сообщить атому путём удара другой частицей либо путём поглощения или, соответственно, испускания фотона, причём энергия этого фотона равна абсолютной величине разности энергий начального и конечного уровней электрона. Частота испускаемого излучения пропорциональна энергии фотона, поэтому переходы между разными энергетическими уровнями проявляются в различных областях электромагнитного спектра . Каждый химический элемент имеет уникальный спектр испускания, который зависит от заряда ядра, заполнения электронных подоболочек, взаимодействия электронов, а также других факторов .
 
Когда излучение с непрерывным спектром проходит через вещество (например, газ или плазму), некоторые фотоны поглощаются атомами или ионами, вызывая электронные переходы между энергетическим состояниями, разность энергий которых равна энергии поглощённого фотона. Затем эти возбуждённые электроны спонтанно возвращаются на уровень, лежащий ниже по шкале энергии, снова испуская фотоны. Испущенные фотоны излучаются не в том направлении, в каком падал поглощённый, а произвольно в телесном угле 4 пи стерадиан. В результате в непрерывном спектре появляются участки с очень низким уровнем излучения, то есть тёмные линии поглощения. Таким образом, вещество ведёт себя как фильтр, превращая исходный непрерывный спектр в спектр поглощения, в котором имеются серии тёмных линий и полос. При наблюдении с тех углов, куда не направлено исходное излучение, можно заметить излучение с эмиссионным спектром, испускаемое атомами. Спектроскопические измерения энергии, амплитуды и ширины спектральных линий излучения позволяют определить вид излучающего вещества и физические условия в нём .
Более детальный анализ спектральных линий показал, что некоторые из них обладают тонкой структурой, то есть расщеплены на несколько близких линий. В узком смысле «тонкой структурой» спектральных линий принято называть их расщепление, происходящее из-за спин-орбитального взаимодействия между спином и вращательным движением электрона .
Взаимодействие магнитных моментов электрона и ядра приводит к сверхтонкому расщеплению спектральных линий, которое, как правило, меньше, чем тонкое.
Если поместить атом во внешнее магнитное поле, то также можно заметить расщепление спектральных линий на две, три и более компонент — это явление называется эффектом Зеемана. Он вызван взаимодействием внешнего магнитного поля с магнитным моментом атома, при этом в зависимости от взаимной ориентации момента атома и магнитного поля энергия данного уровня может увеличиться или уменьшиться. При переходе атома из одного расщеплённого состояния в другое будет излучаться фотон с частотой, отличной от частоты фотона при таком же переходе в отсутствие магнитного поля. Если спектральная линия при помещении атома в магнитное поле расщепляется на три линии, то такой эффект Зеемана называется ''нормальным'' (простым). Гораздо чаще в слабом магнитном поле наблюдается ''аномальный'' (сложный) эффект Зеемана, когда происходит расщепление на 2, 4 или более линий (аномальный эффект происходит из-за наличия спина у электронов). При увеличении магнитного поля вид расщепления упрощается, и аномальный эффект Зеемана переходит в нормальный (эффект Пашена — Бака) . Присутствие электрического поля также может вызвать сравнимый по величине сдвиг спектральных линий, вызванный изменением энергетических уровней. Это явление известно как эффект Штарка .
Если электрон находится в возбуждённом состоянии, то взаимодействие с фотоном определённой энергии может вызвать вынужденное излучение дополнительного фотона с такой же энергией — для этого должен существовать более низкий уровень, на который возможен переход, и разность энергий уровней должна равняться энергии фотона. При вынужденном излучении эти два фотона будут двигаться в одном направлении и иметь одинаковую фазу. Это свойство используется в лазерах, которые могут испускать когерентный пучок света в узком диапазоне частот .
Валентность
 
Внешняя электронная оболочка атома, если она не полностью заполнена, называется валентной оболочкой, а электроны этой оболочки называются валентными электронами. Число валентных электронов определяет то, как атом связывается с другими атомами посредством химической связи. Путём образования химических связей атомы стремятся заполнить свои внешние валентные оболочки .
Чтобы показать повторяющиеся химические свойства химических элементов, их упорядочивают в виде периодической таблицы. Элементы с одинаковым числом валентных электронов формируют группу, которая изображается в таблице в виде столбца (движение по горизонтальному ряду соответствуют заполнению валентной оболочки электронами). Элементы, находящиеся в самом правом столбце таблицы, имеют полностью заполненную электронами внешнюю оболочку, поэтому они отличаются крайне низкой химической активностью и называются инертными или благородными газами .
Дисперсионное притяжение
 
Важным свойством атома является его склонность к дисперсионному притяжению. Происхождение дисперсионных сил было объяснено в 1930 году Ф. Лондоном. Межатомное взаимодействие возникает вследствие флуктуаций заряда в двух атомах, находящихся близко друг от друга. Поскольку электроны движутся, каждый атом обладает мгновенным дипольным моментом, отличным от нуля. Если бы флуктуации электронной плотности в двух атомах были бы несогласованными, то не было бы результирующего притяжения между атомами. Однако мгновенный диполь на одном атоме наводит противоположно направленный диполь в соседнем атоме. Эти диполи притягиваются друг к другу за счёт возникновения силы притяжения, которая называется дисперсионной силой, или силой Лондона. Энергия такого взаимодействия прямо пропорциональна квадрату электронной поляризуемости атома α и обратно пропорциональна r 6 , где r — расстояние между двумя атомами .
Деформационная поляризация атома
 
Деформационная поляризация проявляется в присущей атомам способности к упругой деформации их электронных оболочек под действием электромагнитных полей. Сегодняшнее понимание явления деформационной поляризации основано на представлениях о конечной упругости электронных оболочек атомов под действием электрического поля . Снятие внешнего электрического поля приводит к восстановлению электронной оболочки атома.
Деформация электронной оболочки атома приводит к смещению электронной плотности в атоме, что сопровождается образованием наведённого электрического дипольного момента μ. Дипольный момент равен произведению величины положительного заряда q на расстояние между зарядами L и направлен от отрицательного заряда к положительному μ=qL. В относительно слабых электрических полях наведённый дипольный момент пропорционален напряжённости электрического поля E. μ =α e E, где α e  — электронная поляризуемость атома. Наибольшее значение электронной поляризуемости наблюдается у атомов щелочных металлов, а минимальное у атомов благородных газов.
Ионизация атома
 
При высоких значениях напряжённости приложенного электрического поля наблюдается необратимая деформация атома, сопровождающаяся отрывом электрона.
Происходит ионизация атома, атом отдаёт электрон и превращается в положительно заряженный ион — катион. Отрыв электрона от атома требует затраты энергии, называемой потенциалом ионизации или энергией ионизации.
Энергия ионизации атома сильно зависит от его электронной конфигурации. Изменение энергии отрыва первого электрона в зависимости от порядкового номера элемента приведено на рисунке.
Наименьшей энергией ионизации обладают атомы щелочных металлов, наибольшей — атомы благородных газов.
Для многоэлектронных атомов энергия ионизации I 1 , I 2 , I 3 … соответствует отрыву первого, второго, третьего и т. д. электронов.
Взаимодействие атома с электроном
 
 
 от порядкового номера элемента]]
Атомы могут, в той или иной степени, присоединять добавочный электрон и превращаться в отрицательный ион — анион.
Энергетический эффект процесса присоединения к нейтральному атому (Э) принято называть энергией сродства к электрону:
: Э + e - → Э - .
На рисунке представлена зависимость энергии сродства к электрону атомов от порядкового номера элемента. Наибольшим сродством к электрону обладают атомы галогенов (3—4 эВ).
Электроотрицательность атома
 
Электроотрицательность атома (χ) — фундаментальное свойство атома смещать к себе общие электронные пары в молекуле. Способность атома данного элемента к оттягиванию на себя электронной плотности по сравнению с другими элементами соединения зависит от энергии ионизации атома и его сродства к электрону. Согласно одному из определений (по Малликену) электроотрицательность атома (χ) может быть выражена как полусумма его энергии ионизации (i) и сродства к электрону (F):
: \chi=\frac{1}{2} (i+F) 
Имеется около двадцати шкал электроотрицательности атома, в основу расчёта значений которых положены различные свойства веществ. Полученные значения разных шкал отличаются, но относительное расположение элементов в ряду электроотрицательностей примерно одинаково.
Детальный поиск взаимосвязи между шкалами электроотрицательности позволил сформулировать новый подход к выбору практической шкалы электроотрицательностей атомов .
 
Символизм
 
 
С момента вхождения человечества в атомную эру атом приобрёл и символический смысл. Чаще всего атом изображается в виде упрощённой модели Бора-Резерфорда. Однако встречаются и более усложнённые варианты изображения. Чаще всего изображение атома символизирует атомную энергетику («мирный атом»), ядерное оружие, ядерную физику, либо науку и научно-технический прогресс в целом.
См. также
* Физика атомов и молекул
* Молекула
* Электрон
* Протон
* Нейтрон
Примечания
 
Литература
* 
* ''Бейдер Р.'' Атомы в молекулах. Квантовая теория. М.: Мир, 2001. — 532 c.
* 
* Зоммерфельд А. Строение атома и спектры. Том 1 — М.: ГИТТЛ, 1956.
* Зоммерфельд А. Строение атома и спектры. Том 2 — М.: ГИТТЛ, 1956.
* Шпольский Э. В. Атомная физика. Том 2. Основы квантовой механики и строение электронной оболочки атома 4-е изд. — М.: Наука, 1974.
'''На английском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Атом в Физической энциклопедии
* 
* 
* 
* 
* 
* Почему электрон не падает на ядро? Научный журнал ARI
* 
* 
* Строение атома
* Строение атома (учебный фильм)
* 
*

{{Государство
| Русское название = Эстонская Республика
| Оригинальное название = 
| Родительный падеж = Эстонии
| Флаг = Flag of Estonia.svg
| Девиз = 
| Название гимна = 
| Перевод названия гимна = Моя родина, моё счастье и радость
| Аудио = US Navy band - National anthem of Estonia.ogg
| На карте = EU-Estonia.svg
| Государственный строй =
| lat_dir = N
| lat_deg = 58
| lat_min = 50
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 25
| lon_min = 38
| lon_sec = 0
| region = EE
| CoordScale =
| подпись к карте = Расположение '''Эстонии''' (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный)
| Основано =
| Этап1 = Присоединение Терры Марианы к Священной Римской империи
| Дата1 = 1207
| Этап2 = Датская Эстляндия
| Дата2 = 1219 — 1346
| Этап3 = Создание Ливонского ордена в составе Тевтонского государства
| Дата3 = 1237
| Этап4 = Ливонская конфедерация
| Дата4 = 1435 — 1561
| Этап5 = Шведская Эстляндия
| Дата5 = 1561 — 1721
| Этап6 = Учреждение Ревельской губернии Российской империи в результате Северной войны
| Дата6 = 9 июня 1719
| Этап7 = Ревельское наместничество
| Дата7 = 3 июля 1783 — 12 декабря 1796
| Этап8 = Эстляндская губерния
| Дата8 = 12 декабря 1796 — 24 февраля 1918
| Этап9 = Провозглашение независимости Эстонской Республики
| Дата9 = 24 февраля 1918
| Этап10 = Победа в Эстонской освободительной войне
| Дата10 = 2 февраля 1920
| Этап11 = Присоединение Эстонии к СССР, учреждение Эстонской ССР
| Дата11 = 21 июля 1940
| Этап12 = Восстановление независимости Эстонии
| Дата12 = 8 мая 1990
| Даты независимости = 24 февраля 1918 года (от РСФСР) 8 мая 1990 года (от СССР )
| Язык = эстонский
| Столица = Таллин
| Крупнейшие города = Таллин, Тарту, Нарва, Пярну, Кохтла-Ярве, Вильянди, Раквере, Маарду, Курессааре, Силламяэ
| Форма правления = парламентская республика 
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Алар Карис
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Кристен Михал
| Должность руководителя 3 = Председатель Рийгикогу
| Руководитель 3 = Лаури Хуссар
| Место по территории = 129
| Территория = 
| Процент воды = 4,55
| Место по населению = 158
| Население = 
| Год оценки = 2025
| Год переписи =
| Плотность населения = 31,5 
| Место по плотности = 148
| ВВП (ППС) = 60,997 млрд 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2023
| Место по ВВП (ППС) = 116
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 44
| ВВП (номинал) = 41,799 млрд 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2023
| Место по ВВП (номинал) = 99
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 41
| ИРЧП = * 0,892 ( очень высокий ; ИЧР, 29-е место) 
* 0,829 ( очень высокий ; ИЧРН, 19-е место) 
| Год расчёта ИРЧП = 2019
| Место по ИРЧП =
| Уровень ИРЧП =
| Валюта = евро (EUR, код 978) 
| МОК = EST
| Домены = .ee, .eu (как член Евросоюза)
| Часовой пояс = EET (UTC+2, летом — UTC+3)
| Примечания =
| Автомобильный код = 123 ABC
| Автомобильное движение = Правостороннее
}}
'''Эсто́ния''' ( ), официальное название — '''Эсто́нская Респу́блика''' ( ) — государство, расположенное в Северной Европе на восточном побережье Балтийского моря и омываемое водами Финского и Рижского заливов. На востоке граничит с Россией (протяжённость границы — 324 км), на юге — с Латвией (333 км). На севере, в Финском заливе, проходит морская граница с Финляндией. Площадь — (129-е место в мире, 29-е в Европе), численность населения на 1 января 2025 года — (158-е — в мире, 34-е в Европе)  — по этим показателям она является наименьшей среди стран Прибалтики.
Член ООН с 17 сентября 1991 года, Европейского союза — с 1 мая 2004 года, НАТО — с 29 марта 2004 года, ОЭСР — с 9 декабря 2010 года, член Совета Европы — с 14 мая 1993 года. Входит в Шенгенскую зону и Еврозону.
Парламентская республика. Президент — Алар Карис (с 11 октября 2021 года), премьер-министр — Кристен Михал (с 23 июля 2024 года).
Столица и крупнейший город — Таллин, другие крупные города — Тарту, Нарва, Пярну, Кохтла-Ярве, Вильянди, Раквере, Маарду, Курессааре и Силламяэ. Официальный язык — эстонский . Денежная единица — евро .
Этимология
Новообразование — «эсто́нец» . До XVIII—XIX веков эстонцы называли себя ''maarahvas'', что буквально значит «народ земли», то есть занимающийся земледелием . Термин ''eestlane'' пришёл из латыни (''Aestii — эсты''), так названо Тацитом в «Германии» балтийское племя , населяющее дальний берег Балтийского моря .
Древние скандинавские саги содержат упоминание о земле под названием ''Эйстланд'' (''Eistland'') — так Эстония до настоящего времени называется на исландском языке, что близко к датскому, немецкому, нидерландскому, шведскому и норвежскому варианту названия — ''Эстланд'' (''Estland'') и может быть связано с древнескандинавским ''aust'', ''austr'', что означает «восток» . Ранние источники на латинском языке также содержат версии названия территории ''Эстия'' и ''Гестия'' (''Estia'' и ''Hestia'') .
После провозглашения независимости в 1918 году страна получила название Эстония (''Esthonia''), под ним в 1921 году она вступила в Лигу Наций . По конституциям 1920 и 1934 годов страна именовалась Эстонской Республикой. В 1940 году, с присоединением к СССР, была образована Эстонская Советская Социалистическая Республика; после распада СССР в 1991 году было восстановлено досоветское название .
География
 
 
 
 
 
Площадь страны составляет . Протяжённость с севера на юг составляет около 240 км, с запада на восток — 350 км .
Страна расположена в северо-восточной части Европы. Омывается с севера водами Финского залива, с запада — Балтийским морем и Рижским заливом, граничит с Латвией на юге и с Россией на востоке. С Латвией Эстония имеет сухопутную границу; граница с Россией проходит по реке Нарва, Чудскому и Псковскому озёрам и по сухопутному участку с Псковской областью .
Протяжённость границы — 682 км (в том числе 127 км по Чудскому озеру), из них с Россией — 339 км, с Латвией — 343 км. Международная морская граница протяжённостью 769 км — с Латвией (312 км), Швецией (68 км), Финляндией (272 км) и Россией (117 км). Береговая линия (1242 км) проходит вдоль Финского залива на севере, граничит с проливом Вяйнамери на западе и с Рижским заливом на юго-западе .
Климат Эстонии — переходный от умеренно-морского к умеренно континентальному с мягкой зимой и прохладным летом. На климат большое влияние оказывают атлантические циклоны, воздух из-за близости моря всегда влажный.
Длина береговой линии — 3794 км . В состав Эстонии входит 2355 островов в акватории Балтийского моря общей площадью 4,2 тыс. км². Самые крупные из них — Сааремаа (2673 км²) и Хийумаа (1023,26 км²), а также Муху (206 км²), Вормси (93 км²), Кихну (16,4 км²) и др. Несмотря на значительную площадь, на островах проживает менее 5 % населения страны .
Реки Эстонии невелики, но достаточно полноводны .
В Эстонии 1300 естественных озёр, имеющих площадь более одного гектара; малых озёр и прудов — более . Озёра занимают 4,7 % площади страны .
Статус биосферного резервата ЮНЕСКО имеют 4 крупнейших острова Западно-Эстонского архипелага (высокое разнообразие местообитаний альваров, поддержка популяции европейской норки) .
Всего в Эстонии 3923 охраняемых природных объекта, из которых 6 национальных парков, 231 заповедник, 154 ландшафтных заповедника (природных парков), 59 территорий со старым или необновлённым порядком охраны, 512 парков и древостоев, 319 заказников, 1553 постоянных местообитаний, 23 природных объекта, охраняемых на уровне местных самоуправлений и 1066 отдельных охраняемых природных объектов. В совокупности охраняемые природные территории Эстонии составляют 23 % территории страны .
История
 
Первые поселения на территории современной Эстонии возникли в 9600—9500 годах до н. э. в рамках так называемой кундской культуры . К X—XIII векам сложилась раннефеодальная структура общества, где во главе земель стояли старейшины и предводители военных дружин .
В XIII веке крестоносцы, подавив сопротивление эстов, включили их земли в состав земель Ливонского ордена. С этого времени немцы в течение нескольких столетий занимали в Эстонии ключевые позиции во властных структурах, культуре, экономике и так далее. В XVI веке Эстония прошла эпоху Реформации, с этого времени основным религиозным направлением на её территории стал протестантизм. В том же веке, по итогам Ливонской войны, северная Эстония (Эстляндия) вошла в состав Швеции, ещё через полвека также в Швецию была включена и южная Эстония (часть Ливонии) .
По итогам Северной войны между Русским царством и Шведским королевством, а был подписан Ништадтский мирный договор. Швеция признала присоединение к России Ливонии, Эстляндии и других территорий . После распада Российской империи южная часть Лифляндской губернии вошла в состав Латвии, а северная часть — в состав Эстонии.
 в Российской империи по переписи 1897 года]]
По данным переписи населения 1897 года, в Эстляндской губернии проживало человек, из них эстонский язык родным указали чуть более 90 %, русский — 4,5 % и немецкий — 3,5 % .
 ]]
 ]]
После распада Российской империи 24 февраля 1918 года была провозглашена Эстонская Республика . Независимость была достигнута в ходе Освободительной войны. 2 февраля 1920 года РСФСР и Эстония подписали мирный договор о взаимном признании.
15 июня 1920 года была принята конституция Эстонской Республики (вступила в силу 21 декабря). Согласно ей, Эстония являлась парламентской республикой. Высшим органом законодательной власти становилось Рийгикогу (Государственное собрание) .
22 сентября 1921 года Эстония стала членом Лиги Наций .
В результате раздела сфер влияния между СССР и Германией в 1939 году Эстонии в сентябре 1939 года Советским Союзом был навязан «Пакт о взаимопомощи», а 6 августа 1940 года Эстония была оккупирована СССР . В период с 7 июля 1941 по 24 ноября 1944 года страна была оккупирована нацистской Германией. После Второй мировой войны Эстония вновь была включена в состав СССР. США и ряд других стран это включение признали де-факто и не признали де-юре .
 , мемориальная доска в память о членах правительства, погибших в результате коммунистического террора]]
8 мая 1990 года Верховный Совет Эстонской ССР принял закон о восстановлении действия Конституции независимой Эстонской Республики 1938 года . 20 августа 1991 года Эстония подтвердила свою независимость , а 17 сентября того же года была принята в ООН . В 2004 году Эстония стала членом Европейского Союза и НАТО .
9 декабря 2010 года Эстония первой среди постсоветских стран стала членом Организации экономического сотрудничества и развития . С 1 января 2011 года Эстония перешла на использование евро .
Государственный строй
 
 ]]
Согласно действующей конституции, принятой в 1992 году, Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой высшим носителем власти является народ.
Законодательная власть принадлежит Рийгикогу — однопалатному парламенту, в состав которого входит 101 депутат , избираемый по пропорциональной системе в ходе равных и прямых выборов. В выборах парламента, избираемого на 4 года, имеют право участвовать все достигшие 18 лет дееспособные граждане страны. Последние парламентские выборы состоялись в марте 2023 года.
Баллотироваться в Рийгикогу может каждый достигший 21-го года гражданин Эстонии, обладающий правом голоса . Выборы в Рийгикогу проводятся в первое воскресенье марта на четвёртый год после предыдущих. В некоторых случаях по решению президента могут быть объявлены внеочередные выборы (до сих пор ни разу не проводились). Точный порядок выборов в Рийгикогу устанавливается Законом о выборах в Рийгикогу. Распределение мест в Рийгикогу после 5 марта 2023 года:
* Партия Реформ: состав фракции — 37 депутатов;
* Консервативная народная партия Эстонии — состав фракции — 16 депутатов;
* Центристская партия: состав фракции — 14 депутатов;
* Эстония 200: состав фракции — 14 депутатов;
* Партия «Отечество»: состав фракции — 8 депутатов;
* Социал-демократическая партия Эстонии: состав фракции — 9 депутатов;
* беспартийные: 3 депутата.
Главой государства является президент, избираемый на 5 лет, но не более чем на 2 срока , депутатами Рийгикогу или коллегией выборщиков в ходе тайного голосования. Коллегия выборщиков состоит из депутатов парламента и делегатов от всех советов местных самоуправлений и созывается в случае, когда ни одному из кандидатов в президенты не удалось набрать требуемого большинства голосов в парламенте (две трети от конституционного состава). Коллегия выборщиков избирает президента республики большинством голосов. Каждый член Рийгикогу или коллегии выборщиков имеет 1 голос .
 
Исполнительная власть принадлежит правительству. Правительство возглавляет премьер-министр, которым является лидер победившей на выборах в парламент партии, либо лидер парламентской коалиции. Кабинет министров утверждается президентом по представлению кандидата в премьер-министры, получившего одобрение парламента .
Надзор за соблюдением конституции и законодательства государственными органами осуществляет канцлер юстиции  — независимый чиновник, назначаемый парламентом по представлению президента. Экономический контроль над использованием государственного бюджета и собственности осуществляет другой независимый орган — Государственный контроль .
Высшая судебная инстанция — Государственный суд, суды апелляционной инстанции — окружные суды, суды первой инстанции — уездные суды, городские и административные суды, органы прокуратуры — Государственная прокуратура, окружные прокуратуры.
Все вопросы местной жизни решаются местными органами самоуправления, которые действуют в пределах закона автономно, имеют собственный бюджет и право устанавливать некоторые местные налоги и сборы (например, налог на рекламу, на закрытие улиц и дорог, на домашних животных, на развлекательные заведения и мероприятия, плату за парковку и т. п.). Основным органом местного самоуправления является совет, избираемый на четырёхлетний срок постоянными жителями данного муниципалитета (в отличие от парламентских выборов, на местных выборах могут голосовать также и лица без гражданства и граждане других стран, имеющие статус постоянного жителя) .
26 января 2021 года Кая Каллас стала первой женщиной — премьер-министром Эстонии . Из 14 министров в правительстве Каллас половина (7 министров) — женщины, что является рекордом для страны, а до недавних пор и президентом Эстонии также была женщина Керсти Кальюлайд .
Политические партии
 
Согласно эстонскому законодательству, в партиях могут состоять достигшие 18-летнего возраста дееспособные граждане Эстонии и граждане других стран, входящих в Европейский союз, постоянно проживающие в Эстонии . Для официальной регистрации в партии должно состоять не менее 500 человек . Членами партий не могут быть находящиеся на действительной службе военнослужащие, судьи, прокуроры, полицейские и ряд высших должностных лиц государства (канцлер юстиции и его советники, государственный контролёр). Президент республики обязан приостановить своё членство в партии (при наличии такового) на время исполнения должностных обязанностей .
Зарегистрированные партии, участвовавшие в парламентских выборах и набравшие не менее 1 % голосов, имеют право на получение финансирования из государственного бюджета (сумма зависит от процента полученных голосов) .
По состоянию на 2009 год, в политических партиях состояло 5,8 % жителей Эстонии .
Профсоюзы
Центральным организацией профсоюзов Эстонии является .
Административное деление
 
15 уездов, возглавляемых уездными старейшинами (назначаются сроком на 5 лет правительством по представлению министра по делам регионов) и подразделяющихся на 79 местных самоуправлений, из которых 15 являются городами-муниципалитетами, а 64 — волостями .
 
 
Города
 
 
 
 
В стране статус города имеют 47 населённых пунктов . Столица — город Таллин — на 1 января 2025 года по данным Департамента статистики Эстонии насчитывала жителей (33,3 % населения страны), что на 10548 человека меньше, чем на 1 января 2024 года ( ) . По данным Регистра народонаселения, число жителей Таллина на 1 января 2025 года составляло , что на 238 чел. больше, чем на 1 января 2024 года ( ) .
Второй по величине город — Тарту, третий — Нарва. На северо-востоке страны располагается полицентрическая агломерация с населением около 150 тыс. человек (крупнейшие города — Нарва, Кохтла-Ярве, Йыхви, Силламяэ и Кивиыли), которая является второй по размеру в стране городской агломерацией после столичной .
 
В 2024 году самыми малыми по числу жителей были города Калласте — 651 человек, Мыйзакюла — 744 и Пюсси — 859; по площади — Выхма (1,94 км²), по плотности населения — Палдиски (68,1 чел/км²) .
Экономика
 
Среди стран Эстония является одной из самых развитых. По ВВП на душу населения (номинал) — $ (2-е место после Словении, 2023 год) . По ВВП на душу населения (ППС) — $ (5-е место после Чехии, Словении, Литвы и Польши, 2023 год) .
По состоянию на июнь 2024 года, Эстония имела самую высокую среди всех посткоммунистических стран мира нетто среднюю (1629,54 €); по состоянию на 1 января 2025 года — вторую после Словении (929 €, в Эстонии — 810,08 €) нетто минимальную заработную плату . Средний размер оплаты труда (брутто) в Эстонии в июне 2024 года составлял 2113 € и (нетто, после вычета налогов) 1629,54 € . Минимальный брутто-размер оплаты труда в Эстонии с 1 января 2025 года составляет 886 €, минимальная нетто-зарплата — 810,08 € 
Послевоенный уровень
Одной из важных сфер экономической деятельности до Второй мировой войны являлось сельское хозяйство, при этом сельхозпродукция составляла и существенную долю экспорта. Развивалась материалоёмкая и трудоёмкая энергетическая промышленность , гражданское морское судоходство и машиностроение.
В Эстонии (как и в других странах Балтии) существовали наилучшие стартовые условия в СССР для построения рыночной экономики. Здесь был накоплен обширный инновационный потенциал. В 1970—1980-х годах Прибалтика лидировала в СССР по объёму инвестиций в основной капитал на душу населения .
Период независимости
После восстановления независимости экономика Эстонии была перестроена в соответствии с рыночными принципами и переориентирована на Западную Европу. 20 июня 1992 года Эстония ввела в обращение собственную национальную валюту — эстонскую крону вместо советского рубля. Эстонская крона была привязана к немецкой марке (с обменным курсом 8 крон за 1 марку). Принятие национальной валюты означало, что Банк Эстонии мог выпускать деньги в том случае, если страна имела запас иностранной валюты, эквивалентный стоимости выпущенных эстонских крон. С 1 января 1999 года эстонская крона была привязана к евро, так как Германия начала использовать общеевропейскую валюту. С 1 января 2011 года евро вводится в обращение, полностью заменяя крону .
Положительную роль в успехе экономических преобразований в 1991—1993 годах сыграли более $ 285 млн иностранной помощи, займов и кредитов, а также поступление более $ 100 млн из средств довоенной республики, замороженных в иностранных банках в 1940 году в связи с присоединением страны к СССР .
По показателю ИРЧП ООН причисляла страну к группе «развивающихся» вплоть до 2000 года, пока происходило становление рыночной экономики.
В 1999 году Эстония вступила во Всемирную торговую организацию. Главные торговые партнёры — Финляндия, Швеция, Германия и Россия. Наиболее серьёзной проблемой остаётся отрицательный торговый баланс. В 2004 году Эстония вошла в Европейский союз.
ВВП на душу населения (по паритету покупательной способности): $ (2017).
Среднемесячная зарплата в 2008 году составляла крон (€ 825), в третьем квартале 2009 года была крон (€ 752). Во втором квартале 2013 года средняя зарплата в Эстонии составила € 976, в декабре 2020 — € 1604, в декабре 2023 — € 2065.
За период 2000—2005 годы ВВП вырос на 60 %. Однако во время мирового экономического кризиса 2008 году он упал на 3,6 %, а в третьем квартале 2009 года падение ВВП составило 15,6 % по сравнению с тем же периодом предыдущего года . В период с третьего квартала 2009 по четвёртый квартал 2010 наблюдался последовательный рост ВВП. Реальный экспорт в четвёртом квартале 2010 года вырос на 53 %. В 2010 году рост ВВП составил 3,1 % . Таким образом, в 2010 году эстонская экономика вышла из кризиса .
Уровень безработицы снизился с 12 % в 2001 году до 4,7 % в 2007 году, но в третьем квартале 2009 года составил уже 14,6 % , а в первом квартале 2010 года поднялся до 19,8 % . На 3 июня 2011 года уровень зарегистрированной безработицы в Эстонии снизился до 8,7 % от экономически активного населения . Согласно данным Статистического управления Эстонии, в четвёртом квартале 2010 года общее число безработных снизилось к , а уровень безработицы — 13,6 %. По снижению уровня безработицы Эстония заняла 2-е место в ЕС за 2011 год .
В начале 2009 года в стране произошёл интенсивный спад промышленного производства. В феврале 2009 он составил 30 % по сравнению с показателями февраля 2008 , что стало самым большим снижением в ЕС . По данным ''Eurostat'', рост промышленного производства в Эстонии в сентябре 2010, по сравнению с сентябрём 2009, составил 31,1 % — таким образом, Эстония занимала тогда 1-е место в Евросоюзе по этому показателю . В Эстонии также минимальные госдолг и дефицит госбюджета среди всех стран ЕС, и в 2010 году она была одной из двух стран ЕС (вторая — Мальта), сокративших бюджетный дефицит .
4 июня 2010 года Генеральный секретарь ОЭСР А. Гурриа и премьер-министр Эстонии А. Ансип подписали в Таллине договор о присоединении Эстонии к организации .
Переход на евро, в соответствии с обновлённым в июне 2009 года планом правительства Эстонии, состоялся 1 января 2011 года .
В 2017 году ВВП Эстонии, в пересчёте на жителя, достиг 79 % от среднего показателя по Европейскому союзу, что является заметным шагом вперёд. Это означает, что впервые Эстония поднялась на сравнимый уровень с некоторыми южными странами Еврозоны — например, с Португалией, гораздо раньше Эстонии присоединившейся к Европейскому союзу . За 15 лет, прошедших с момента вступления Эстонии в ЕС — с 2004 по 2019 год — «чистый» средний размер оплаты труда вырос в стране более чем в 3,2 раза, с € 363 до € 1162, а минимальный размер оплаты труда — более чем в 3,4 раза, с € 158,50 до € 540 . ВВП Эстонии по ППС с 2004 года по 2019 год вырос в 2 раза, с $ 23,79 млрд до $ 46,587 млрд .
По прогнозам Банка Эстонии средняя зарплата в 2019 году вырастет на 8,1 % до € 1415, а в 2020 году на 6,4 % до € 1505 . По прогнозам Еврокомиссии, средняя зарплата в республике к 2022 году составит € 1628, а в долгосрочном прогнозе к 2030 году — € 2364, к 2050 году — € 5166, а к 2070 году — € .
Средняя месячная зарплата в Эстонии в декабре 2023 года составляла € 2065 . Средняя заработная плата в Эстонии выше чем в Тайване (NT$ , около € 1357), самой бедной стране из всех четырёх азиатских тигров . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Эстонии составляет € 886 .
Гендерный разрыв в оплате труда
По состоянию на 2023 год в Эстонии серьёзной проблемой остаётся стеклянный потолок, в частности гендерный разрыв в оплате труда, причём наблюдается он практически во всех сферах экономической деятельности. По данным статистики, в 2023 году почасовая брутто-зарплата у женщин была на 13,1 % ниже, чем у мужчин. В 2023 году по сравнению с 2022 годом гендерный разрыв в оплате труда снизился на 4,6 %, а по сравнению с 2013 годом на 11,7 %. В 2023 году средняя почасовая брутто-зарплата работающих женщин составляла € 10,27, а средняя почасовая брутто-зарплата работающих мужчин — € 11,82. Самый большой разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами в Эстонии наблюдается в оптовой и розничной торговли (25,5 %), в сфере информации и связи (25,1 %) и в финансовой и страховой деятельности (24,9 %). Женщины зарабатывали больше мужчин только в четырёх сферах деятельности: сельском, лесном и рыболовном хозяйстве (1,1 %), профессиональной, научной и технической деятельности (2,4 %), транспортировке и хранении (5,6 %) и других видах деятельности в сфере услуг (18,4 %). В 2023 году, по сравнению с 2022 годом, разрыв в оплате труда между мужчинами и женщинами в Эстонии уменьшился больше всего в сфере прочей обслуживающей деятельности и больше всего увеличился в сфере административной и вспомогательной деятельности .
 
 '''Гендерный разрыв в оплате труда в Эстонии по годам''' 
 
Гендерное различие в зарплатах рассчитывается вычитанием из средней почасовой брутто-зарплаты мужчин средней почасовой брутто-зарплаты женщин. Полученное значение делится на среднюю почасовую брутто-зарплату мужчин и выражается в процентах. Средняя почасовая брутто-зарплата рассчитана без учёта нерегулярных премий и дополнительных выплат.
Крупные компании
 
За 30 лет независимости в Эстонии появилось 4 компании с капитализацией в более чем $ 1 млрд (компании-единороги): Skype, Bolt, , Playtech . Решив инвестировать в развитие электронных услуг с момента обретения независимости, Эстония провела ряд реформ за последние 30 лет. Также за счёт привлекательной бизнес-среды, высокого уровня образования, благоприятной среды для распространения инноваций и развитому сектору электронных услуг, Эстония смогла стать привлекательной страной для стартап-компаний. Статистика Налогового и таможенного департамента Эстонии за 2019 год показывает, что в конце второго квартала 2019 года в эстонских стартапах работают 4848 человек. Год назад, в конце июня 2018 года, число сотрудников составляло 3369. Это показывает ежегодный рост в 44 %. Тем не менее если посмотреть на сотрудников, работавших в эстонских стартапах в течение последних шести месяцев по крайней мере в течение одного дня, то число ещё больше. Согласно статистике Эстонии, за этот период в эстонских стартапах работало 7421 человек. Если сравнивать это со всем экономически активным населением Эстонии ( чел.), можно увидеть, что каждый 93-й человек в Эстонии был так или иначе связан со стартапами .
* Tallink — крупнейшая компания по перевозке пассажиров и грузов в регионе Балтийского моря , а также крупнейшая на территории бывшего СССР компания гражданского морского судоходства ( пассажиров в 2018 году ).
* Bolt — эстонская международная транспортная сетевая компания, основанная и расположенная в Таллине. Компания выпустила специальное мобильное приложение для поиска, вызова и оплаты как такси, так и частных водителей. В феврале 2019 года Bolt работал в 30 странах и в 50 городах Европы, Африки, Западной Азии и Австралии. Через приложение Bolt поездки совершают более 25 млн пользователей, и более водителей используют её для выполнения поездок .
* SEB Pank — эстонский филиал международной финансовой группы ''Skandinaviska Enskilda Banken''.
* Hansapank (с 2009 года Swedbank) — по состоянию на 31 декабря 2007 года суммарные активы финансовой группы составили € 25,826 млрд .
* Таллинский порт — третий по величине портовый комплекс на восточном побережье Балтийского моря (41,3 млн т груза, 6,76 млн пассажиров, 2006, 27,5 млн т груза, 8,84 млн пассажиров, 2012).
* Enefit Power — предприятие по добыче сланца на северо-востоке Эстонии, 17,2 млн т в 2015 году .
* Нарвские электростанции — свыше 10 млрд кВт·ч в 2006 году, экспорт в Латвию — 1,5 млрд кВт·ч.
* BLRT Grupp — машиностроительный концерн, состоящий из 65 предприятий, владеющий судоремонтными и металлообрабатывающими заводами в Эстонии, Литве, Латвии, на Украине, в России и Финляндии (оборот в первом полугодии 2008 года — 2,9 млрд крон , 74 % продукции идёт на экспорт  — суда, передвижные электростанции, понтоны и т. д.).
* Viru Keemia Grupp — концерн холдингового типа, состоящий из восьми предприятий. ''Viru Keemia Grupp'' имеет в этом концерне 100 % акций дочерних предприятий .
ТОП-10 промышленных предприятий Эстонии по средней численности работающих в 2015 году выглядит следующим образом :
# АО «Ericsson Eesti» — электротехническая промышленность — 1426;
# АО «HKScan Estonia» (объединившиеся в 2014 году Раквереский мясной комбинат и Таллинская птицефабрика Talleg) — мясная промышленность — 1284;
# АО «ABB» — машиностроение — 1057;
# АО «Norma» — производство автозапчастей — 856;
# АО «PKC Eesti» — производство автозапчастей — 766;
# АО «Enics Eesti» — электротехническая промышленность — 743;
# АО «Wendre» — текстильный комбинат — 667;
# АО «Eesti Energia Narva Elektrijaamad» — производство электроэнергии — 644;
# АО «Stora Enso Eesti» — деревообрабатывающая промышленность — 620.
Банки в Эстонии
 
* Банк Эстонии — центральный банк;
* ''Swedbank'';
* ''SEB'';
* ''BIGBANK'';
* ''Coop Pank'';
* ''LHV Pank'';
* ''Luminor Bank'';
* ''Inbank'';
* ''Tallinna Äripank'';
* ''Versobank''.
Помимо банков, являющихся юридическими лицами республики, в Эстонии действуют и, в том числе, работают с населением (физическими лицами) представительства банков, являющихся иностранными юридическими лицами:
* ''Citadele Banka AS'' (Латвия).
 в разных странах мира по данным Transparency International в 2022 году.
 |225px]]
Международные институты
В Эстонии размещаются управленческие и информационные центры некоторых международных и европейских организаций и институтов.
В ноябре 2012 года в Таллине начала работу штаб-квартира IT-агентства Европейского союза, в том числе занимающегося поддержкой Шенгенской информационной системы второго поколения . В Таллине действует центр кибербезопасности НАТО .
Коррупция
По состоянию на 2022 год Эстония согласно индексу восприятия коррупции имеет один из самых низких уровней коррупции в мире и делит 14-е место в мире вместе с Исландией, Канадой и Уругваем .
Население
 
 
 
Численность населения Эстонии по состоянию на 1 января 2025 года по данным Департамента статистики составила
 , что на 0,3 % меньше, чем на 1 января 2024 года ( ), плотность населения 31,5 чел/км² .
 
 населения Эстонии на 2021 год]]
К 1990 году численность населения была примерно на 40 % выше, чем до войны (1570 тыс. к 1122 тыс. в 1940); при этом, наряду с миграцией из других советских республик, росла и численность эстонского населения (951 тыс. в 1940, 830 тыс. в 1945, 966 тыс. в 1991 — максимум). C 1992 по 2009 происходила депопуляция страны, причиной которой стала как массовая эмиграция, так и отрицательный естественный прирост. К 2008 году население страны уменьшилось по сравнению с 1990 годом на 14,5 %, численность жителей эстонской национальности упала до (−4,69 % по сравнению с 1991 годом).
В 2010 году был достигнут положительный прирост населения . В 2011 году, по оценке Книги фактов ЦРУ, естественная убыль населения составила −0,641 % (225-е место в мире).
Национальные меньшинства, по данным 2021 года, живут в основном в Таллине (46,7 % неэстонского населения) и в промышленном районе на северо-востоке, в уезде Ида-Вирумаа (в городе Нарва — около 97 % населения). Среди национальных меньшинств русские являются крупнейшим этносом, затем идут украинцы, белорусы и прочие. Русские проживают в крупных городах и в основном преобладают на территориях, примыкающих к границам России, в остальных районах Эстонии, в том числе и сельских, — полное преобладание эстонцев. Это является отличительной особенностью Эстонии от других стран Балтии .
Количество иммигрантов, проживающих в Эстонии, по оценкам ООН, сократилось до 190 тыс. человек (14,4 % населения) в 2019 году по сравнению с 382 тыс. человек в 1995 году .
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, в стране проживало человека, из них ― граждане Эстонии, ― граждане России, 15 935 ― граждане Украины, 5038 ― граждане Латвии, 4677 ― граждане Финляндии, 2707 ― граждане Беларуси, 1871 ― граждане Литвы, 1796 ― граждане Германии, 1317 ― граждане Индии, 1300 человек ― граждане Франции, 1267 ― граждане Италии, 1124 ― граждане Великобритании, 1094 ― граждане Нигерии, ― граждане других стран. Гражданство 689 человек было неизвестно, число апатридов составляло человека .
По данным Евростата, среди стран ЕС в Эстонии и Словении отмечен самый высокий рост продолжительности жизни .
По состоянию на 2021 год, уровень инфицированности населения Эстонии вирусом иммунодефицита человека на населения составил 9,4 .
В Эстонии один из самых низких уровней детской и младенческой смертности в мире. По данным Всемирного банка на 2020 год, среди стран-членов ОЭСР в Эстонии второй (после Исландии) самый низкий коэффициент детской смертности в возрасте до 5 лет, на 1000 живорождённых — 2,1 и третий (после Сан-Марино и Исландии) самый низкий в мире . По этим же данным, в Эстонии четвёртый (после Японии, Сан-Марино и Сингапура) самый низкий в мире коэффициент неонатальной младенческой смертности, на 1000 живорождённых — 0,9 . Кроме того, в Эстонии третий (после Исландии и Сан-Марино) самый низкий в мире коэффициент младенческой смертности в возрасте до 1 года, на 1000 живорождённых — 1,7 .
Языки
 
 
 
Государственным языком Эстонии является эстонский язык — один из прибалтийско-финских, относящихся к финно-угорским языкам уральской языковой семьи. Широко распространён также русский язык .
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, эстонский язык родным назвали 895 493 человека или 67,23 % населения страны, русский — 379 210 (28,47 %), украинский — 12 431 (0,93 %), финский — 4 276 (0,32 %), английский — 3 879 (0,29 %), латышский — 2 510 (0,19 %), немецкий — 1 834 (0,14 %), белорусский — 1 650 (0,12 %), другие языки — 30 541 (2,30 %), не указали родной язык — 8 176 (0,61 %) .
Русские и русскоязычное население
 
По данным на 2024 год, постоянное русское население Эстонии составляет 21,55 % населения страны (296 268 чел.) . Несмотря на социальные, экономические и политические изменения со времён СССР, по состоянию на 2024 год в Эстонии и соседней Латвии, русское меньшинство в процентном отношении, составляет самый большой процент населения среди всех стран мира. По данным переписи населения Эстонии 2021 года в стране русский язык является родным для 379 210 чел. (28,47 % населения Эстонии) . Среди них, помимо граждан Эстонии, есть граждане России (79 332 чел.) и лица без гражданства (62 216 чел.) . В основном это потомки людей, переселившихся в Эстонию в период с 1914 по 1922 года (количество русских в этот период увеличилось c 4 до 8,2 %) , а также приехавшие в Эстонию в советское время с 1940 по 1991 года (количество русских в этот период увеличилось c 8,2 % до 30,3 %) и их потомки.
 
По данным переписи населения 2021 года, (47,54 % от общего числа русских в Эстонии) русских проживало в Таллине, в столичном уезде Харьюмаа — (56,52 %), в уезде Ида-Вирумаа — (30,84 %), в Тарту — (3,99 %) .
В 2023 году (47,42 % от общего числа русских в Эстонии) русских проживало в Таллине, в столичном уезде Харьюмаа — (56,56 %), в уезде Ида-Вирумаа — (30,91 %), в Тарту — (3,93 %) .
По данным переписи населения Эстонии 2021 года, число апатридов составляло (5 % населения Эстонии), из них этническими русскими были (4,05 % населения Эстонии); число граждан России, проживающих в Эстонии, составляло (6,13 % населения Эстонии), из них этническими русскими были (5,43 % населения Эстонии) .
По данным на 1 января 2024 года, число апатридов в Эстонии составляло (4,53 % населения Эстонии); число граждан России, проживающих в Эстонии, составляло (5,77 % населения Эстонии) .
При Чудском регионе (города Калласте и Муствеэ, волость Пейпсиярве) проживают русские старообрядцы, предки которых переселились на территорию Эстляндии ещё в XVIII—XIX веках .
Социальное положение
В Эстонии для пенсионеров существуют 3 вида пособий — SKAIS (онлайн-система), KOPIS (накопительная пенсия) и KIRST (медицинские показания) . Для безработных существуют программы EMPIS (регистр безработных) и STAR (Реестр социальных услуг и льгот). Для студентов есть программа EHIS.
По данным Департамента статистики, по состоянию на 1 января 2025 года в Эстонии пенсионеров — (из них  — по старости) , безработных в I квартале того же года — (уровень безработицы —8,6 %, самый высокий за последние 12 лет), число занятых — (уровень занятости населения — 67,4 %) .
C 1 апреля 2023 года в Эстонии повысился индекс государственной пенсии. Согласно изменениям, минимальная ежемесячная сумма народной пенсии (выплачивается лицам, не имеющим права на пенсию по старости) теперь составляет € 336,39 . Базовая часть пенсии повысилась до € 317,9, а ценность каждого года трудового стажа — до € 8,684 . С 1 апреля 2021 года увеличилась надбавка к пенсии за воспитание детей на € 3,55 на одного ребёнка. В общей сложности она затронула около 203 300 человек. В 2020 году в Эстонии насчитывалось около 3 200 получателей народной пенсии . По состоянию на 2023 год, средняя государственная пенсия по старости в Эстонии составляет 704 евро в месяц . В 2022 году пособие одиноким пенсионерам составляет 200 евро в месяц . С 1 января 2023 года пенсионеры в Эстонии освобождены от уплаты подоходного налога на сумму среднего размера государственной пенсии по стране (704 евро в 2023 году) .
С 1 апреля 2023 года дневная ставка при полной нетрудоспособности составляет 18,6 евро (15,13 евро в 2021 году), а в месяц размер пособия составляет 558 евро в месяц (453 евро в 2021 году). При частичной трудоспособности пособие составляет 57 % от действующей дневной ставки, то есть, в среднем 318,06 евро в месяц (258 евро в 2021 году). Размер пособия по нетрудоспособности Касса по безработице рассчитывает на каждый календарный месяц .
Ежемесячное пособие на ребёнка по состоянию на 2023 год составляет — € 80 за первого ребёнка, € 80 за второго ребёнка и € 100 за третьего ребёнка и каждого последующего . Ежемесячное пособие на ребёнка по состоянию на июль 2021 года, один из родителей которого проходит срочную или альтернативную службу составляет € 900 в месяц на каждого ребёнка до окончания нахождения одного из родителей на срочной или альтернативной службе .
С 2020 года, размер пособия для ребёнка с недугом средней тяжести составит € 138, для ребёнка с тяжёлым недугом — € 161. Дети с глубоким недугом начнут получать пособия в размере € 241. В Эстонии проживает порядка детей с ограниченными возможностями. По сравнению с 2009 годом, их число выросло почти вдвое. В 2017 году пособие для детей с недугом средней тяжести получали 5000 детей, пособие для детей с тяжким недугом — 7164, пособие для детей с глубоким недугом — 732 ребёнка .
В Эстонии самый продолжительный со 100 % оплатой материнский отпуск по беременности и родам в мире, он составляет 62 недели. По эстонскому законодательству право на декретный отпуск имеет не только мать, но и отец. С 1 июля 2020 года отцовский отпуск со 100 % оплатой составляет 30 дней .
С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина стал бесплатным для всех зарегистрированных жителей города . В 11 из 15 уездах Эстонии с 1 июля 2018 года пассажиры могут бесплатно пользоваться автобусами .
Внешняя политика
 
 
 ]]
 ]]
С 1 мая 2004 года Эстония является членом Европейского союза, а с 1 января 2011 года и Еврозоны. Таким образом, Эстония является одной из трёх бывших республик СССР, интегрированных в общеевропейский рынок и Шенгенское пространство, а также первой из постсоветских стран, перешедшей на единую европейскую валюту и отказавшейся от самостоятельной монетарной политики. Членство в Европейском союзе также подразумевает приоритет нормативных актов ЕС над внутригосударственными юридическими нормами (в случае противоречия последних актам Европейского союза применяются общесоюзные нормы ).
С 29 марта 2004 года Эстония является также членом НАТО. Участвует в военных миссиях НАТО в Ираке и Афганистане. Парламент Эстонии 7 мая 2003 года разрешил направить военнослужащих в Ирак. 20 июня 2003 года в Ирак по просьбе американского командования отправлены первые кадровые военные эстонских сил обороны .
С 13 мая 1993 года — член Совета Европы .
Помимо прочего, Эстония является полноправным членом ООН, ОЭСР, ОБСЕ и ВТО.
С 1 мая 2004 года, когда Эстония стала полноправным членом Европейского союза, граждане Эстонии могут путешествовать без визы по странам Европейского союза и странам-членам Европейского экономического пространства, а также Швейцарской Конфедерации. При этом границы они могут пересекать как с паспортом, так и с ID-картой .
По состоянию на 2023 год, граждане Эстонии имеют возможность посещать без визы в общей сложности 182 государства и территорий, что делает эстонский паспорт 10-м в мире по уровню свободы передвижения согласно индексу паспортов .
Вооружённые силы
 
В соответствии с Законом Эстонской Республики о защите государства Силы обороны включают в себя:
* Армию обороны Эстонии;
* Союз обороны Эстонии (Кайтселийт);
* согласно законодательству Эстонской Республики в военное время в состав Сил обороны входят также военизированные подразделения Департамента полиции и пограничной охраны, находящиеся в мирное время в подчинении Министерства внутренних дел Эстонии.
Армия состоит из двух пехотных бригад, военно-морских и военно-воздушных сил.
Культура
 
 
Большое значение в ментальности и культурных традициях эстонцев имеет прибалтийско-финское наследие .
Эстония находится на стыке разных культур. По культуре им родственны латыши, финны, литовцы, русские северо-запада России, белорусы, шведы и немцы .
С территорией Эстонии связана также культура остзейских немцев, балтийских шведов и русских старообрядцев.
После захвата крестоносцами во второй четверти XIII века Эстония вошла в сферу непосредственного влияния западноевропейской культуры .
В 1523 году до Эстонии дошло движение Реформации . Лютеранство, придававшее большое значение письменности и грамотности, заложило основу эстонской словесности и крестьянской школы.
Восстановленный в 1802 году университет в Дерпте (ныне Тарту) стал не только проводником западной культуры, но и колыбелью национального пробуждения. Газеты на эстонском языке помогали расширять кругозор и улучшали грамотность народа. После отмены крепостного права вместе с экономической жизнью и письменным языком зарождалась национальная культура (литература, музыкальное творчество, искусство). В 1869 году в Дерпте состоялся первый певческий праздник; традиция певческих праздников до сегодняшнего дня является важной частью эстонской культуры и национальной идентичности .
По состоянию на 1897 год средняя грамотность по Эстляндской губернии среди протестантов составляла 83 % (среди всех жителей Эстляндии — 79,9 %) .
На рубеже XIX—XX веков на эстонскую культуру сильное влияние оказали индустриализация, модернизация и быстрое развитие городов. В первом десятилетии XX века балтийско-немецкая культура в Эстонии уже отошла на задний план. В архитектуре, литературе и музыке, наряду со следованием мировым течениям, возникли признаки национального стиля, появились зрелые в художественном плане произведения .
Спорт
 . «Лучший спортсмен Эстонии XX века»]]
Эстония дебютировала на Олимпийских играх-1920 в Антверпене, через три года был создан олимпийский комитет страны. В 1920—1930-е годы эстонские спортсмены завоевали 6 золотых, 6 серебряных, 9 бронзовых медалей — все золотые медали на счету борцов и тяжелоатлетов. Кристиан Палусалу на Олимпийских играх 1936 выиграл золотые медали как в греко-римской, так и в вольной борьбе (один из двух борцов в истории). Палусалу был признан лучшим спортсменом страны XX века .
В 1930-е годы значительных успехов добилась сборная страны по шахматам, а Пауль Керес был одним из сильнейших игроков мира в середине XX века .
На Олимпийских играх 1952—1988 годов эстонские спортсмены участвовали в составе сборной команды СССР. В Таллине была проведена парусная регата летних Олимпийских игр 1980. Золотые медали Олимпиад завоёвывали Антс Антсон (конькобежный спорт), Йоханнес Коткас (борьба), Ааво Пиккуус, Эрика Салумяэ (оба — велоспорт), Тийт Сокк (баскетбол), Вильяр Лоор (волейбол), Ивар Стуколкин (плавание), Яак Уудмяэ (лёгкая атлетика) .
В постсоветский период эстонские спортсмены завоевали более 20 медалей на летних и зимних Олимпиадах. Призёрами летних Игр становились легкоатлеты Эрки Ноол (десятиборье) и Герд Кантер (метание диска), Юри Яансон (гребля), братья Тыну и Тоомас Тынисте (парусный спорт) .
Одним из мировых центров зимнего спорта является Отепя, где проводились чемпионаты Европы по биатлону 2010 и 2015 годов. Лыжники Кристина Шмигун и Андрус Веэрпалу были одними из лидеров в своём виде спорта в 1990—2000-х годах, олимпийскими чемпионами .
Автогонщики Маркко Мяртин и Отт Тянак становились призёрами чемпионатов мира по ралли.
Традиции
Национальные символы
Официальные
Известняк
В древние времена в Эстонии были большие запасы известняка . Древние эсты строили дома именно из него.
Василёк
Василёк растёт во ржи, а из ржи эсты делали хлеб, который очень ценили. Девушки также плели из васильков венки.
 ]]
Деревенская ласточка
Деревенская ласточка у эстов связывалась с чистоплотностью и умом, ведь ласточки «предсказывали погоду». Ласточка имеет цвета эстонского флага — чёрный и белый.
 
Неофициальные
Дуб
Дуб у эстов ассоциировался с силой. Большой герб Эстонии украшен ветками золотого дуба.
Праздники
Государственные праздники
 
 
Государственные знаменательные даты
 
Средства массовой информации
Эстонский медиарынок в основном контролируется двумя крупными концернами: ''«Eesti Meedia»'' и ''«Ekspress Grupp»'' .
''Eesti Meedia'' в Эстонии принадлежит несколько СМИ , в том числе крупнейшая газета Эстонии ''«Postimees»'' и второй по величине телевизионный канал ''Kanal 2''. Владельцем ''Eesti Meedia'' является норвежская компания ''«Schibsted Media Group»'' , председателем правления является М. Кадастик — друг А. Ансипа (бывшего премьер-министра Эстонии и председателя эстонской Партии реформ) .
Концерну ''«Ekspress Grupp»'', по состоянию на 2008 год, принадлежат фирмы ''«Eesti Ekspressi Kirjastuse AS»'', ''«AS Maaleht»'', ''«AS Rahva Raamat»'', ''«AS Printall»'', ''«UAB Ekspress Leidyba»'', ''«TeleTell Infoline SRL»'', ''«OÜ Ekspress Internet»'', ''«AS Ekspress Hotline»'' и ''«AS Delfi»''. Продукцией ''«Ekspress Grupp»'' пользуется свыше 60 % населения Эстонии . Крупнейшим акционером ''«Ekspress Grupp»'' является предприниматель Ханс Х. Луйк .
Также в Эстонии функционирует Эстонская общественная телерадиовещательная корпорация (ERR), финансируемая из государственного бюджета. В ERR входят 2 канала эстонского телевидения (ETV и ETV2, а также русскоязычный канал ETV+), 5 каналов эстонского радио и ряд новостных интернет-порталов. Председателем правления ERR является экс-министр культуры Эстонии, выходец из Партии реформ Маргус Алликмаа .
Телевидение
 
Телеканалы, вещающие на эстонском языке
Помимо двух общественных телеканалов ''ETV'' (существует также HD-версия) и ''ETV2'', по всей Эстонии транслируются коммерческий канал ''Kanal 2'', развлекательный канал ''TV3'', Таллинский телеканал ''Tallinna TV'', международный телеканала ''France 24 English'', тестовый канал (TEST). Кроме того:
* ''TV6'' — развлекательный телеканал;
* ''Kanal 11'' — женский телеканал;
* ''Kanal 12'' — телеканал фильмов, имеет свой тестовый канал «TEST» ;
* ''Neljas'' («Четвёртый») — имеет передачи различных жанров ;
* ''Alo TV'' — музыкальный канал классической эстонской музыки;
* ''Fox Life'' и ''Fox Crime Estonia'' — телеканалы на базе американских каналов ''Fox Crime'' и ''Fox Life'';
* ''Sony'' и ''E!Entertaiment TV Estonia'' — телеканалы на базе американских каналов ''Sony Entertaiment'' и ''E!Entertaiment'';
* ''Tallinna TV'' — таллинский телеканал, транслируется по всей Эстонии, имеет свою HD-версию;
* 4 и 5 ''Multimania'' — детские телеканалы из Латвии, вещание на латышском, литовском, эстонском и русском языках;
* ''Lolo TV'' — чисто эстонский вариант 4 и 5 ''Multimania'', вещание на эстонском и русском языках;
* ''TV10'' — небольшой спортивный телеканал Эстонии;
* ''TV1000 Eesti'' — создан на основе телеканала TV1000 и адаптирован под Эстонию;
* ''Seitse'' — музыкальный телеканал;
* ''Musakanal'' — музыкальный телеканал, дочерний «SEITSE» ;
* ''Kinnisvara TV'' — телеканал недвижимости.
Телеканалы, вещающие на русском языке
* ''ETV+'' — общественно-правовой телеканал Эстонского телерадиовещания (ERR), вещающий на русском языке. Телеканал начал вещание 28 сентября 2015 года. Основную часть утреннего и вечернего эфира занимают передачи собственного производства;
* 3+ Эстония — развлекательный телеканал, находящийся во владении шведской медиагруппы ''Modern Times Group''. Основную часть эфирного времени занимают сериалы и передачи российских каналов СТС, ТНТ и ТВ-3 ;
* ПБК Эстония — телеканал, созданный на базе российского Первого канала. Канал транслирует как передачи из Эстонии, так и российские программы;
* ''Continent Europe'' — телеканал для русскоязычных жителей Европы. Большую часть эфирного времени занимают документальные фильмы и советский кинематограф. Остальное: программы из Эстонии и некоторых других стран Европы;
* ''REN TV Estonia'' — телеканал на базе латвийского телеканала ''«REN TV Baltic»'', адаптированный под Эстонию. Основное содержание составляют программы из России;
* ''Orsent TV'' — телеканал вещает, в основном, программы из Эстонии и фильмы советского производства. Имеется особая программа ВТВ, где транслируются некоторые программы из России и Беларуси;
* ''TVN'' — телеканал, транслирующий множество передач разных жанров из Эстонии, а также документальные фильмы, концерты и советский кинематограф;
* РТР-Планета Балтия — балтийская версия международного телеканала «РТР-Планета». Передачи только из России. Адаптирован под Эстонию;
* ''NTV Mir Estonia'' — эстонская версия телеканала НТВ Мир;
* ''СТС Estonia'' — эстонская версия телеканала ''СТС International'';
* ''LIFE TV'' — семейный и христианский телеканал. Спутник ''Hot-Bird 13b'', кабельные сети, IPTV, интернет ''online''. Вещание на русском и эстонском языках.
Радиостанции
Радиостанции, вещающие на эстонском языке
* Эстонское радио — структура, являющаяся подразделением Эстонской общественной телерадиовещательной корпорации и объединяющая несколько радиоканалов:
** ''Vikerraadio'' — самая популярная эстонская радиостанция, фактически — главная радиостанция Эстонии;
** ''Raadio 2'' — новости, музыка и др;
** ''Klassikaraadio'' — классическая музыка;
** ''Raadio Tallinn'' — таллинская радиостанция, транслирующая выпуски новостей, музыкальные передачи, а также ретранслирующая передачи зарубежных радиостанций ''BBC'', ''Deutsche Welle'' и ''RFI'';
* ''Kuku Raadio'' — одна из первых коммерческих радиостанций в Эстонии;
* ''Sky Plus'' — музыка, новости, информация о состоянии дорожного движения, радиовикторины;
* ''Tartu Raadio'' — радиостанция, вещающая в городе Тарту;
* ''Radio Mania'' — музыка, новости, радиошоу, позиционирует себя рок-радиостанцией;
* ''Raadio 3'' — новости, музыка и др.;
* ''Raadio Elmar'' — музыка в формате ''Adult Contemporary'';
* ''Power Hit Radio'' — TOP-музыка;
* ''Energy FM'' — TOP-музыка;
* ''Retro FM'' — музыка в формате ''Gold Retro'' (70-х, 80-х, 90-х, 00-х годов);
* ''Pärnu Raadio'' — радиостанция города Пярну (вещается только в городе Пярну и окрестностях);
* ''Raadio Elmar'' — музыка, новости и др.;
* ''Star FM'' — музыка, новости и др.;
* ''Ring FM'' — музыка, новости и др,;
* ''Relax FM'' — спокойная и расслабляющая музыка,;
* ''Rock FM'' — музыка в стиле рок.
* ''Raadio Duo'' — музыка, новости и др.
Радиостанции, вещающие на русском языке
Данные рейтингов радиостанций, вещающих на русском языке, по данным исследования TNS Gallup Media 
* Радио 4 Эстонского Радио. Передачи радиостанции «Радио 4» Эстонского радио, можно также слушать в Финляндии, России, Латвии и Швеции. Это единственное русскоязычное радио, ставящее акцент на разговорные программы , а также ретранслирующая передачи зарубежной радиостанции «Радио Свобода» ;
* Super Радио — до 1 января 2024 г. «Русское Радио»;
* SKY Радио;
* Народное радио — DAB+ и онлайн;
* DFM — последний день вещания в Эстонии — 16 мая 2024 г.;
* Юмор FM — работает только онлайн, в 2024 году FM-частоты переданы украиноязычной радиостанции «Druzi»;
* Star FM+ — бывшая «Волна»;
* Семейное радио Эли 
* Maximum — станция заняла частоту Народного радио в FM-формате.
Печатные издания
; Газеты на эстонском языке 
* ''«Eesti Päevaleht»'' — общественно-политическая ежедневная газета;
* ''«Postimees»'' — общественно-политическая ежедневная газета, в советское время являлась главной газетой города Тарту и выходила под названием ''«Edasi»'' (''Вперёд'');
* ''«Õhtuleht»'' — ежедневный таблоид, в 2000—2008 годах, после объединения с газетой'' «Sõnumileht»'', выходила под названием ''«SL Õhtuleht»'';
* ''«Eesti Ekspress»'' — общественно-политический еженедельник, издаётся с 1989 года;
* ''«Äripäev»'' — экономическая газета;
* ''«Maaleht»'' — еженедельник, издаётся с 1987 года;
* ''«Sirp»''  — еженедельник;
* ''«Nädalalõpuleht LP»'' — еженедельник;
* ''«Uma Leht»'' — выходит 2 раза в месяц;
* ''«Müürileht»'' — выходит раз в месяц (кроме августа);
* ''«Õpetajate leht»'' еженедельник «Учительская газета» (кроме июля);
* ''«Põhjarannik»'' — выходит 3 раза в неделю («Северное побережье»);
* ''«Kesknädal»'' — нерегулярная газета, издаваемая Центристской партией Эстонии; выходила в 1999—2020 годах, выпуск возобновлён с 2023 года.
; Журналы на эстонском языке 
 
* ''«Kroonika»'' — еженедельник («Хроника»), имеющий специальное издание ''«Kroonika + Kodueri»'', выпускаемое 4 раза в год;
* ''«Akadeemia»'' — литературный и научно-популярный еженедельник («Академия»);
* ''«Muusika»'' — музыкальный ежемесячник («Музыка»); 
* ''«Looming»'' — литературный ежемесячник («Творчество»); 
* ''«Keel ja kirjandus»'' — педагогический и литературный ежемесячник («Язык и литература»); 
* ''«Teater. Muusika. Kino»'' — ежемесячник, посвящённый искусству театра, музыки и кино («Театр. Музыка. Кино»); 
* ''«Imeline Teadus»'' — ежемесячный научно-популярный журнал (издаётся с ноября 2010 года) ;
* ''«Imeline Ajalugu»'' — ежемесячный научно-популярный исторический журнал («Удивительная история»), включающий 4 объёмных спецвыпуска (издаётся с октября 2011 года) ;
* ''«Kodukiri»'' — ежемесячник по домоводству («Домашний журнал»);
* ''«Maakodu»'' — ежемесячник о доме и саде («Сельский дом»);
* ''«Naisteleht»'' — еженедельник для женщин («Женcкая газета»);
* ''«Anne & Stiil»'' — ежемесячник для женщин («Анне и cтиль»);
* ''«Eesti Naine»'' — ежемесячник для женщин («Женщина Эстонии»);
* ''«Tiiu»'' — ежемесячник для женщин («Тийу»);
* ''«Käsitöö»'' — журнал по рукоделию, выходит 6 раз в год («Рукоделие») ;
* ''«Säde»'' — журнал для женщин, выходит 4 раза в год («Искра»);
* ''«Oma maitse»'' — ежемесячный кулинарный журнал («Свой вкус»), издаваемый с ежегодными спецвыпусками на другие темы, в частности ''«Unistuste Pulmad»'' («Свадьбы мечты»);
* ''«Täheke»'' — ежемесячник для детей («Звёздочка»);
* ''«Vikerkaar»'' — научно-популярный и литературно-художественный журнал, выходит 8 раз в год («Радуга»);
* ''«Kaitse Kodu!»'' — военный журнал, выходит 8 раз в год («Защищай родной дом!»);
* ''«Horisont»'' — научно-популярный журнал, выходит 6 раз в год («Горизонт»);
* ''«Eesti Loodus»'' — научно-популярный журнал, выходит 6 раз в год («Природа Эстонии»);
* ''«Sõdur»'' — военный журнал, выходит 6 раз в год («Воин»);
* ''«Autoleht»'' — журнал для автолюбителей, выходит 2 раза в месяц («Автолисток»); 
* ''«Tennis»'' — спортивный журнал, выходит 4 раза в год («Теннис»).
;Газеты на русском языке 
* «МК-Эстония» — еженедельная общественно-политическая газета;
* «Северное побережье» — общественно-политическая газета Северо-Востока Эстонии, выходит 3 раза в неделю, в июле и августе только по субботам как еженедельная газета;
* ''«Lasnamäe Leht»''— двуязычная ежемесячная газета таллинского района Ласнамяэ.
Ранее на русском языке издавались следующие газеты:
* «Деловые ведомости» — экономическая газета, выходившая раз в две недели. Помимо переводных статей из ''«Äripäev»'', газета публиковала авторские материалы;
* «День за днём» и «Postimees» (на русском языке) — официально закрыты в октябре 2016 года;
* «Столица» — бесплатная газета, издававшаяся до 2024 года муниципалитетом Таллин;
* «Linnaleht» — бесплатный еженедельник («Городская газета»), освещавший новости эстонской столицы на эстонском и русском языках; издавался с 1997 по 2021 год.
; На других языках
В стране продаются газеты на английском языке, в частности ''«The Baltic Times»''. С 1995 по 2005 год продавалась газета на немецком языке ''«Baltische Rundschau»'' (в настоящее время является только интернет-изданием).
Новостные сайты
* Delfi — сеть крупнейших новостных интернет-порталов в Прибалтике и на Украине (до 2014 года). В Эстонии есть два портала Delfi, на эстонском и на русском языке (rus.delfi.ee), оба являются ведущими новостными порталами Эстонии по числу посетителей;
* Новостные порталы ERR на эстонском (www.err.ee), русском (rus.err.ee) и английском (news.err.ee) языках Эстонской национальной телерадиовещательной компании;
* postimees.ee — интернет-портал газеты ''«Postimees»''. Имеет версии на эстонском, русском и английском языках;
* У многих газет Эстонии, в частности, уездных и волостных, имеются свои новостные сайты;
* «Окно культуры Тарту и Южной Эстонии» — русскоязычный информационный портал города Тарту;
* sekundomer.ee/ru — русскоязычное интернет-издание о спорте в Эстонии и спортивных мероприятиях в Ида-Вирумаа
и др.
Свобода слова
 
Согласно рейтингу международной организации «Репортёры без границ», в 2013 году Эстония опустилась с 3-го на 11-е место в мире по свободе слова . Аналогичного мнения о высоком уровне свободы слова в Эстонии придерживается американская неправительственная организация Freedom House .
В статье, опубликованной в июне 2010 года российским информационным агентством REGNUM, был изложен ряд фактов, свидетельствующих, по оценке агентства, о постоянном давлении на журналистов в Эстонии .
В марте 2011 года Европарламент принял резолюцию, в которой выразил серьёзную обеспокоенность ситуацией с плюрализмом и свободой СМИ в ряде стран ЕС, включая Эстонию .
Транспорт и связь
 
С 1 января 2013 года городской общественный транспорт Таллина стал бесплатным для всех зарегистрированных жителей города . Право бесплатного проезда также предоставлено учащимся до 19-летнего возраста независимо от места их жительства и сохранено за всеми группами льготников, имевших такое право ранее. Также с 1 января 2013 года отменены бумажные проездные билеты и введены бесконтактные пластиковые карты, которые необходимо регистрировать при входе в транспорт через особые регистраторы (валидаторы). При отсутствии карты необходимо приобрести одноразовый проездной талон у водителя . Эстония стала первой европейской страной, которая ввела бесплатный проезд на общественном транспорте почти на всей территории страны. В 11 из 15 уездов с 1 июля 2018 года пассажиры могут бесплатно пользоваться автобусами .
Электронное государство (E-государство)
 
''Основная статья:'' ''''' ''''' 
''Основная статья:'' ''''' '''''
С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете . По результатам конкурса Европейской комиссии проект переведения госсектора на электронную документацию, в результате которого к электронному обмену документами присоединилось уже около 500 учреждений, в том числе все министерства, уездные управы и почти все департаменты и инспекции, был признан лучшим в Европе .
С 2000 года в Эстонии можно подавать налоговые декларации электронным путём . В 2010 году 92 % налоговых деклараций в Эстонии были предоставлены через Интернет . Через единый портал гражданин по сети Интернет может получать различные государственные услуги .
Сегмент Интернета в Эстонии является одним из наиболее развитых как в Европе, так и во всём мире. В 2019 году, по данным МСЭ, в стране насчитывался интернет-пользователь, что составляло 97,9 % населения страны — по этому показателю Эстония заняла тогда 1-е место в Евросоюзе . По данным десятого доклада аналитического центра Freedom House, анализирующего права и свободы людей в публичном веб-пространстве в 65 странах мира, который охватывает период с июня 2019 года по июнь 2020 года: Эстония занимает второе место в мире по свободе интернета после Исландии В рейтинге развития информационных технологий Эстония занимает 24-е место среди 142 стран мира, а в рейтинге открытости Интернета уверенно лидирует. 71 % владельцев домов и квартир , а также все эстонские школы имеют точки выхода в Интернет. В стране создано более 1100 бесплатных Wi-Fi-зон . С 2006 года в Эстонии началось строительство беспроводных сетей WiMAX , которые к 2013 году покрывают почти всю территорию страны .
По состоянию на январь 2009 года в Эстонии проживали более обладателей ID-карт (90 % всего населения Эстонии). ID-карта является удостоверяющим личность документом для всех граждан Эстонии старше 15 лет и постоянных жителей Эстонии, находящихся в стране на основании вида на жительство. С помощью ID-карты жители Эстонии могут удостоверить свою личность как обычным, так и электронным способом, а также использовать карту для оформления цифровой подписи, для участия в выборах и даже покупки проездных билетов на общественный транспорт .
В октябре 2005 года прошли интернет-выборы в органы местных самоуправлений. Эстония стала первой страной в мире, реализовавшей голосование через интернет как одно из средств подачи голосов . В 2007 году Эстония стала первой в мире страной, предоставившей своим избирателям возможность голосовать через Интернет на парламентских выборах . На прошедших парламентских выборах 2019 года в Эстонии через интернет были поданы голоса или 43,8 % от их общего числа . На прошедших парламентских выборах 2023 года в Эстонии через интернет были поданы голосов или 51,1 % от их общего числа .
Электронное резидентство
 ]]
 
Электронное резидентство (''e-Residency'') — программа, запущенная правительством Эстонии 1 декабря 2014 года, которая позволяет людям, не являющимся гражданами Эстонии, иметь доступ к таким услугам со стороны Эстонии, как формирование компании, банковские услуги, обработка платежей и оплата налогов. Программа даёт всем её участникам (так называемым э-резидентам) смарт-карты, которые они могут использовать в дальнейшем для подписания документов. Программа направлена на людей из не зависящих от местоположения сфер предпринимательства, например, разработчиков программного обеспечения и писателей.
Первым виртуальным резидентом Эстонии стал британский журналист Эдвард Лукас .
Виртуальное резидентство не связано с гражданством и не даёт прав физически посещать или переселяться в Эстонию. Виртуальное резидентство не влияет на налогообложение доходов резидентов, не делает обязанностью платить подоходный налог в Эстонии и не освобождает от налогообложения доходов в стране проживания (гражданства / подданства) резидента. Виртуальное резидентство позволяет использовать следующие возможности: регистрация компании, подписание документов, зашифрованный обмен документами, онлайн-банкинг, подача налоговой декларации, а также управление медицинскими услугами, связанными с медицинскими рецептами . Смарт-карта, выданная в соответствующих органах, предоставляет доступ к услугам. Регистрация бизнеса в Эстонии является «полезным для предпринимателей в интернете на развивающихся рынках, которые не имеют доступа к поставщикам онлайн платежей», а также для стартапов из таких стран, как Украина или Беларусь, которые подвергаются финансовым ограничениям со стороны их правительств .
На конец 2023 года статус электронного резидента Эстонии получили более человек из 181 страны мира. Менее чем за 10 лет с момента запуска программы электронными резидентами в Эстонии было зарегистрировано предприятий, и это число продолжает расти .
См. также
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
 
Литература
 
* 
* Jaak Kangilaski ''et al.'' (2005) Valge raamat (1940—1991), Justiitsministeerium, .
* 
* Giuseppe D’Amato ''Travel to the Baltic Hansa''. The European Union and its enlargement to the East. Book in Italian. ''Viaggio nell’Hansa baltica''. L’Unione europea e l’allargamento ad Est. Greco&Greco editori, Milano, 2004. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Эстонская Республика 
* 
* 
* Карта Эстонии
* 
* 
* Эстонская культура

Эстония является независимой демократической парламентской республикой, в которой, как утверждается, высшим носителем власти является народ.
Рийгикогу
 
 
 
Высшим представительным и законодательным органом в государстве является однопалатный парламент, называемый Рийгикогу, и состоящий из 101 депутата, которые избираются на 4-летний срок. Голосовать на выборах в парламент имеют право только граждане Эстонии, достигшие 18 лет. Проживающие на территории Эстонии лица без определённого гражданства, а также граждане иностранных государств не имеют права принимать участие в парламентских выборах вне зависимости от срока проживания в Эстонии и страны рождения.
Нынешний состав парламента избран 5 марта 2023 года.
Состав парламента :
* Партия Реформ ( ): состав фракции — 37 депутатов.
* Консервативная народная партия Эстонии ( ) — 17 депутатов.
* Центристская партия ( ): состав фракции — 16 депутатов.
* Эстония 200 ( ) — 14 депутатов.
* Социал-демократическая партия Эстонии ( ): состав фракции — 9 депутатов.
* Отечество ( ): состав фракции — 8 депутатов.
Председатель парламента (спикер) — Лаури Хуссар (Эстония 200); первый вице-спикер (от коалиции) — (Партия Реформ); второй вице-спикер (от оппозиции) — Юри Ратас (Центристская партия) 
Правительство Республики
 
 
Правительство Республики ( ) осуществляет исполнительную власть. Главой правительства является премьер-министр, кандидатура которого предлагается Президентом Республики после соответствующих консультаций с лидерами представленных в парламенте политических сил. В случае одобрения парламентом представленной кандидатуры, состав правительства представляется Президенту Республики, который своим указом официально назначает членов правительства на должность.
Правительство Юхана Партса (2003—2005)
 
24 марта 2005 премьер-министр Эстонии Юхан Партс, представляющий партию Res Publica, официально заявил о своей отставке, что в соответствии с эстонскими законами автоматически влечёт за собой роспуск кабинета министров.
Решение Партса было определено вотумом недоверия его однопартийцу министру юстиции Кену-Марти Вахеру, вынесенным парламентом Эстонии в начале недели.
Вотум недоверия министру юстиции был вынесен в связи с публикацией министром внутри своего ведомства плана-разнарядки по разоблачению коррупционеров в государственных и муниципальных учреждениях Эстонии. Кен-Марти Вахер был обвинён в склонности к сталинизму, а его партия ''Res Publica'' — в забвении принципов демократии и обмане избирателей, которым изначально гарантировалась новая этически безупречная и социально ориентированная политика.
Первоначально отставки министра юстиции требовали только представители оппозиции, то затем к ним присоединились и партнёры партии ''Res Publica'' по правящей коалиции из ''Партии Реформ'' и ''Народного Союза''.
По итогам выборов, состоявшихся в марте 2003 года, правящую коалицию в эстонском парламенте составили три партии: ''Res Publica'', ''Партия Реформ'' и ''Народный Союз'', располагающие соответственно 28, 19 и 13 мандатами из общих 101.
После голосования Юхан Партс сделал заявление, что трёхпартийная коалиция распалась, а сам он покидает свой пост.
Первое правительство Андруса Ансипа (2005—2007)
 
12 апреля 2005 года Партия реформ, Центристская партия и Народный союз подписали соглашение, охватывающее все области внутренней и внешнеполитической деятельности нового коалиционного правительства.
Кабинет возглавил председатель Партии реформ Андрус Ансип.
Представители Партии реформ Урмас Паэт (''Urmas Paet''), Яак Йыэрюйт (''Jaak Jõerüüt''), Рейн Ланг (''Rein Lang'') и Пауль Ээрик Руммо (''Paul-Eerik Rummo'') получили соответственно портфели министров иностранных дел, обороны, юстиции и по делам народонаселения.
Лидер центристов Эдгар Сависаар (''Edgar Savisaar'') возглавил министерство экономики и коммуникаций, депутат парламента от этой же партии Майлис Репс (''Mailis Reps'') — министерство образования и науки. Центристы также руководили министерствами внутренних дел — Калле Лаанет (''Kalle Laanet''), социальных вопросов — Яак Ааб (''Jaak Aab'') и культуры — Райво Пальмару (''Raivo Palmaru'').
Народный союз был представлен в правительстве министрами финансов Айваром Сыэрдом (''Aivar Sõerd''), по делам регионов Яаном Ыунапуу (''Jaan Õunapuu''), сельского хозяйства Эстер Туйксоо (''Ester Tuiksoo''). Лидер Народного союза Виллу Рейльян (''Villu Reiljan'') возглавил министерство окружающей среды.
Президент Республики
 
 
Президент является главой государства и имеет, в основном, представительские и формально-юридические функции. Президент также формально считается верховным главнокомандующим Сил Обороны республики.
Президенты Эстонии
* Константин Пятс ( ) 1938—1940
Пост Президента Республики был упразднён в 1940 году в связи с включением Эстонии в состав СССР и принятием новой Конституции ЭССР, в которой институт президента отсутствовал как таковой (в современной Эстонии эти действия считаются незаконными и нелегитимными с момента совершения). Формальным главой эстонского государства во времена советской власти являлся председатель Президиума Верховного Совета Эстонской ССР. Главой исполнительной власти был председатель Совета Министров ЭССР.
Ныне действующая Конституция Эстонии, принятая на референдуме в 1992 году, восстановила институт Президента Республики, однако со значительно более узкими полномочиями, чем устанавливала Конституция 1938 года.
* Леннарт Мери ( ) 1992—2001;
* Арнольд Рюйтель ( ) 2001—2006;
* Тоомас Хендрик Ильвес ( ) 2006—2016;
* Керсти Кальюлайд ( ) 2016—2021;
* Алар Карис ( ) 2021 — 
Депутаты Европарламента
Являясь членом Европейского союза, Эстония имеет своё представительство в Европейском парламенте в количестве 6 депутатов, избираемых на 5-летний срок в ходе свободных, всеобщих, единообразных и прямых выборов при тайном голосовании. Голосовать на этих выборах имеют право дееспособные граждане Эстонии старше 18 лет, а также не имеющие гражданства Эстонии граждане Европейского Союза, достигшие 18-летнего возраста, постоянно проживающие на территории Эстонии и не лишённые права голоса в стране своего гражданства.
Первые выборы прошли в 2004 году. Тогда победила Социал-демократическая партия Эстонии. Она получила 3 мандата. По одному мандату получила Партия Реформ, Центристская партия и Союз Отечества.
Следующие выборы прошли в 2009 году. На этот раз победила оппозиция (Центристская партия). Она получила 2 мандата. За ней, с небольшим отрывом, прошёл беспартийный независимый кандидат Индрек Таранд. Также по одному мандату получили Партия Реформ, Союз отечества и Res Publica и Социал-демократическая партия Эстонии.
Государственный суд
Государственный суд Эстонии находится в городе Тарту. Судей Государственного суда назначает Рийгикогу по представлению председателя Государственного суда. Председатель Государственного суда назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики.
Государственный суд одновременно выполняет функции как верховного, так и конституционного суда, поскольку последний отсутствует в Эстонии как самостоятельный орган.
Другие конституционные органы
Канцлер юстиции
 
Канцлер юстиции является независимым должностным лицом, на которого возложена функция надзора за конституционностью нормативных актов, издаваемых органами законодательной и исполнительной власти, а также местных самоуправлений. Если канцлер юстиции находит, что какой-либо из этих актов противоречит Конституции или закону, он делает издавшему акт органу предписание привести в течение 20 дней свой акт в соответствие с Конституцией или законом соответственно. Если по прошествии 20 дней предписание канцлера юстиции не будет исполнено, то канцлер подаёт в Государственный суд ходатайство о признании несоответствующего акта недействительным. Канцлер юстиции имеет право принимать участие в заседаниях правительства и парламента с правом слова. Также канцлер юстиции выполняет функции омбудсмена.
Раз в год канцлер юстиции представляет Рийгикогу отчёт о своей деятельности. Депутаты Рийгикогу имеют право направлять канцлеру юстиции запросы, на которые он обязан отвечать в установленном порядке.
Канцлер юстиции назначается на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики на семилетний срок и может быть смещён с должности только по решению суда.
Привлечение к уголовной ответственности члена Рийгикогу, члена Правительства Республики, Президента Республики, государственного контролёра, председателя или члена Государственного суда возможно исключительно по представлению канцлера юстиции (которое должно быть утверждено большинством конституционного состава Рийгикогу). Сам канцлер юстиции может быть привлечён к уголовной ответственности исключительно по представлению Президента Республики и с согласия Рийгикогу.
Государственный контроль
 
Государственный контроль является независимым государственным органом, осуществляющим экономический контроль. Главой государственного контроля является государственный контролёр, назначаемый на должность Рийгикогу по представлению Президента Республики сроком на пять лет.
Местные самоуправления
 
Все местные вопросы решаются местными самоуправлениями в рамках законов самостоятельно.
Электронное государство (E-государство)
 
С 2000 года правительство Эстонии перешло к безбумажным заседаниям кабинета министров, пользуясь электронной сетью документации в Интернете . Проект перевода госсектора на электронный документооборот, к которому на начальном этапе присоединилось около 500 организаций, был признан лучшим в Европе по результатам конкурса Европейской комиссии .
С 2000 года в Эстонии предусмотрена возможность подачи электронных налоговых деклараций . В 2010 году 92 % налоговых деклараций в Эстонии были предоставлены через Интернет . Через единый электронный портал гражданин может получать госуслуги .
Интернет-сегмент в Эстонии является одним из наиболее развитых как в Европе, так и во всём мире. В 2019 году, по данным МСЭ, в стране насчитывался 1 276 521 интернет-пользователь, что составляло примерно 97,9 % от населения страны, по этому показателя Эстония занимала 1-е место в Евросоюзе . По оценке аналитического центра Freedom House, на 2020 год Эстония занимала второе место в мире по свободе интернета после Исландии . Эстония занимает 24-е место среди 142 стран мира в рейтинге развития информационных технологий и лидирует в рейтинге открытости Интернета. 71 % владельцев домов и квартир , а также все эстонские школы имеют возможность выхода в интернет. В стране создано более 1100 бесплатных Wi-Fi-зон . С 2006 года началось строительство беспроводных сетей WiMAX , которые к 2013 году покрывают почти всю территорию страны .
По состоянию на январь 2009 года в Эстонии проживало более миллиона обладателей ID-карты (90 % всего населения) — документа, удостоверяющего личность для всех граждан старше 15 лет и постоянных жителей Эстонии, находящихся в стране на основании вида на жительство. ID-карта позволяет удостоверить личность обычным и электронным способом, оформить электронную цифровую подпись, участвовать в выборах и покупать проездные билеты на общественный транспорт .
В октябре 2005 года в Эстонии прошли интернет-выборы в органы местного самоуправления. Эстония стала первой страной в мире, реализовавшей голосование через интернет как одно из средств подачи голосов . В 2007 году Эстония стала первой в мире страной, предоставившей своим избирателям возможность голосовать через Интернет на парламентских выборах . На парламентских выборах 2019 года в Эстонии через интернет были поданы рекордные 247 232 голоса (43,8 % от общего числа) .
Электронная резиденция
 
Электронная резиденция (e-Residency) — программа, запущенная правительством Эстонии 1 декабря 2014 года, позволяющая людям, не являющимся гражданами Эстонии, получить доступ к регистрации компаний, банковским услугам, обработке платежей и налогообложению. Программа предоставляет всем её участникам (e-resident’ам) смарт-карты, которые в дальнейшем могут быть использованы для подписания документов. По состоянию на 2019 год электронными резидентами Эстонии стали более 60 000 человек , на 2020 год — более 65 000 человек, ими было создано более 10 100 компаний . За 5 лет работы программа принесла более 35 млн € прямого дохода экономике Эстонии, а также другие косвенные экономические выгоды . По состоянию на 2021 год электронными резидентами Эстонии стали более 80 000 человек из 170 стран мира. 
Ссылки
* Рийгикогу
* Правительство Республики
* Президент Республики (на русском языке)
* Президент Республики (на английском языке)
* Государственный суд
* Канцлер юстиции
Примечания

'''Ива́н IV Васи́льевич''', '''Ива́н Гро́зный''' , в постриге — Иона (25 августа 1530, село Коломенское под Москвой — , Москва) — государь, великий князь Московский и всея Руси с 1533 года, первый венчанный царь всея Руси (с 1547 года; кроме 1575—1576, когда «великим князем всея Руси» номинально был Симеон Бекбулатович).
Старший сын великого князя московского Василия III и Елены Глинской. Официально начал царствовать в три года. После восстания в Москве 1547 года правил с участием круга приближённых лиц — «Избранной рады» . При нём начался созыв Земских соборов, составлен Судебник 1550 года. Проведены реформы военной службы, судебной системы, государственного управления, в том числе внедрены элементы самоуправления на местном уровне (губная, земская и другие реформы). Были покорены Казанское, Астраханское и Сибирское ханства, присоединены Башкирия, часть земель Ногайской Орды. Таким образом, при Иване IV прирост территории Русского государства составил почти 100 %, с 2,8 млн км 2 до 5,4 млн км 2 , к завершению его царствования Россия стала размером больше всей остальной Европы . Оставил после себя значительное литературное наследие .
В 1560 году Избранная рада была упразднена, её главные деятели попали в опалу и началось полностью самостоятельное правление царя в России. Вторая половина правления Ивана Грозного отмечена полосой неудач в Ливонской войне и учреждением опричнины, в ходе которой была разорена страна и нанесён удар старой родовой аристократии, а также — по мнению некоторых исследователей — укреплены позиции худородного поместного дворянства. В 1572 году Иван Грозный принял участие в королевских выборах в Речи Посполитой, однако впоследствии отказался от этого . Формально Иван IV правил дольше любого из когда-либо стоявших во главе Российского государства правителей — 50 лет и 105 дней (из них 37 лет как самодержавный правитель).
Биография
 
Ранние годы
По отцовской линии Иван происходил из московской ветви династии Рюриковичей, по материнской — от литовских князей Глинских . Бабушка по отцу, София Палеолог — из рода византийских императоров . Бабушка по матери Анна Якшич — дочь сербского воеводы . Иван стал первым сыном великого князя Василия III от второй жены после долгих лет бездетности. Родившись 25 августа, он получил имя Иван в честь святого Иоанна Предтечи, день Усекновения главы которого приходится на 29 августа . В некоторых текстах той эпохи изредка упоминается также с именами ''Тит'' и ''Смарагд'', в соответствии с традицией многоимённости у Рюриковичей . Крещён в Троице-Сергиевом монастыре игуменом Иоасафом (Скрипицыным) ; в восприемники были избраны два старца Иосифо-Волоцкого монастыря — инок Кассиан Босой и игумен Даниил .
Детство великого князя
 Предание гласит, что в честь рождения Иоанна была заложена церковь Вознесения в Коломенском . Согласно установленному на Руси праву престолонаследия, великокняжеский престол переходил к старшему сыну монарха , однако Ивану («прямое имя» по дню рождения — Тит) было всего три года, когда его отец великий князь Василий III серьёзно заболел .
Ближайшими претендентами на трон, кроме малолетнего Ивана, были младшие братья Василия. Из шестерых сыновей Ивана III осталось двое — князь Старицкий Андрей и князь Дмитровский Юрий.
Предвидя скорую смерть, Василий III сформировал для управления государством «седьмочисленную» боярскую комиссию (именно к опекунскому совету при малолетнем великом князе впервые стало применяться название «Семибоярщина», чаще в современности ассоциирующееся исключительно с олигархическим боярским правительством эпохи Смутного времени в период после свержения царя Василия Шуйского ). Опекуны должны были беречь Ивана, пока он не достигнет 15 лет. В опекунский совет вошли его дядя, князь Андрей Старицкий (младший брат отца — Василия III), М. Л. Глинский (дядя матери — великой княгини Елены) и советники: братья Шуйские (Василий и Иван), Михаил Захарьин, Михаил Тучков, Михаил Воронцов. По замыслу великого князя, этим должны были сохраниться порядок правления страной доверенными людьми и уменьшиться распри в аристократической Боярской думе . Существование регентского совета признаётся не всеми историками: так, по версии историка А. А. Зимина, Василий III передал ведение государственных дел Боярской думе, а опекунами наследника назначил М. Л. Глинского и Д. Ф. Бельского . Мамкой для Ивана была назначена А. Ф. Челяднина.
Василий III умер 3 декабря 1533 года, а уже через восемь дней бояре избавились от основного претендента на трон — Дмитровского князя Юрия .
Опекунский совет управлял страной меньше года, после чего его власть ослабла, что привело к ряду восстаний и народных волнений. В августе 1534 года произошёл ряд перестановок в правящих кругах. 3 августа князь Семён Бельский и опытный военачальник окольничий Иван Васильевич Ляцкий оставили Серпухов и отъехали на службу к литовскому князю Сигизмунду I. 5 августа был арестован один из опекунов малолетнего Ивана — Михаил Глинский, который тогда же умер в тюрьме . За соумышленничество с перебежчиками были схвачены брат Семёна Бельского Иван и князь Иван Воротынский с детьми. В этом же месяце был арестован и ещё один член опекунского совета — Михаил Воронцов. Анализируя события августа 1534 года, историк Сергей Соловьёв делает вывод, что «всё это было следствием общего негодования вельмож на Елену и её любимца Ивана Оболенского».
Попытка Андрея Старицкого в 1537 году захватить власть окончилась неудачей: запертый в Новгороде с фронта и тыла, он был вынужден сдаться и закончил жизнь в тюрьме . , отец Ивана IV|193x193px]]
В апреле 1538 года 30-летняя Елена Глинская умерла (по одной из версий, она была отравлена боярами), а через шесть дней бояре (князья Иван и Василий Шуйские с советниками ) избавились и от Оболенского. Митрополит Даниил и дьяк Фёдор Мищурин, убеждённые сторонники централизованного государства и активные деятели правительства Василия III и Елены Глинской, были немедленно отстранены от управления государством. Митрополит Даниил был отправлен в Иосифо-Волоцкий монастырь, а Мищурина ''«бояре казнили… не любя того, что он стоял за великого князя дела»''. По воспоминаниям самого Ивана, ''«князь Василий и Иван Шуйские самовольно навязались […] в опекуны и таким образом воцарились»'', будущего царя с братом Юрием ''«начали воспитывать как чужеземцев или последних бедняков», вплоть до «лишений в одежде и пище»''.
Де-факто управление русским государством Шуйскими при будущем царе длилось с 1538 по 1543 годы, за это время был изгнан и убит троюродный брат Грозного, советник Иван Бельский. Своё первое влияние на правление боярщины Иван оказал в декабре 1543 года, когда ещё в отрочестве обвинил Андрея Шуйского Честокола в измене и велел спустить на того собак. Через пару дней по воле молодого князя сделан наместником Фёдор Воронцов, которому Иван с детских лет широко симпатизировал. При Воронцове уже взрослеющий Иван стал вникать в государственные и военные дела бояр, пресекая попытки полноправия и раздела власти.
В 1545 году Иван достиг совершеннолетия в возрасте 15 лет, таким образом став полноправным правителем. Одним из сильных впечатлений царя в юности были «великий пожар» в Москве, уничтоживший свыше 25 тысяч домов, и Московское восстание 1547 года. После убийства одного из Глинских, родственника царя, бунтовщики явились в село Воробьёво, где укрылся великий князь, и потребовали выдачи остальных Глинских. С большим трудом удалось уговорить толпу разойтись, убеждая её, что Глинских в Воробьёве нет .
Венчание на царство (1547 год)
 
 
В начале XVI века распространение получает идея божественного происхождения власти, а также концепция преемственности власти русских государей от «греческого царства» (Иосиф Волоцкий, Филофей). Иное осмысление верховной власти духовником и наставником юного царя протопопом Сильвестром позднее привело к ссылке последнего: мысль о том, что самодержец обязан во всем подчиняться Богу и его установлениям, проходит через всё «Послания царю Ивану Васильевичу» предположительно его авторства.
13 декабря 1546 года Иван Васильевич впервые высказал митрополиту Макарию намерение жениться (подробнее см. ниже), а перед этим Макарий предложил Ивану Грозному венчаться на царство.
Ряд историков (Н. И. Костомаров , Р. Г. Скрынников, В. Б. Кобрин ) полагает, что инициатива принятия царского титула не могла исходить от 16-летнего юноши. Скорее всего, важную роль в этом сыграл митрополит Макарий. Упрочнение личной власти государя, её обоснование не сомнительным с точки зрения канонов Церкви происхождением, а волей Всевышнего, было крайне выгодно его родне по материнской линии . В. О. Ключевский придерживался противоположной точки зрения, подчёркивая рано сформировавшееся у Ивана Васильевича собственное стремление к власти. По его мнению, «политические думы царя вырабатывались тайком от окружающих», идея о венчании стала полной неожиданностью для боярства.
16 января 1547 года в Успенском соборе Московского Кремля состоялась торжественная церемония венчания, чин которой был составлен митрополитом . Митрополит возложил на Ивана знаки царского достоинства: крест Животворящего Древа, бармы и шапку Мономаха; Иван Васильевич был помазан миром , а затем митрополит благословил царя.
 , Царственная книга, л. 288.)]]
 ]]
После венчания родня Ивана упрочила своё положение, добившись значительных выгод, однако после Московского восстания 1547 года род Глинских потерял всё своё влияние, а юный правитель убедился в разительном несоответствии между его представлениями о власти и реальным положением дел.
Позднее, в 1558 году Константинопольский патриарх Иоасаф II сообщал Ивану Грозному, что ''«царское имя его поминается в Церкви Соборной по всем воскресным дням, как имена прежде бывших Греческих Царей; это повелено делать во всех епархиях, где только есть митрополиты и архиереи»'', ''«а о благоверном венчании твоём на царство от св. митрополита всея Руси, брата нашего и сослужебника, принято нами во благо и достойно твоего царствия»''. «''Яви нам'', — писал Иоаким, патриарх Александрийский, — ''в нынешние времена нового кормителя и промыслителя о нас, доброго поборника, избранного и Богом наставляемого Ктитора святой обители сей, каков был некогда боговенчанный и равноапостольный Константин… Память твоя пребудет у нас непрестанно не только на церковном правиле, но и на трапезах с древними, бывшими прежде Царями''» .
Новый титул позволял занять существенно иную позицию в дипломатических сношениях с Западной Европой. Великокняжеский титул переводился как «великий герцог», титул же «царь» в монархической иерархии стоял наравне с титулом император .
Безоговорочно титул Ивана уже с 1555 года признавался Англией , чуть позже последовала Испания, Дания и Флорентийская республика. В 1576 году император Максимилиан II, желая привлечь Грозного к союзу против Турции, предлагал ему в будущем престол и титул «всходного [восточного] цесаря». Иоанн IV отнёсся совершенно равнодушно к «цесарству греческому», но потребовал немедленного признания себя царём «всея Руси», и император уступил в этом принципиально важном вопросе, тем более, что ещё Максимилиан I титуловал Василия III ''«Божиею милостью цесарем и обладателем всероссийским и великим князем»'' . Гораздо упорнее оказался папский престол, который отстаивал исключительное право римских пап предоставлять королевский и иные титулы в христианском мире, а с другой стороны, не допускал нарушения принципа «единой империи». В этой непримиримой позиции папский престол находил поддержку у польского короля, отлично понимавшего значение притязаний Москвы. Сигизмунд II Август представил папскому престолу записку, в которой предупреждал, что признание папством за Иваном IV титула «Царя всея Руси» приведёт к отторжению от Польши и Литвы земель, населённых родственными московитам «русинами», и привлечёт на его сторону молдаван и валахов. Со своей стороны Иоанн IV придавал особенное значение признанию его царского титула именно Польско-Литовским государством, но Польша в течение всего XVI века так и не согласилась на его требование. Так, один из преемников Ивана IV — его мнимый сын Лжедимитрий I — использовал титул «цесаря», но Сигизмунд III, который помог ему занять московский престол, официально именовал его просто князем, даже не «великим» .
О цифровом обозначении в титуле Ивана Грозного
С восшествием на престол в 1740 году младенца-императора Иоанна Антоновича, по отношению к русским царям, носящим имя Иван (Иоанн), ввели цифровое указание. Иван Антонович стал именоваться Иоанном III Антоновичем. Об этом свидетельствуют дошедшие до нас редкие монеты с надписью ''«Иоанн III Божиею милостию Император и Самодержец Всероссийский»''.
''«Прадед Иоанна III Антоновича получил уточнённый титул Царя Иоанна II Алексеевича всея Руси, а Царь Иван Васильевич Грозный получил уточнённый титул Царь Иван I Васильевич всея Руси»'' . Таким образом, первоначально Ивана Грозного именовали Иоанном Первым.
Цифровая часть титула — IV — впервые была присвоена Ивану Грозному Карамзиным в «Истории государства Российского», так как он начал отсчёт от Ивана Калиты .
Правление при «Избранной раде»
 
Реформы
 
С 1549 года вместе с «Избранной радой» (А. Ф. Адашев, митрополит Макарий, А. М. Курбский, протопоп Сильвестр и др.) Иван IV осуществил ряд реформ, направленных на централизацию государства и построение общественных институтов .
В 1549 году созван первый Земский собор с представителями от всех сословий, кроме крестьянства. В России оформилась сословно-представительная монархия .
В 1550 году принят новый судебник, который ввёл единую единицу взимания налогов — большую соху, которая составляла 400—600 десятин земли в зависимости от плодородия почвы и социального положения владельца, и ограничил права холопов и крестьян (были ужесточены правила перехода крестьян).
 1690-х гг.]]
В начале 1550-х годов были проведены земская и губная (начата правительством Елены Глинской) реформы, перераспределившая часть полномочий наместников и волостелей, в том числе судебных, в пользу выборных представителей черносошного крестьянства и дворянства.
В 1550 году «избранная тысяча» московских дворян получила поместья в пределах 60—70 км от Москвы, и было образовано пешее полурегулярное стрелецкое войско, вооружённое огнестрельным оружием. В 1555—1556 годах Иван IV отменил кормления и принял Уложение о службе . Вотчинники стали обязаны оснащать и приводить воинов в зависимости от размера земельных владений наравне с помещиками. Были проведены и другие значительные преобразования в сфере комплектования войск .
При Иване Грозном была сформирована система приказов : Челобитный, Посольский, Поместный, Стрелецкий, Пушкарский, Бронный, Разбойный, Печатный, Сокольничий, Земские приказы, а также четверти: Галицкая, Устюжская, Новая, Казанский приказ. В функции Посольского приказа с 1551 года (72 глава Стоглава «Об искуплении пленных») царём было добавлено осуществление выкупа из Орды пленных подданных (для этого собирался специальный земельный налог — «полоняничные деньги» ).
В начале 1560-х годов Иван Васильевич произвёл знаковую реформу государственной сфрагистики. С этого момента в России появляется устойчивый тип государственной печати. Впервые на груди древнего двуглавого орла появляется всадник — герб князей Рюрикова дома, изображавшийся до того отдельно, и всегда с лицевой стороны государственной печати, в то время как изображение орла помещалось на оборотной. Новая печать скрепила договор с Датским королевством от 7 апреля 1562 года .
Стоглавый собор 1551 года, на котором царь, опираясь на нестяжателей, надеялся провести секуляризацию церковных земель, заседал с января-февраля по май. Церковь была вынуждена ответить на 37 вопросов молодого царя (из которых часть обличала беспорядки в святительстве и монастырском управлении, а также в монастырской жизни) и принять компромиссный сборник решений Стоглав, который регулировал церковные вопросы .
При Иване Грозном был запрещён въезд на территорию России еврейских купцов. Когда же в 1550 году польский король Сигизмунд-Август потребовал, чтоб им был дозволен свободный въезд в Россию, Иоанн отказал в таких словах: ''«в свои государства Жидом никак ездити не велети, занеже в своих государствах лиха никакого видети не хотим, а хотим того, чтобы Бог дал в моих государствах люди мои были в тишине безо всякого смущенья. И ты бы, брат наш, вперёд о Жидех к нам не писал»'' , поскольку они русских людей ''«от христианства отводили, и отравные зелья в наши земли привозили и пакости многие людям нашим делали»'' .
Казанские походы (1547—1552)
 
 
В первой половине XVI века, преимущественно в годы правления ханов из крымского рода Гиреев, Казанское ханство вело постоянные войны с Московской Русью. Всего казанские ханы совершили около сорока походов на русские земли, в основном в регионы Нижнего Новгорода, Вятки, Владимира, Костромы, Галича, Мурома, Вологды . «От Крыма и от Казани до полуземли пусто было» , — писал царь, описывая последствия нашествий.
 ]]
Историю казанских походов часто отсчитывают от похода, состоявшегося в 1545 году, который «носил характер военной демонстрации и усилил позиции „московской партии“ и др. противников хана Сафа-Гирея» . Москва поддержала лояльного Руси касимовского правителя Шах-Али, который, став казанским ханом, одобрил проект унии с Москвой . Но в 1546 году Шах-Али был изгнан казанской знатью, которая возвела на трон хана Сафа-Гирея из враждебно настроенной к Руси династии. После этого было решено перейти к активным действиям и устранить угрозу, исходящую от Казани. «''Начиная с этого момента'',— указывает историк, — ''Москва выдвинула план окончательного сокрушения Казанского ханства''» .
Всего Иван IV возглавил три похода на Казань. Во время первого (зима 1547/1548 года) из-за ранней оттепели в 15 верстах от Нижнего Новгорода под лёд на Волге ушла осадная артиллерия , и дошедшие до Казани войска простояли под ней всего 7 дней. Второй поход (осень 1549 — весна 1550) последовал за известием о смерти Сафа-Гирея, также не привёл к взятию Казани, но была построена крепость Свияжск, послужившая опорным пунктом для русского войска во время следующего похода.
Третий поход (июнь—октябрь 1552 года) завершился взятием Казани. В походе участвовало 150-тысячное русское войско, вооружение включало 150 пушек. Казанский кремль был взят штурмом. Хан Едигер-Магмет был захвачен русскими воеводами . Летописец зафиксировал: «''На себя же государь не велел имати ни единыя медницы ''(то есть ни единого гроша)'', ни плену, токмо единого царя Едигер-Магмета и знамёна царские да пушки градские''» . И. И. Смирнов считает, что ''«Казанский поход 1552 года и блестящая победа Ивана IV над Казанью не только означали крупный внешнеполитический успех русского государства, но и способствовали укреплению власти царя»'' . Почти одновременно с началом похода в июне 1552 года крымский хан Девлет I Гирей совершил поход к Туле . », написанная в память Казанского похода 1552 года|слева]]В побеждённой Казани царь назначил князя Александра Горбатого-Шуйского казанским наместником, а князя Василия Серебряного его помощником.
После учреждения в Казани архиерейской кафедры, царь и церковный собор по жребию избрали на неё игумена Гурия в сане архиепископа . Гурий получил от царя указание обращать казанцев в православие исключительно по собственному желанию каждого человека , но «к сожалению, не везде держались таких благоразумных мер: нетерпимость века брала своё…» .
С первых шагов по покорению и освоению Поволжья царь стал приглашать к себе на службу всю казанскую знать , согласившуюся ему присягнуть, послав ''«по всем улусам чёрным людям ясачным жалованные грамоты опасные, чтобы шли к государю не бояся ничего; а кто лихо чинил, тому Бог мстил; а их государь пожалует, а они бы ясаки платили, якоже и прежним казаньским царём»'' . Такой характер политики не только не требовал сохранения в Казани основных военных сил Русского государства, но, напротив, делал естественным и целесообразным торжественное возвращение Ивана в столицу . Во время Ливонской войны мусульманские области Поволжья стали поставлять русскому войску «множае треюдесять тысящь бранных», хорошо подготовленных к наступлению .
Сразу после взятия Казани, в январе 1555 года, послы сибирского хана Едигера просили царя, чтобы он ''«всю землю Сибирскую взял под своё имя и от сторон ото всех заступил (защитил) и дань свою на них положил и человека своего прислал, кому дань собирать»'' .
Астраханские походы (1554—1556)
 
 
В начале 1550-х годов Астраханское ханство являлось союзником крымского хана, контролируя нижнее течение Волги. До окончательного подчинения Астраханского ханства при Иване IV было совершено два похода.
Поход 1554 года был совершён под командованием воеводы князя Юрия Пронского-Шемякина. В сражении у Чёрного острова русское войско разбило головной астраханский отряд, а Астрахань была взята без боя. В итоге к власти был приведён хан Дервиш-Али, обещавший поддержку Москве.
Поход 1556 года был связан с тем, что хан Дервиш-Али перешёл на сторону Крымского ханства и Османской империи. Поход возглавил воевода Иван Черемисинов. Сначала донские казаки отряда атамана Ляпуна Филимонова нанесли поражение ханскому войску под Астраханью, после чего в июле Астрахань вновь взята без боя. В результате этого похода Астраханское ханство было подчинено Русскому царству.
В 1556 году разрушена столица Золотой Орды Сара́й-Бату́.
После покорения Астрахани русское влияние стало простираться до Кавказа. В 1559 году князья Пятигорские и Черкасские просили Ивана IV прислать им отряд для защиты против набегов крымских татар и священников для поддержания веры; царь послал им двух воевод и священников, которые обновили павшие древние церкви, а в Кабарде проявили широкую миссионерскую деятельность, крестив многих в православие .
Война со Швецией (1554—1557)
 
 ]]
В годы правления Ивана Грозного были установлены торговые отношения России с Англией через Белое море и Северный Ледовитый океан, сильно ударившие по экономическим интересам Швеции, получавшей немалые доходы от транзитной русско-европейской торговли . В 1553 году экспедиция английского мореплавателя Ричарда Ченслера обогнула Кольский полуостров, вошла в Белое море и бросила якорь к западу от Николо-Корельского монастыря напротив селения Нёнокса. Получив весть о появлении англичан в пределах своей страны, Иван IV пожелал встретиться с Ченслером, который, преодолев около 1000 км, с почестями прибыл в Москву. Вскоре после этой экспедиции в Лондоне была основана «Московская компания», получившая впоследствии монопольные торговые права от царя Ивана.
Шведский король Густав I Васа после неудачной попытки создать антироссийский союз, в составе которого находились бы Великое княжество Литовское, Ливония и Дания, решил действовать самостоятельно.
Первым мотивом на объявление войны Швеции был захват русских купцов в Стокгольме. 10 сентября 1555 года шведский адмирал Якоб Багге с 10-тысячным войском осадил Орешек, попытки шведов развить наступление на Новгород были пресечены сторожевым полком под командованием Шереметева. 20 января 1556 года 20—25-тысячное русское войско разбило шведов у Кивинебба и осадило Выборг, но не смогло его взять.
В июле 1556 года Густав I выступил с предложением о мире, которое было принято Иваном IV. 25 марта 1557 года было заключено Второе Новгородское перемирие на сорок лет, которое восстановило границу, определённую ещё Ореховским мирным договором от 1323 года , и утвердило обычай дипломатических сношений через новгородского наместника.
Начало Ливонской войны
 
Причины войны
 
В 1547 году царь поручил саксонцу Шлитте привезти ремесленников, художников, лекарей, аптекарей, типографщиков, людей, искусных в древних и новых языках, даже теологов . Однако после протестов Ливонии сенат ганзейского города Любека арестовал Шлитте и его людей (см. Дело Шлитте).
В 1554 году Иван IV потребовал от Ливонской конфедерации возврата недоимок по установленной ещё договором 1503 года «юрьевской дани», отказа от военных союзов с Великим княжеством Литовским и Швецией и продолжения перемирия. Первая выплата долга за Дерпт должна была состояться в 1557 году, однако Ливонская конфедерация не выполнила своё обязательство .
Весной 1557 года на берегу Нарвы по приказу Ивана был поставлен порт: «Того же года, Июля, поставлен город от Немец усть-Наровы-реки Розсене у моря для пристанища морского корабельного», «Того же года, Апреля, послал царь и Великий князь окольничего князя Дмитрия Семёновича Шастунова да Петра Петровича Головина да Ивана Выродкова на Ивангород, а велел на Нарове ниже Ивангорода на устье на морском город поставить для корабленного пристанища…» Однако Ганзейский союз и Ливония не пропускали европейских купцов в новый русский порт, и те продолжали ходить, как и прежде, в Ревель, Нарву и Ригу.
Посвольский договор, заключённый 15 сентября 1557 года между Великим княжеством Литовским и Орденом, создал угрозу установления литовской власти в Ливонии . Согласованная позиция Ганзы и Ливонии по недопущению Москвы к самостоятельной морской торговле на Балтике привела царя Ивана к решению начать борьбу за подчинение Ливонии.
Разгром Ливонского ордена
В январе 1558 года Иван IV начал Ливонскую войну за овладение побережьем Балтийского моря. Первоначально военные действия развивались успешно. Русская армия вела активные наступательные действия в Прибалтике, взяла Нарву, Дерпт, Нейшлосс, Нейгауз, разбила орденские войска у Тирзена под Ригой. Весной и летом 1558 русские овладели всей восточной частью Эстонии , а к весне 1559 года армия Ливонского ордена была окончательно разгромлена, а сам Орден фактически перестал существовать. По указанию Алексея Адашева русские воеводы приняли предложение о перемирии, исходящее от Дании, которое длилось с марта по ноябрь 1559 , и начали сепаратные переговоры с ливонскими городскими кругами о замирении Ливонии в обмен на некоторые уступки в торговле со стороны немецких городов . В это время земли Ордена переходят под покровительство Польши, Литвы, Швеции и Дании.
В 1560 году на съезде имперских депутатов Германии Альберт Мекленбургский доложил: ''«Московский тиран принимается строить флот на Балтийском море: в Нарве он превращает торговые суда, принадлежащие городу Любеку, в военные корабли и передаёт управление ими испанским, английским и немецким командирам»'' . Съезд постановил обратиться к Москве с торжественным посольством, к которому привлечь Испанию, Данию и Англию, предложить восточной державе вечный мир и остановить её завоевания .
 
Выступление Грозного в борьбе за Балтийское поморье… поразило среднюю Европу. В Германии «московиты» представлялись страшным врагом; опасность их нашествия расписывалась не только в официальных сношениях властей, но и в обширной летучей литературе листовок и брошюр. Принимались меры к тому, чтобы не допустить ни московитов к морю, ни европейцев в Москву и, разобщив Москву с центрами европейской культуры, воспрепятствовать её политическому усилению. В этой агитации против Москвы и Грозного измышлялось много недостоверного о московских нравах и деспотизме Грозного…
 
Походы против Крымского ханства
 
 
Крымские ханы династии Гиреев с конца XV века были вассалами Османской империи, проводившей активную экспансию в Европе. Часть московской аристократии и римский папа настойчиво требовали от Ивана Грозного вступить в борьбу с турецким султаном Сулейманом Первым .
Одновременно с началом русского наступления в Ливонии крымская конница совершила набег на Русское царство, несколько тысяч крымцев прорвались в окрестности Тулы и Пронска, и Р. Г. Скрынников подчёркивает, что русское правительство в лице Адашева и Висковатого «должно было заключить перемирие на западных рубежах», поскольку готовилось к «решительному столкновению на южной границе» . Царь уступил требованиям оппозиционной аристократии о походе на Крым: ''«мужи храбрые и мужественные советовали и стужали, да подвижется сам (Иван) с своею главою, со великими войсками на Перекопского хана»'' .
В 1558 году войско князя Дмитрия Вишневецкого одержало победу над крымским войском у Азова, а в 1559 году войско под командованием Даниила Адашева совершило поход на Крым, разорив крупный крымский порт Гёзлёв (ныне — Евпатория) и освободив многих русских пленников . Иван Грозный предложил союз польскому королю Сигизмунду II против Крыма, но тот, напротив, склонился к союзу с ханством .
Падение «Избранной рады». Война с Великим княжеством Литовским
31 августа 1559 года магистр Ливонского ордена Готхард Кетлер и король Польши и Литвы Сигизмунд II Август заключили Виленский договор о вступлении Ливонии под протекторат Литвы, который был дополнен 15 сентября договором о военной помощи Ливонии Польшей и Литвой. Эта дипломатическая акция послужила важным рубежом в ходе и развитии Ливонской войны: война России с Ливонией превратилась в борьбу государств Восточной Европы за ливонское наследство .
В январе 1560 года армия под командованием князей Шуйского, Серебряного и Мстиславского взяла крепость Мариенбург (Алуксне). 30 августа русская армия под командованием Курбского взяла резиденцию магистра — замок Феллин. Очевидец писал: ''«Угнетённый эст скорее согласен подчиниться русскому, чем немцу»'' . По всей Эстонии крестьяне восстали против немецких баронов. Возникла возможность быстрого завершения войны. Однако воеводы царя не пошли на захват Ревеля и потерпели неудачу в осаде Вейсенштейна . В Феллин был назначен Алексей Адашев (воеводой большого полка), однако он, будучи худородным, погряз в местнических спорах со стоявшими выше его воеводами, попал в опалу, вскоре был взят под стражу в Дерпте и там умер от горячки. В связи с этим покинул двор и постригся в монастырь Сильвестр, а с тем пали и их более мелкие приближённые — Избранной раде настал конец .
Осенью 1561 года была заключена Виленская уния об образовании на территории Ливонии герцогства Курляндия и Семигалия и переходе прочих земель в состав Великого княжества Литовского.
В январе-феврале 1563 года взят Полоцк . Здесь по приказу Грозного был утоплен в проруби Фома , проповедник реформационных идей и сподвижник Феодосия Косого . Скрынников считает , что расправу над полоцкими евреями поддержал сопровождавший царя игумен Иосифо-Волоколамского монастыря Леонид. Также по царскому приказу татары, принимавшие участие в военных действиях, перебили бывших в Полоцке бернардинских монахов . Религиозный элемент в покорении Иваном Грозным Полоцка отмечает также Хорошкевич .
28 января 1564 года полоцкая армия П. И. Шуйского, двигаясь в сторону Минска и Новогрудка, неожиданно попала в засаду и была наголову разбита войсками Н. Радзивилла . Грозный немедленно обвинил в предательстве воевод М. Репнина и Ю. Кашина (героев взятия Полоцка) и велел убить их. Курбский в связи с этим укорял царя, что он пролил победоносную, святую кровь воевод «во церквах Божиих» . Несколькими месяцами спустя в ответ на обвинения Курбского Грозный прямо писал о совершённом боярами преступлении .
Период опричнины (1565—1572)
 
 
Причины введения опричнины
По мнению советских историков А. А. Зимина и А. Л. Хорошкевича, причина разрыва Ивана Грозного с «Избранной радой» состояла в том, что программа последней оказалась исчерпанной . В частности, была дана «неосмотрительная передышка» Ливонии, в результате чего в войну втянулось несколько европейских государств. Кроме того, царь не был согласен с идеями деятелей «Избранной рады» (в особенности, Адашева) о приоритетности завоевания Крыма по сравнению с военными действиями на Западе . Наконец, «Адашев проявил излишнюю самостоятельность во внешнеполитических сношениях с литовскими представителями в 1559 году» и в итоге был отправлен в отставку. Подобные мнения о причинах разрыва Ивана с «Избранной радой» разделяют далеко не все историки. Так, Николай Костомаров видит истинную подоплёку конфликта в отрицательных особенностях характера Ивана Грозного, а деятельность «Избранной рады», напротив, оценивает весьма высоко . В. Б. Кобрин также полагал, что личность царя сыграла здесь решающую роль, однако в то же самое время увязывает поведение Ивана с его приверженностью программе ускоренной централизации страны, противостоящей идеологии постепенных перемен «Избранной рады» . Историки считают, что выбор первого пути обусловлен личным характером Ивана Грозного, не желавшего слушать людей, не согласных с его политикой. Таким образом, после 1560 года Иван встал на путь ужесточения власти, который привёл его к репрессивным мерам .
По мнению Р. Г. Скрынникова, знать легко бы простила Грозному отставку его советников Адашева и Сильвестра, но она не желала мириться с покушением на прерогативы боярской Думы . Идеолог боярства Курбский самым решительным образом протестовал против ущемления привилегий знати и передачи функций управления в руки приказных (дьяков): ''«писарям русским князь великий зело верит, а избирает их ни от шляхетского роду, ни от благородна, но паче от поповичей или от простого всенародства, а то ненавидячи творит вельмож своих»'' .
Новые недовольства князей, считает Скрынников, вызвал царский указ от 15 января 1562 года об ограничении их вотчинных прав, ещё больше, чем прежде, уравнивавший их с поместным дворянством .
В начале декабря 1564 года, согласно исследованиям Шокарева , была предпринята попытка вооружённого мятежа против царя, в которой принимали участие западные силы: ''«Многие знатные вельможи собрали в Литве и в Польше немалую партию и хотели с оружием идти против царя своего»'' .
Учреждение опричнины
 . «Иван Грозный и Малюта Скуратов». 1871]]
В 1565 году Грозный объявил о введении в стране Опричнины. Страна делилась на две части: «Государеву светлость Опричнину» и земщину. В Опричнину попали, в основном, северо-восточные русские земли, где было мало бояр-вотчинников. Центром Опричнины стала Александровская слобода — новая резиденция Ивана Грозного, откуда 3 января 1565 года гонцом Константином Поливановым была доставлена грамота духовенству, боярской Думе и народу об отречении царя от престола . Хотя Веселовский считает, что Грозный не заявлял о своём отказе от власти , но перспектива ухода государя и наступления «безгосударного времени», когда вельможи могут снова заставить городских торговцев и ремесленников всё делать для них даром, не могла не взволновать московских горожан .
Первыми жертвами опричнины стали виднейшие бояре: первый воевода в Казанском походе А. Б. Горбатый-Шуйский с сыном Петром, его шурин Пётр Ховрин, окольничий П. Головин (чей род традиционно занимал должности московских казначеев), П. И. Горенский-Оболенский (младший брат его, Юрий, успел спастись в Литве), князь Дмитрий Шевырёв, С. Лобан-Ростовский и др. С помощью опричников, которые были освобождены от судебной ответственности, Иван IV насильственно конфисковывал боярские и княжеские вотчины, передавая их дворянам-опричникам. Самим боярам и князьям предоставлялись поместья в других областях страны, например, в Поволжье .
Указ о введении Опричнины был утверждён высшими органами духовной и светской власти — Освящённым собором и Боярской Думой . Также есть мнение, что этот указ подтвердил своим решением Земский собор . Но значительная часть земщины протестовала против опричнины, так в 1566 году около 300 знатных лиц земщины подали челобитную об отмене опричнины; из челобитников 50 подвергли торговой казни, нескольким урезали языки, трёх обезглавили .
 . «Московский застенок. Конец XVI века (Константино-Еленинские ворота московского застенка на рубеже XVI и XVII веков)», 1912 год|thumb|270px|right]]
К посвящению в сан митрополита Филиппа, произошедшему 25 июля 1566 года, была подготовлена и подписана грамота, согласно которой Филипп обещал «в опричнину и царский обиход не вступаться и, по поставлении, из-за опричнины… митрополии не оставлять» . По версии Р. Г. Скрынникова, благодаря вмешательству Филиппа были выпущены из тюрьмы многие челобитники Собора 1566 года. 22 марта 1568 года в Успенском соборе Филипп отказался благословить царя и потребовал отменить опричнину. В ответ опричники насмерть забили железными палками слуг митрополита, затем против митрополита был возбуждён процесс в церковном суде. Филипп был извергнут из сана и сослан в Тверской Отроч монастырь.
Будучи опричным «игуменом», царь исполнял ряд монашеских обязанностей. Так, в полночь все вставали на полунощницу, в четыре утра — к заутрене, в восемь начиналась обедня. Царь показывал пример благочестия: сам звонил к заутрене, пел на клиросе, усердно молился, а во время общей трапезы читал вслух Священное Писание. В целом, богослужение занимало около 9 часов в день . При этом есть свидетельства, что приказы о казнях и пытках отдавались нередко в церкви. Историк Г. П. Федотов считает, что ''«не отрицая покаянных настроений царя, нельзя не видеть, что он умел в налаженных бытовых формах совмещать зверство с церковной набожностью, оскверняя самую идею православного царства»'' .
В 1569 году умер двоюродный брат царя князь Владимир Андреевич Старицкий (предположительно, по слухам, по приказу царя ему принесли чашу с отравленным вином и приказанием, чтобы вино выпили сам Владимир Андреевич, его жена и их старшая дочь). Несколько позднее была убита и мать Владимира Андреевича, Ефросинья Старицкая, неоднократно встававшая во главе боярских заговоров против Иоанна IV и неоднократно помилованная им же.
Поход на Новгород
 
 
В декабре 1569 года, подозревая новгородскую знать в соучастии в «заговоре» недавно убитого по его приказу князя Владимира Андреевича Старицкого и одновременно в намерении передаться польскому королю, Иван в сопровождении большого войска опричников выступил в поход против Новгорода. Двинувшись на Новгород осенью 1569 года, опричники устроили массовые убийства и грабежи в Твери, Клину, Торжке и других встречных городах.
 . «Последние минуты митрополита Филиппа». 1889]]
В Тверском Отрочем монастыре в декабре 1569 года Малюта Скуратов лично задушил митрополита Филиппа, отказавшегося благословить поход на Новгород . Род Колычёвых, к которому принадлежал Филипп, подвергся преследованию; некоторые из его членов были казнены по приказу Ивана.
2 января 1570 года боевые отряды окружили город, сотни священников были посажены под арест, монастыри взяты под полный контроль. Через четыре дня сюда приехал уже сам царь. Он отстоял службу в Софийском соборе и потом приказал начать репрессии. Опричники стали мародёрствовать во всем городе и его окрестностях. Согласно летописи, каратели никого не жалели, взрослых и детей пытали, избивали, а потом сбрасывали прямо в реку Волхов. Если кто выживал, то того заталкивали под лёд палками. По разным данным, погибло от 2 до 10 тысяч человек .
Расправившись с Новгородом, царь выступил на Псков. Царь ограничился только казнью нескольких псковичей и грабежом их имущества. В то время, как гласит предание, Грозный гостил у одного псковского юродивого (некоего Николы Салоса). Когда пришло время обеда, Никола протянул Грозному кусок сырого мяса со словами: «На, съешь, ты же питаешься мясом человеческим», а после — грозил Ивану многими бедами, если тот не пощадит жителей . Грозный, ослушавшись, приказал снять колокола с одного псковского монастыря. В тот же час пал под царём его лучший конь, что произвело впечатление на Ивана. Царь поспешно покинул Псков и вернулся в Москву, где начался «розыск» о новгородской измене, проводившийся на протяжении 1570 года, причём к делу были привлечены и многие видные опричники.
Русско-крымская война (1571—1572)
 
 в Москве, Авраам де Брейн (1578) ]]
В 1563 и 1569 годах вместе с турецкими войсками Девлет I Гирей совершил два безуспешных похода на Астрахань . Во втором походе участвовал и турецкий флот, также турки планировали построить канал между Волгой и Доном для усиления своего влияния на Каспии, но поход закончился безрезультатной 10-дневной осадой Астрахани. Девлет I Гирей, недовольный усилением Турции в этом регионе, также скрытно мешал походу .
Начиная с 1567 года активность Крымского ханства стала нарастать, походы совершались каждый год . В 1570 году крымцы, почти не получив отпора, подвергли страшному опустошению район Рязани.
В 1571 году Девлет Гирей предпринял поход на Москву. Обманув русскую разведку, хан перешёл Оку под Кромами, а не у Серпухова, где его ожидало царское войско, и устремился к Москве. Иван уехал в Ростов, а крымцы подожгли не защищённые Кремлём и Китай-городом предместья столицы . В последовавшей затем переписке царь согласился уступить хану Астрахань, но тот не удовлетворялся этим, требуя Казань и 2000 рублей, а затем и заявил о своих планах захватить всё Русское государство.
Девлет Гирей писал Ивану: Жгу и пустошу все из-за Казани и Астрахани, а всего света богатство применяю к праху, надеясь на величество божие. Я пришёл на тебя, город твой сжёг, хотел венца твоего и головы; но ты не пришёл и против нас не стал, а ещё хвалишься, что-де я московский государь! Были бы в тебе стыд и дородство, так ты б пришёл против нас и стоял. 
Ошеломлённый разгромом Иван Грозный в ответном послании ответил, что согласен передать под крымский контроль Астрахань, но Казань вернуть Гиреям отказался:
 Ты в грамоте пишешь о войне, и если я об этом же стану писать, то к доброму делу не придём. Если ты сердишься за отказ к Казани и Астрахани, то мы Астрахань хотим тебе уступить, только теперь скоро этому делу статься нельзя: для него должны быть у нас твои послы, а гонцами такого великого дела сделать невозможно; до тех бы пор ты пожаловал, дал сроки и земли нашей не воевал 
К татарским послам Иван вышел в сермяге, сказав им: «Видишь меня, в чём я? Так меня царь (хан) зделал! Все моё царство выпленил и казну пожёг, дати мне нечево царю» .
В 1572 году хан начал новый поход на Москву, закончившийся уничтожением крымско-турецкого войска в битве при Молодях. Гибель отборной турецкой армии под Астраханью в 1569 году и разгром крымской орды под Москвой в 1572 году положили предел турецко-татарской экспансии в Восточной Европе .
Существует версия, основанная на «Истории» князя Андрея Курбского , по которой победитель при Молодях, Воротынский, уже в следующем году был по доносу холопа обвинён в намерении околдовать царя и умер от пыток, причём во время пыток сам царь своим посохом подгребал угли .
 1574 года'']]
Бегство царя из Москвы
Источники сообщают разные версии о бегстве царя. Большинство их сходится на том, что царь направлялся к Ярославлю, но дошёл только до Ростова . В известии о набеге Девлет-Гирея, произошедшем в апреле — мае 1571 года, записки Горсея достаточно точно, судя по другим источникам, передают канву событий, начиная с сожжения Москвы .
Конец опричнины
В 1571 году на Русь вторгся крымский хан Девлет-Гирей. Согласно В. Б. Кобрину, разложившаяся опричнина при этом продемонстрировала полную небоеспособность: привыкшие к грабежам мирного населения опричники просто не явились на войну , так что их набралось только на один полк (против пяти земских полков). Москва была сожжена. В результате, во время нового нашествия в 1572 году, опричное войско было уже объединено с земским; в том же году царь вообще отменил опричнину и запретил само её название, хотя фактически под именем «государева двора» опричнина просуществовала до его смерти .
Неудачные действия против Девлет-Гирея в 1571 году привели к окончательному уничтожению опричной верхушки первого состава: глава опричной думы, царский шурин М. Черкасский (Салтанкул-мурза) «за намеренное подведение царя под татарский удар» был посажен на кол; ясельничий П. Зайцев повешен на воротах собственного дома; казнены были также опричные бояре И. Чёботов, И. Воронцов, дворецкий Л. Салтыков, кравчий Ф. Салтыков и многие другие. Причём расправы не утихли даже после битвы при Молодях — отмечая победу в Новгороде, царь топил в Волхове «детей боярских», после чего был введён запрет на само имя опричнины. Тогда же Иван Грозный обрушил репрессии на тех, кто помогал ему прежде расправиться с митрополитом Филиппом: соловецкий игумен Паисий был заточён на Валааме, рязанский епископ Филофей лишён сана, а пристав Стефан Кобылин, надзиравший за митрополитом в Отроче монастыре, был сослан в далёкий монастырь Каменного острова .
Международные отношения в период опричнины
 . Картина Яна Матейко, 1875]]
В 1569 году через своего посла Томаса Рандольфа Елизавета I дала понять царю, что не собирается вмешиваться в Балтийский конфликт . В ответ царь написал ей, что её торговые представители «о наших о государских головах и о чести и о прибыли земле не думают, а ищут только своих торговых прибытков» , и отменил все привилегии, ранее предоставленные созданной англичанами Московской торговой компании .
В 1569 году Польша и Великое княжество Литовское объединились в конфедерацию Речь Посполитая. В мае 1570 года царь подписал с королём Сигизмундом перемирие сроком на три года, невзирая на огромное количество взаимных претензий . Провозглашение царём Ливонского королевства обрадовало ливонское дворянство, получившее свободу вероисповедания и ряд других привилегий , и ливонское купечество, получившее право свободной беспошлинной торговли в России, а взамен пропускавшее в Москву иностранных купцов, художников и техников . После смерти Сигизмунда II и пресечения династии Ягеллонов в Польше и Литве состоялись выборы нового короля. Одним из кандидатов на польский престол рассматривался Иван Грозный. Главным условием согласия на своё избрание польским королём царь ставил уступку Польшей Ливонии в пользу России, причём в качестве компенсации предлагая вернуть полякам «Полоцк с пригородами» . Прежде всего, Иван IV стремился заручиться поддержкой польской мелкой и средней шляхты . Изначально ему удалось добиться того, что он стал одним из двух самых сильных кандидатов на престол Речи Посполитой (вторым был Эрнест Габсбург) . Однако царь так и не предпринял реальных шагов для выдвижения и пропаганды своей кандидатуры в Речи Посполитой . 20 ноября 1572 года Максимилиан II заключил с Грозным соглашение, согласно которому все этнические польские земли (Великая Польша, Мазовия, Куявия, Силезия) должны были отойти к империи, а к Москве — Ливония и Великое княжество Литовское со всеми его владениями — то есть Беларусью, Подляшьем, Украиной, поэтому вельможная знать поторопилась с выборами короля и избрала Генриха Валуа . Хотя царь сам отказался от участия в выборах, не прислав дипломатической миссии на элекционный сейм 1573 года .
В марте 1570 года Иван Грозный выдал «царскую грамоту» (каперское свидетельство) датчанину Карстену Роде. В мае того же года, купив и оснастив корабли на царские деньги, Роде вышел в море и до сентября 1570 года промышлял в Балтийском море против шведских и польских купцов.
Хан на московском престоле
 Радзивиллов]]
В 1575 году по желанию Ивана Грозного крещёный татарин и хан касимовский Симеон Бекбулатович венчан был на царство , как «великий князь всея Руси», а сам Иоанн Грозный назвался Иваном Московским, уехал из Кремля и стал жить на Петровке .
По сведениям английского историка и путешественника Джильса Флетчера, к концу года новый государь отобрал все грамоты, жалованные епископиям и монастырям, коими последние пользовались уже несколько столетий. Все они были уничтожены. После того (как бы недовольный таким поступком и дурным правлением нового государя) Грозный взял опять скипетр и, будто бы в угодность церкви и духовенству, дозволил возобновить грамоты, которые раздал уже от себя, удерживая и присоединяя к казне столько земель, сколько ему самому было угодно.
Этим способом Грозный отнял у епископий и монастырей (кроме земель, присоединённых им к казне) несметное число денег: у одних 40, у других 50, у иных 100 тысяч рублей, что было сделано им с целью не только умножить свою казну, но также отстранить дурное мнение о его жестоком правлении, показав пример ещё худшего в руках другого царя .
Этому предшествовал новый всплеск казней, когда был разгромлен тот круг приближённых, который установился в 1572 году, после уничтожения опричной верхушки . Отрёкшись от престола, Иван Васильевич взял себе «удел» и образовал свою «удельную» думу, в которой теперь заправляли Нагие, Годуновы и Бельские.
Заключительный этап Ливонской войны
 
23 февраля 1577 года 50-тысячная русская армия снова взяла в осаду Ревель, но взять крепость не удалось . В феврале 1578 года нунций Викентий Лаурео с тревогой доносил в Рим: «Московит разделил своё войско на две части: одну ждут под Ригой, другую под Витебском» . К этому времени вся Ливония по Двину, за исключением только двух городов — Ревеля и Риги, была в руках русских .
В 1579 году королевский гонец Венцеслав Лопатинский привёз царю от Батория грамоту с объявлением войны . Уже в августе польская армия взяла Полоцк, затем двинулась на Великие Луки и взяла их .
Одновременно шли прямые переговоры о мире с Польшей. Иван Грозный предлагал отдать Польше всю Ливонию, за исключением четырёх городов. Баторий на это не согласился и потребовал все ливонские города, в придачу Себеж и уплаты 400 000 венгерских золотых за военные издержки. Это вывело Грозного из себя, и он ответил резкой грамотой .
После этого, летом 1581 года, Стефан Баторий вторгся вглубь России и осадил Псков, который, однако, так и не мог взять. Тогда же шведы взяли Нарву, где пало 7000 русских, затем Ивангород и Копорье. Иван был вынужден пойти на переговоры с Польшей, надеясь заключить с ней затем союз против Швеции. В конце концов царь был вынужден согласиться на условия, по которым «ливонские бы города, которые за государем, королю уступить, а Луки Великие и другие города, что король взял, пусть он уступит государю» — то есть длившаяся почти четверть века война кончилась восстановлением ''status quo ante bellum'', оказавшись, таким образом, бесплодной. 10-летнее перемирие на этих условиях было подписано 15 января 1582 года в Яме Запольском . После активизации военных действий между Россией и Швецией в 1582 году (русская победа под Лялицами, неудачная осада шведами Орешка) начались мирные переговоры, результатом которым стало Плюсское перемирие. Ям, Копорье и Ивангород переходили к Швеции вместе с прилегающей к ним территорией южного побережья Финского залива. Страна была разорена, а северо-западные районы обезлюдели. Также на ход войны и её итоги повлияли крымские набеги: только в течение 3 лет из 25 лет войны не было значительных набегов.
Последние годы
 
 (И. Репин, 1885 г.)]]
При прямой поддержке ногайских мурз князя Улуса вспыхнуло волнение волжских черемисов: конница численностью до 25 000 человек, нападая со стороны Астрахани, опустошала белёвские, коломенские и алатырские земли . В условиях недостаточного для подавления мятежа количества трёх царских полков прорыв Крымской орды мог привести к очень опасным для России последствиям. Очевидно, желая избежать такой опасности, русское правительство и приняло решение перебросить войска, временно отказавшись от наступления на Швецию .
15 января 1580 года в Москве был созван церковный собор. Обращаясь к высшим иерархам, царь прямо говорил, сколь тяжело его положение: «бесчисленные враги восстали на русскую державу», потому он и просит помощи у Церкви . Царь, наконец, сумел полностью отнять у церкви способ увеличения церковных владений вотчинами служилых людей и бояр — беднея, они часто отдавали свою вотчину в заклад церкви и на поминовение души, что вредило обороноспособности государства. Собор постановил: архиереям и монастырям вотчин у служилых людей не покупать, в заклад и в поминовение души не брать. Вотчины, купленные или взятые в залог у служилых людей, отобрать в царскую казну .
 , Миниатюра Ремезовской летописи, кон. XVII в.]]
В 1580 году царь разгромил немецкую слободу. Француз Жак Маржерет, много лет проживший в России, пишет: ''«Ливонцы, которые были взяты в плен и выведены в Москву, исповедующие лютеранскую веру, получив два храма внутри города Москвы, отправляли там публично службу; но в конце концов из-за их гордости и тщеславия сказанные храмы… были разрушены и все их дома были разорены. И, хотя зимой они были изгнаны нагими и в чём мать родила, они не могли винить в этом никого, кроме себя, ибо… они вели себя столь высокомерно, их манеры были столь надменны, а их одежды — столь роскошны, что их всех можно было принять за принцев и принцесс… Основной барыш им давало право продавать водку, мёд и иные напитки, на чём они наживают не 10 %, а сотню, что покажется невероятным, однако же это правда»'' .
В 1581 году иезуит А. Поссевин направился в Россию, выступая как посредник между Иваном и Польшей, и, в то же время, надеясь склонить Русскую Церковь на унию с католической. Его неудачу предсказал польский гетман Замойский: ''«Он готов присягнуть, что великий князь к нему расположен и в угоду ему примет латинскую веру, а я уверен, что эти переговоры кончатся тем, что князь ударит его костылём и прогонит»'' . М. В. Толстой пишет в «Истории Русской Церкви»: ''«Но надежды папы и старания Поссевина не увенчались успехом. Иоанн оказал всю природную гибкость ума своего, ловкость и благоразумие, которым и сам иезуит должен был отдать справедливость, отринул домогательства о позволении строить на Руси латинские церкви, отклонил споры о вере и соединении Церквей на основании правил Флорентийского собора и не увлёкся мечтательным обещанием приобретения всей империи Византийской, утраченной греками будто бы за отступление от Рима»''. Сам посол отмечает, что «русский Государь упорно уклонялся, уходил от разговора на эту тему» . Таким образом, папский престол не получал никаких привилегий; возможность вступления Москвы в лоно католической церкви оставалась столь же туманной, как и раньше, а между тем посол папы должен был приступить к своей посреднической роли .
Завоевание Западной Сибири Ермаком Тимофеевичем и его казаками в 1583 году и взятие им столицы Сибирского ханства — Искера — положили начало обращения местного населения в православие: войска Ермака сопровождали четыре священника и иеромонах . Однако данная экспедиция была совершена вопреки воле царя, который ''в ноябре 1582 года выругал Строгановых за то, что они призвали в свою вотчину казаков-«воров» — волжских атаманов, которые «преж того ссорили нас с Ногайской ордою, послов ногайских на Волге на перевозех побивали, и ордобазарцов грабили и побивали, и нашим людем многие грабежи и убытки чинили»''. Царь Иван IV велел Строгановым под страхом «большой опалы» вернуть Ермака из похода в Сибирь и использовать его силы для «оберегания пермских мест». Но в то время как царь писал свою грамоту, Ермак уже нанёс Кучуму сокрушительное поражение и занял его столицу .
Смерть
 
Исследование останков Ивана Грозного показало, что в последние шесть лет жизни у него развились остеофиты, причём до такой степени, что он уже не мог ходить самостоятельно и его носили на носилках. Обследовавший останки М. М. Герасимов отмечал, что не видел таких мощных отложений у глубоких стариков. Вынужденная неподвижность, соединившись с общим нездоровым образом жизни и нервными потрясениями, привела к тому, что в свои 50 лет царь выглядел дряхлым стариком .
В августе 1582 года А. Поссевино в отчёте Венецианской синьории заявил, что «московскому государю жить недолго» . В феврале и начале марта 1584 года царь ещё занимался государственными делами. К 10 марта относится первое упоминание о болезни, когда был остановлен на пути к Москве литовский посол в связи с недомоганием государя. 16 марта наступило ухудшение, царь впал в беспамятство, однако 17 и 18 марта почувствовал облегчение от горячих ванн. После полудня царь умер . Джером Горсей заявлял, что смерть постигла царя за игрой в шахматы .
Тело государя распухло и дурно пахло «из-за разложения крови» .
 ]]
Вивлиофика сохранила предсмертное поручение царя Борису Годунову: «Егда же Великий Государь последняго напутия сподобися, пречистаго тела и крови Господа, тогда во свидетельство представляя духовника своего Архимандрита Феодосия, слёз очи свои наполнив, глаголя Борису Феодоровичу: тебе приказываю душу свою и сына своего Феодора Ивановича и дщерь свою Ирину…» . Также перед смертью, согласно летописям , царь завещал младшему сыну Дмитрию Углич со всеми уездами.
 
Существовали упорные слухи о насильственной смерти Грозного. Летописец XVII века сообщал, что «царю дали отраву ближние люди». По свидетельству дьяка Ивана Тимофеева, Борис Годунов и Богдан Бельский «преждевременно прекратили жизнь царя».
Коронный гетман Жолкевский также обвинял Годунова: «Он лишил жизни царя Ивана, подкупив врача, который лечил Ивана, ибо дело было таково, что если бы он его не предупредил (не опередил), то и сам был бы казнён со многими другими знатными вельможами» .
Голландец Исаак Масса писал, что Бельский положил яд в царское лекарство .
Горсей также писал о тайных замыслах Годуновых против царя и выдвинул версию удушения царя , с которой согласен В. И. Корецкий: «По-видимому, царю дали сначала яд, а затем для верности, в суматохе, поднявшейся после того, как он внезапно упал, ещё и придушили» .
Историк Валишевский писал: «Богдан Бельский со своими советниками извёл царя Ивана Васильевича, а ныне хочет бояр побити и хочет подыскать под царём Фёдором Ивановичем царства Московского своему советнику (Годунову)» .
Достоверно выяснить, была ли смерть царя вызвана естественными причинами или была насильственной, затруднительно из-за враждебной сумятицы при дворе .
Версия об отравлении Грозного проверялась при вскрытии царских гробниц в 1963 году . Исследования показали нормальное содержание в останках мышьяка и повышенное содержание ртути, которая, однако, присутствовала во многих лекарственных препаратах XVI века и которой лечили сифилис, которым предположительно был болен царь. Версия убийства осталась гипотезой .
В то же время, главный археолог Кремля Татьяна Панова совместно с исследовательницей Еленой Александровской сочли выводы комиссии 1963 года некорректными: по их мнению, допустимая норма мышьяка у Ивана Грозного превышена более чем в 2 раза. По их мнению, царь был отравлен «коктейлем» из мышьяка и ртути, который давался ему в течение какого-то времени .
Семья и дети
 
Количество жён Ивана Грозного точно не установлено, у историков упоминаются имена шести или семи женщин, считавшихся жёнами Ивана IV. Из них только первые 4 являются «венчанными», то есть законными с точки зрения церковного права (для четвёртого брака, запрещаемого канонами, Иваном было получено соборное решение о его допустимости).
 
Первый, самый продолжительный из них, был заключён следующим образом: 13 декабря 1546 года 16-летний Иван посоветовался с митрополитом Макарием о своём желании жениться. Сразу после состоявшегося в январе венчания на царство знатные сановники, окольничие и дьяки начали объезжать страну, подыскивая царю невесту. Был устроен смотр невест. Выбор царя пал на Анастасию, дочь вдовы Захарьиной. При этом Карамзин говорит, что царь руководствовался не знатностью рода, а личными достоинствами Анастасии. Венчание состоялось 3 февраля 1547 года в храме Богоматери. Брак царя длился 13 лет, вплоть до внезапной смерти Анастасии летом 1560 года. Смерть жены сильно повлияла на 30-летнего царя, после этого события историки отмечают перелом в характере его правления . Через год после смерти жены царь вступил во второй брак, сочетавшись с Марией Темрюковной, происходившей из рода кабардинских князей. После её смерти жёнами стали поочерёдно Марфа Собакина и Анна Колтовская. Третья и четвёртая жены царя также были выбраны по результатам смотра невест, причём одного и того же, так как Марфа умерла спустя 2 недели после свадьбы.
На этом число законных браков царя закончилось, и далее сведения становятся более путаными. Это было 2 подобия брака (Анна Васильчикова и Мария Нагая), освещённых в надёжных письменных источниках. Вероятно, сведения о поздних «жёнах» (Василиса Мелентьева и Мария Долгорукая) являются легендами либо чистой фальсификацией .
В 1567 году через полномочного английского посла Энтони Дженкинсона Иван Грозный вёл переговоры о браке с английской королевой Елизаветой I, а в 1583 году через дворянина Фёдора Писемского сватался к родственнице королевы Марии Гастингс, не смущаясь тем, что сам был в это время в очередной раз женат.
Возможным объяснением многочисленности браков, не свойственной для того времени, является предположение К. Валишевского, что Иван был большим любителем женщин, но он в то же время был и большим педантом в соблюдении религиозных обрядов и стремился обладать женщиной только как законный муж . С другой стороны, по словам англичанина Джерома Горсея, знавшего царя лично, «он сам хвастал тем, что растлил тысячу дев и тем, что тысячи его детей были лишены им жизни». По мнению В. Б. Кобрина, это высказывание, хотя и содержит явное преувеличение, ярко характеризует развратность царя . Сам Грозный в духовной грамоте признавал за собой и «блуд» просто, и «чрезъестественные блужения» в частности .
Дети
 ]]
 » XVII века]]
 
; Сыновья:
# ''Дмитрий Иванович'' (11 октября 1552 — 4/6 июня 1553), наследник отца во время смертельной болезни в 1553 году; в том же году при спуске царской семьи со струга перевернулись сходни, и младенец утонул.
# ''Иван Иванович'' (28 марта 1554 — 19 ноября 1581), по одной из версий, погиб во время ссоры с отцом , по другой версии , умер в результате болезни . Женат трижды, потомства не оставил.
# ''Фёдор I Иоаннович'', (11 мая 1557 — ), детей мужского пола нет. По рождению сына Иван Грозный повелел построить церковь в Феодоровском монастыре города Переславля-Залесского. Этот храм в честь Феодора Стратилата стал главным собором монастыря и сохранился до настоящего времени.
# ''Василий Иванович'' (сын от Марии Кученей) — умер во младенчестве (1563).
# ''Царевич Дмитрий Иванович'', (1582—1591), погиб в детстве (по одной из версий зарезал себя в припадке эпилепсии, по другой — его убили люди Бориса Годунова) .
; Дочери:
: ''(все — от Анастасии)'' 
# ''Анна Иоанновна'' (10 августа 1549—1550) — умерла, не дожив до года .
# ''Мария Иоанновна'' (17 марта 1551 — 8 декабря 1552) — умерла во младенчестве.
# ''Евдокия Иоанновна'' (26 февраля 1556—1558) — умерла на третьем году жизни.
Личность Ивана Грозного
До XVII века слова «грозный» и «гроза» часто сопутствовали официальному титулованию старейших русских князей, не переходя в титул, но оставаясь прозвищем, характеризуя в положительном смысле сильного и могущественного властителя (Иван III, Иван IV) .
Культурное наследие
 
Иван IV был одним из самых образованных людей своего времени , обладал феноменальной памятью , богословской эрудицией.
По утверждению историка С. М. Соловьёва,
 ни один государь нашей древней истории не отличался такою охотою и таким уменьем поговорить, поспорить, устно или письменно, на площади народной, на церковном соборе, с отъехавшим боярином или с послами иностранными, отчего получил прозвание в словесной премудрости ритора . 
Он автор многочисленных посланий (в том числе к Курбскому, Елизавете I, Стефану Баторию, Юхану III, Василию Грязному, Яну Ходкевичу, Яну Роките, князю Полубенскому, в Кирилло-Белозерский монастырь), стихир на Сретение Владимирской иконы Божией Матери, на преставление Петра митрополита Московского и всея Руси, Канона Ангелу Грозному воеводе (под псевдонимом Парфений Уродивый) . В 1551 году, по приказу царя, Московский собор обязал духовных лиц организовывать во всех городах школы для детей на «учение грамоте, и на учение книжного письма и церковного петия псалтырного». Этот же собор утвердил повсеместное употребление многоголосного пения.
По инициативе Ивана Грозного, в Александровой слободе было создано нечто наподобие консерватории, где работали лучшие музыкальные мастера, такие как Фёдор Крестьянин (Христианин), Иван Юрьев-Нос, братья Потаповы, Третьяк Зверинцев, Савлук Михайлов, Иван Каломнитин, крестовый дьяк Андреев . Иван IV был хорошим оратором .
По распоряжению царя создан уникальный памятник литературы — Лицевой летописный свод.
 », 1564 год]]
С целью устроить типографию в Москве царь обратился к Кристиану III с просьбой выслать книгопечатников, и тот прислал в 1552 году в Москву через Ганса Миссингейма Библию в переводе Лютера и два лютеранских катехизиса , но по настоянию русских иерархов план короля по распространению переводов в нескольких тысячах экземпляров был отвергнут .
Основав Печатный двор, царь способствовал организации книгопечатания в Москве и строительству собора Покрова Пресвятой Богородицы на Рву на Красной площади. По свидетельству современников, Иван IV был ''«муж чюдного разсуждения, в науке книжного поучения доволен и многоречив зело»'' . Он любил ездить по монастырям , интересовался описанием жизни великих царей прошлого. Предполагается, что Иван унаследовал от бабушки Софьи Палеолог ценнейшую библиотеку морейских деспотатов, в которую входили древние греческие рукописи ; что он с ней сделал, неизвестно: по одним версиям, библиотека Ивана Грозного погибла в одном из московских пожаров, по другим — была спрятана царём. В XX веке предпринимавшиеся отдельными энтузиастами поиски якобы скрытой в подземельях Москвы библиотеки Ивана Грозного стали сюжетом, постоянно привлекающим к себе внимание журналистов.
В хоре государевых царских дьяков состояли крупнейшие русские композиторы этого времени, пользовавшиеся покровительством Ивана IV, Фёдор Крестьянин (Христианин) и Иван Нос.
Царь Иван и Церковь
 направляет московских купцов в Царьград, Антиохию, Александрию, Иерусалим, на Синайскую гору и в Египет]]
Сближение с Западом при Иване IV не могло остаться без того, чтоб приезжавшие в Россию иностранцы не беседовали с русскими и не вносили господствовавшего тогда на Западе духа религиозных умствований и прений .
Осенью 1553 года открылся Собор по делу Матвея Башкина и его сообщников. Еретикам был предъявлен ряд обвинений: отрицание святой соборной апостольской Церкви, отвержение поклонения иконам, отрицания силы покаяния, пренебрежительное отношение к постановлениям Вселенских соборов и пр. Летопись сообщает: «И царь и митрополит велели его, изымав, истязати о сих; он же христиана себя исповеда, скры в собе вражию прелесть, сатанино еретичество, мняше бо безумьный от Всевидящего Ока укрытися» .
Наиболее значимы отношения царя с протопопом Сильвестром, святым митрополитом Макарием, а также со святыми митрополитом Германом, митрополитом Филиппом и преподобным Корнилием Псково-Печерским (трое последних были убиты во время разгула Опричнины, причём Корнилий — царём собственноручно). Важны деяния Церковных соборов, состоявшихся в то время, — в частности, Стоглавого собора.
Одним из проявлений глубокой религиозности Ивана IV считаются его значительные по размеру вклады в различные монастыри. Многочисленные пожертвования на помин душ людей, убитых по его указу (см. синодик опальных), не имеют аналогов не только в российской, но и в европейской истории . Однако современные исследователи отмечают изначальную профанацию данного списка (включение в него православных христиан не по крестильным именам, а по мирским прозвищам, а также иноверцев, «ведуньих баб» и т. п.) и считают синодик «всего лишь своеобразным залогом, при помощи которого монарх надеялся „выкупить“ из лап демонов душу погибшего царевича» . Кроме того, церковные историки, характеризуя личность Ивана Грозного, подчёркивают, что «судьба митрополитов после святителя Макария полностью на его совести» (все они были насильственно сведены с первосвятительского престола, а от митрополитов Афанасия, Кирилла и Антония не сохранилось даже могил) . Не делают чести царю и массовые казни православных священников и монахов, грабежи монастырей и уничтожение церквей в Новгородских землях и поместьях опальных бояр .
Вопрос о канонизации
 
 ами из композиции «Древа государей российских», Новоспасского монастыря, кон. 1680-х]]
В конце XX века часть церковных и околоцерковных кругов обсуждала вопрос о канонизации Грозного. Эта идея встретила категорическое осуждение церковного священноначалия и патриарха Алексия II, указавших на историческую несостоятельность реабилитации Грозного, на его ''преступления'' перед церковью (убийства святых), а также отвергших утверждения о его народном почитании .
Характер царя по отзывам современников
Иван рос в обстановке дворцовых заговоров, борьбы за власть враждующих между собой боярских родов Шуйских и Бельских. Поэтому сложилось мнение, что убийства, интриги и насилия, окружавшие его, способствовали развитию в нём подозрительности, мстительности и жестокости. С. Соловьёв, анализируя влияние нравов эпохи на характер Ивана IV, отмечает, что он «не сознал нравственных, духовных средств для установления правды и наряда или, что ещё хуже, сознавши, забыл о них; вместо целения он усилил болезнь, приучил ещё более к пыткам, кострам и плахам» .
Однако в эпоху Избранной рады царя характеризовали восторженно. Один из современников пишет о 30-летнем Грозном: «Обычай Иоаннов есть соблюдать себя чистым пред Богом. И в храме, и в молитве уединённой, и в совете боярском, и среди народа у него одно чувство: „Да властвую, как Всевышний указал властвовать своим истинным Помазанникам!“ Суд нелицеприятный, безопасность каждого и общая, целость порученных ему государств, торжество веры, свобода христиан есть всегдашняя дума его. Обременённый делами, он не знает иных утех, кроме совести мирной, кроме удовольствия исполнять свою обязанность; не хочет обыкновенных прохлад царских… Ласковый к вельможам и народу — любя, награждая всех по достоинству — щедростию искореняя бедность, а зло — примером добра, сей Богом урождённый Царь желает в день Страшного суда услышать глас милости: „Ты еси Царь правды!“» .
«Он так склонен к гневу, что, находясь в нём, испускает пену, словно конь, и приходит как бы в безумие; в таком состоянии он бесится также и на встречных. — Пишет посол Даниил Принц из Бухова. — Жестокость, которую он часто совершает на своих, имеет ли начало в природе его, или в низости (malitia) подданных, я не могу сказать. Когда он за столом, то по его правую руку садится старший сын. Сам он грубых нравов; ибо он опирается локтями на стол, и так как не употребляет никаких тарелок, то ест пищу, взяв её руками, а иногда недоеденное кладёт опять назад в чашку (in patinam). Прежде чем пить или есть что-нибудь из предложенного, он обыкновенно знаменует себя большим крестом и взирает на повешенные образа Девы Марии и Святого Николая» .
Историк Соловьёв считает, что рассматривать личность и характер царя необходимо в контексте его окружения в молодости:
 
Не произнесёт историк слово оправдания такому человеку; он может произнести только слово сожаления, если, вглядываясь внимательно в страшный образ, под мрачными чертами мучителя подмечает скорбные черты жертвы; ибо и здесь, как везде, историк обязан указать на связь явлений: своекорыстием, презрением общего блага, презрением жизни и чести ближнего сеяли Шуйские с товарищами — вырос Грозный.
 
Внешность
 
Свидетельства современников о внешности Ивана Грозного весьма скудны . По отзывам современников, он был сухощав, имел высокий рост и хорошее телосложение. Глаза Ивана были голубые с проницательным взглядом, хотя во второй половине его царствования отмечают уже мрачное и угрюмое лицо. Царь брил голову, носил большие усы и густую рыжеватую бороду, которая сильно поседела к концу его царствования . «Повесть книги сея от прежних лет» первой трети XVII века так описывает правителя: ''«Царь Иван образом нелепым, очи имея серы, нос протягновен, покляп; возрастом [ростом] велик бяше, сухо тело имея, плещи имея высоки, груди широки, мышцы толсты; муж чюднаго разсуждения, в науке книжнаго почитания доволен и многоречив зело…»'' . Доктор исторических наук А. Сиренов пришёл к выводу, что Иван Грозный носил бороду с юности и не брил её .
Венецианский посол Марко Фоскарино в «Донесении о Московии» пишет о внешности 27-летнего Ивана Васильевича: «Красив собою».
Германский посол Даниил Принц, дважды бывавший в Москве у Ивана Грозного, описывал 46-летнего царя: «Он очень высокого роста. Тело имеет полное силы и довольно крепкое, большие узкие глаза, которые всё наблюдают самым тщательным образом. Челюсть выдающаяся вперёд, мужественная. Борода у него рыжая, с небольшим оттенком черноты, довольно длинная и густая, вьющаяся, но волосы на голове, как большая часть русских, бреет бритвой. В руке посох с тяжёлым набалдашником, символизирующий крепость государственной власти на Руси и великое мужское достоинство самого Царя».
Путешественник Якоб Рейтенфельс, племянник личного врача Алексея Михайловича Йохана фон Розенбурха, живший при дворе царя в 1670—1673 годах, в «Сказаниях светлейшему герцогу Тосканскому Козьме III о Московии» (1676) так описывает Ивана IV :
 Телосложения он был вполне крепкого, роста высокого, глаза имел быстрые, но небольшие, нос — орлиный, лицо морщинистое и красное; высокомерный в обращении, с крепкою памятью, он никогда не смеялся, кроме как в опасности и во время своих свирепств, так что находился в наилучшем настроении духа каждый раз, как устраивал омерзительное избиение людей. Ум имел проницательный и быстрый; не знал меры одинаково ни в ненависти, ни в благосклонности, одинаково был жаден до славы, как и до богатств; гордости же был необычайной, до того, что требовал непременно выучить слона преклонять перед ним колени. В военное и мирное время предавался хвастовству и расточительности. Более всего его потешали охота и борьба пленников с дикими зверями, и он полагал, что имеет право терять время, проводя его за игральными картами или шашками. Преступною страстью был до того обуреваем, что, говорят, даже будучи уже при смерти, пытался изнасиловать Ирину, жену сына Феодора, и постоянно пользовался чужими женами. Вид же добродетели придавало ему то, что он сам читал просьбы, выслушивал людей даже низкого состояния, строго преследовал чиновников за бездействие и жестокость, являлся по временам покровителем чужестранцев, которых допускал во дворец, предоставляя им свободу вероисповедания и богослужения, кроме иудеев, которых был непримиримым врагом… . 1963 г. ]]В 1963 году в Архангельском соборе Московского Кремля вскрыта гробница Ивана Грозного. Царь был похоронен в облачении схимонаха. По останкам установлено, что рост Ивана Грозного был около 180 см. В последние годы жизни его вес составлял 85—90 кг. Советский учёный М. М. Герасимов использовал разработанную им методику для восстановления внешности Ивана Грозного по сохранившемуся черепу и скелету . По результатам исследования можно сказать, что «к 54 годам царь был уже стариком, лицо его было покрыто глубокими морщинами, под глазами — огромные мешки. Ясно выраженная асимметрия (левый глаз, ключица и лопатка были значительно больше правых), тяжёлый нос потомка Палеологов, брезгливо-чувственный рот придавали ему малопривлекательный вид» .
Вместе с тем, выяснилось, что на момент смерти, в возрасте 53 лет у царя были отличные зубы, как у молодого человека. Это объясняется генетически обусловленной особенностью, при которой молочные зубы прорезаются ещё до рождения, сохраняются в течение большей части жизни, а затем выпадают, уступая место новым, неизношенным коренным зубам.
Ранняя русская иконография царя
Ранних светских изображений царя русского происхождения осталось крайне мало. При жизни Ивана Грозного он был запечатлён на многочисленных миниатюрах Лицевого летописного свода, которые однако не выходили за пределы средневековой художественно-семантической матрицы и передавали скорее «Житие» Ивана IV, а не реальный облик монарха . Самое раннее сохранившееся полноценное светское изображение царя содержится в Титулярниках, заказанных Алексеем Михайловичем в начале 1670-х гг. Эти портреты «необычайно схожи с гравюрными портретами и реконструкцией по черепу, выполненной М. М. Герасимовым» . Т. Е. Самойловой было выдвинуто предположение, что портрет Ивана Грозного из Титулярников был списан с фресок Золотой палаты, которой пользовались царские изографы для написания царских портретов . Этот портрет лёг в основу всех дальнейших изображений царя, созданных в XVII—XIX вв., в том числе и в Титулярник 1690-х гг. Михайловский Б. В. и Пуришев Б. И. считали наиболее достоверным портретом Ивана IV , фресковое изображение 1689 г. из Новоспасского собора, хранящееся в ГИМ . Вполне достоверными изображениями царя, признаются и его изображения в облике всадника на монетах времён его правления. Всадник по мере взросления самого государя тоже менялся внешне и приобретал всё более зрелые черты, что особенно видно в передаче носа и бороды всадника .
Помимо свтеских изображений, Иван Грозный был запечатлён и на произведениях религиозного характера. Портрет Ивана и его отца Василия вписан в нижнее клеймо всех редакций Богоматери Тихвинской, созданных в XVI—XVII вв. Е. С. Овчинникова, А. А. Горматюк и А. С. Преображенский указывают на наличие прижизненных портретов царя на «коллективных портретах» православного государства на «Богоматери Боголюбской», Четырёхчастной и т. д. Так же, М. К. Каргером было выдвинуто предположение, что Иван Грозный и митрополит Макарий изображены на фресках Свияжского Успенского собора . Это предположение было поддержано Михайловским Б. В., Пуришевым Б. И. и А. А. Горматюком . Каргер М. К. так же является основоположником гипотезы об изображении царя в образе всадника на иконе «Церковь воинствующая» . 
Файл:Tikhvinskaya (Annunciation Cathedral in Moscow).jpg|Тихвинская Богоматерь, ок. 1550 г.
Файл:Иван IV Грозный, фреска 1689.jpg|Фреска 1689 г. с портретом царя из ГИМ
Файл:Kopek Ivan IV.jpg|Копейка Ивана IV
Файл:ChurchMilitant (detail center).jpg|Икона "Церковь воинствующая", слева в образе всадника представлен Иван IV
 
Оценки результатов правления
Спор о результатах правления Ивана Грозного начался ещё при его жизни и продолжается в настоящее время.
В глазах современников
Английский дипломат Дж. Флетчер в сочинении «О государстве Русском» (1591) указывал на усиление бесправности простолюдинов, что негативно сказывалось на их мотивации к труду:
 . Иван Грозный показывает свои сокровища английскому послу Горсею. Холст, масло. 1875. Русский музей]]
 Я нередко видел, как они, разложа товар свой (как то: меха и т. п.), всё оглядывались и смотрели на двери, как люди, которые боятся, чтоб их не настиг и не захватил какой-нибудь неприятель. Когда я спросил их, для чего они это делали, то узнал, что они сомневались, не было ли в числе посетителей кого-нибудь из царских дворян или какого сына боярского, и чтоб они не пришли со своими сообщниками и не взяли у них насильно весь товар.
Вот почему народ (хотя вообще способный переносить всякие труды) предаётся лени и пьянству, не заботясь ни о чём более, кроме дневного пропитания. От того же происходит, что произведения, свойственные России (как было сказано выше, как то: воск, сало, кожи, лён, конопля и проч.), добываются и вывозятся за границу в количестве, гораздо меньшем против прежнего, ибо народ, будучи стеснён и лишаем всего, что приобретает, теряет всякую охоту к работе. 
Оценивая итоги деятельности царя по укреплению самодержавия и искоренению ересей, немец-опричник Генрих Штаден писал:
 Хотя всемогущий Бог и наказал Русскую землю так тяжело и жестоко, что никто и описать не сумеет, всё же нынешний великий князь достиг того, что по всей Русской земле, по всей его державе — одна вера, один вес, одна мера! Только он один правит! Всё, что ни прикажет он, — всё исполняется и всё, что запретит, — действительно остаётся под запретом. Никто ему не перечит: ни духовные, ни миряне . 
Историография XIX века
 (Национальный музей Дании, Копенгаген) . Согласно современным технологическим исследованиям, создана на рубеже XIX—XX веков, то есть представляет собой подделку ]]
Николай Карамзин описывал Грозного как великого и мудрого государя в первую половину царствования, беспощадного тирана — во вторую:
 Между иными тяжкими опытами Судьбы, сверх бедствий Удельной системы, сверх ига моголов, Россия должна была испытать и грозу самодержца-мучителя: устояла с любовию к самодержавию, ибо верила, что Бог посылает и язву и землетрясение и тиранов; не преломила железного скиптра в руках Иоанновых и двадцать четыре года сносила губителя, вооружаясь единственно молитвою и терпением, чтобы в лучшие времена иметь Петра Великого, Екатерину Вторую (История не любит именовать живых). В смирении великодушном страдальцы умирали на лобном месте, как Греки в Термопилах за отечество, за Веру и Верность, не имея и мысли о бунте. Напрасно некоторые чужеземные историки, извиняя жестокость Иоаннову, писали о заговорах, будто бы уничтоженных ею: сии заговоры существовали единственно в смутном уме Царя, по всем свидетельствам наших летописей и бумаг государственных. Духовенство, Бояре, граждане знаменитые не вызвали бы зверя из вертепа Слободы Александровской, если бы замышляли измену, взводимую на них столь же нелепо, как и чародейство. Нет, тигр упивался кровию агнцев — и жертвы, издыхая в невинности, последним взором на бедственную землю требовали справедливости, умилительного воспоминания от современников и потомства! 
 Добрая слава Иоаннова пережила его худую славу в народной памяти: стенания умолкли, жертвы истлели, и старые предания затмились новейшими . 
С точки зрения Николая Костомарова, почти все достижения за время царствования Ивана Грозного приходятся на начальный период его правления, когда молодой царь ещё не был самостоятельной фигурой и находился под плотной опекой деятелей Избранной рады . Последующий же период правления Ивана ознаменовался многочисленными внешне- и внутриполитическими провалами. Костомаров обращает внимание читателя на содержание «Духовного завещания», составленного Иваном Грозным около 1572 года, по которому страну предполагалось поделить между сыновьями царя на полунезависимые уделы. Историк утверждает, что этот путь привёл бы к фактическому разрушению единого государства по хорошо известной на Руси схеме .
Сергей Соловьёв видел главную закономерность деятельности Грозного в переходе от «родовых» отношений к «государственным», которые завершила опричнина («… в завещании Иоанна IV удельный князь становится совершенно подданным великого князя, старшего брата, который носит уже титул царя. Это главное, основное явление — переход родовых отношений между князьями в государственные …» ). (Иван Болтин указывал, что, как и в Западной Европе, феодальная раздроблённость на Руси сменяется политическим объединением, и сравнивал Ивана IV с Людовиком XI, то же сравнение Ивана с Людовиком отмечают и у Карамзина ).
Василий Ключевский считал внутреннюю политику Ивана бесцельной: «Вопрос о государственном порядке превратился для него в вопрос о личной безопасности, и он, как не в меру испугавшийся человек, начал бить направо и налево, не разбирая друзей и врагов»; опричнина, с его точки зрения, подготовила «действительную крамолу» — Смутное время .
Историография XX века
С. Ф. Платонов видел в деятельности Ивана Грозного укрепление русской государственности, однако осуждал его за то, что «сложное политическое дело было ещё более усложнено ненужными пытками и грубым развратом», что реформы «приняли характер общего террора» . . Царь Иван Васильевич Грозный, 1897]]Р. Ю. Виппер рассматривал в начале 1920-х годов Ивана Грозного как гениального организатора и творца крупнейшей державы , в частности, он писал о нём: «Ивану Грозному, современнику Елизаветы Английской, Филиппа II Испанского и Вильгельма Оранского, вождя Нидерландской революции, приходится решать военные, административные и международные задачи, похожие на цели создателей новоевропейских держав, но в гораздо более трудной обстановке. Талантами дипломата и организатора он, может быть, всех их превосходит» . Жёсткие меры во внутренней политике Виппер оправдывал серьёзностью международного положения, в котором находилась Россия : «В разделении царствования Ивана Грозного на две разные эпохи заключена была вместе с тем оценка личности и деятельности Ивана Грозного: оно служило главной основой для умаления его исторической роли, для занесения его в число величайших тиранов. К сожалению, при анализе этого вопроса большинство историков сосредотачивало свое внимание на переменах во внутренней жизни Московского государства и мало считалось с международной обстановкой, в которой (оно) находилось в течение… царствования Ивана IV. Суровые критики как бы забыли, что вся вторая половина царствования Ивана Грозного проходила под знаком непрерывной войны, и притом войны наиболее тяжёлой, какую когда-либо вело Великорусское государство». В то время взгляды Виппера были отвергнуты советской наукой (в 1920—1930-е годы видевшей в Грозном угнетателя народа, подготовившего крепостное право), однако впоследствии были поддержаны в период, когда личность и деятельность Ивана Грозного получила официальное одобрение со стороны Сталина . В этот период террор Грозного оправдывался тем, что опричнина «окончательно и навсегда сломила боярство, сделала невозможной реставрацию порядков феодальной раздроблённости и закрепила основы государственного строя русского национального государства» ; такой подход продолжал концепцию Соловьёва — Платонова, но дополнялся идеализацией образа Ивана.
В 1940—1950-е годы Иваном Грозным много занимался академик С. Б. Веселовский, не имевший возможности из-за господствовавшей в то время позиции опубликовать основные труды при жизни; он отказался от идеализации Ивана Грозного и опричнины и ввёл в научный оборот большое число новых материалов . Корни террора Веселовский видел в конфликте монарха с администрацией (Государевым двором в целом), а не конкретно с крупными феодалами-боярами; он полагал, что на практике Иван не изменил статус боярства и общий порядок управления страной, а ограничился уничтожением конкретных действительных и мнимых оппонентов (на то, что Иван «бил не одних бояр и даже не бояр преимущественно», указывал уже Ключевский).
 . ''«Иван Грозный и тени его жертв» (Ивану Грозному являются тени им убитых)'']]
Первое время концепцию «государственнической» внутренней политики Ивана поддерживал и А. А. Зимин, говоря об обоснованном терроре против феодалов, предавших национальные интересы . Впоследствии Зимин принял концепцию Веселовского об отсутствии систематической борьбы с боярством; по его мнению, опричный террор губительнее всего сказался на русском крестьянстве. Зимин признавал как преступления, так и государственные заслуги Грозного :
 
Для России время правления Ивана Грозного осталось одной из самых мрачных полос её истории. Разгром реформационного движения, бесчинства опричнины, «новгородский погром» — вот некоторые вехи кровавого пути Грозного. Впрочем, будем справедливы. Рядом вехи другого пути — превращение России в огромную державу, включившую земли Казанского и Астраханского ханств, Западной Сибири от Ледовитого океана до Каспийского моря, реформы управления страной, упрочение международного престижа России, расширение торговых и культурных связей со странами Европы и Азии 
В. Б. Кобрин крайне негативно оценивает результаты опричнины :
 
«Писцовые книги, составленные в первые десятилетия после опричнины, создают впечатление, что страна испытала опустошительное вражеское нашествие. „В пусте“ лежит не только больше половины, но порой до 90 процентов земли, иногда в течение многих лет. Даже в центральном Московском уезде обрабатывалось всего около 16 процентов пашни. Часты упоминания „пашни-перелога“, которая уже „кустарём поросла“, „лесом-рощей поросла“ и даже „лесом поросла в бревно, в кол и в жердь“: строевой лес успел вырасти на бывшей пашне. Многие помещики разорились настолько, что бросили свои поместья, откуда разбежались все крестьяне, и превратились в нищих — „волочились меж двор“». 
Внутренняя политика Ивана IV, после полосы неудач в ходе Ливонской войны и в результате стремления самого государя к установлению безраздельной монаршей власти, приобретает террористический характер и во вторую половину царствования отмечена учреждением опричнины (6 лет), массовыми казнями и убийствами, разгромом Новгорода и бесчинствами в других городах (Тверь, Клин, Торжок). Опричнину сопровождали тысячи жертв, и, по мнению многих историков, её результаты, вместе с результатами длительной и неудачной войны, привели государство к социально-политическому кризису .
Положительные характеристики
Несмотря на то, что в русской историографии традиционно сложился негативный образ правления Ивана Грозного, в ней также существовало направление, склонное положительно оценивать его результаты. В качестве общей оценки итогов царствования Ивана IV, определённых историками, придерживающимися данной точки зрения, можно указать следующие:
 Оценивая итоги расцвета Русского государства, автор ''(Р. Г. Скрынников)'' упоминает прекращение феодальной усобицы, объединение земель, реформы Ивана Грозного, укрепившие систему государственного управления и вооружённые силы. Это позволило сокрушить последние осколки Золотой Орды на Волге — Казанское и Астраханское царства. 
Но рядом с этим, одновременно с этим были неуспехи России в Ливонской войне ''(1558—1583)'' за выход на Балтику, были неурожаи 60-х гг. XVI в., голод, чума, опустошившие страну. Был раздор Ивана IV с боярами, раздел государства на земщину и опричнину, опричные козни и казни ''(1565—1572)'', ослабившие государство. …нашествие 40-тысячной крымской орды, большой и малой нагайских орд на Москву в 1571 г., сражение русских полков с новым нашествием летом 1572 г. на подходах к Москве; сражение при Молодях, под Даниловым монастырём в июле 1591 г. Победами стали те сражения. 
 
Кроме того, историки, придерживающиеся мнения о благотворном влиянии правления Ивана Грозного на развитие Русского государства, в качестве положительных итогов его царствования приводят следующие утверждения:
1) Сохранение независимости страны. При достаточных основаниях для сопоставления масштабов Куликовской битвы с битвой при Молодях (участие 5 тысяч в первой, например, — по С. Б. Веселовскому или 60 тысяч по В. Н. Татищеву, и свыше 20 тысяч во второй — по Р. Г. Скрынникову), последняя также имела эпохальное значение для дальнейшего развития государства: было покончено с неотвратимой опасностью регулярной опустошительной татаро-монгольской экспансии; «Цепь татарских „царств“, простиравшихся от Крыма до Сибири, была навсегда разорвана» .
2) Формирование оборонных рубежей; «…любопытная и важная черта в деятельности московского правительства в самую мрачную и тёмную пору жизни Грозного — в годы его политических неудач и внутреннего террора… — забота об укреплении южной границы государства и заселении „дикого поля“. Под давлением многих причин правительство Грозного начало ряд согласованных мер по обороне своей южной окраины…» .
Вместе с сокрушительным разгромом войск Крымского ханства (см. Русско-крымские войны), с «Астраханским», — «„Казанское взятие“ ''(1552)'' открыло русским путь в низовья великой русской реки Волги и на Каспийское море». «Среди сплошных неудач конца войны ''(Ливонской)'' сибирское взятие Ермака блеснуло подобно молнии в ночной тьме», предопределив, вместе с укреплением успеха предыдущих пунктов, перспективу для дальнейшего расширения государства по этим направлениям, с гибелью Ермака, «„под высокую царскую руку“ взяло на себя уже Московское правительство, посылавшее в Сибирь, на помощь казакам, своих воевод с „осударевыми служилыми людьми“ и с „народом“ (артиллерией)»; и что касается восточного направления экспансии, сам за себя говорит тот факт, что уже «через полвека после гибели Ермака русские вышли на берега Тихого океана» .
«Ливонская война Грозного была своевременным вмешательством Москвы в первостепенной важности международную борьбу за право пользования морскими путями Балтики». И даже в неудачной кампании большинство наиболее обстоятельных исследователей прослеживает позитивные факторы за тем, что в это время шла многолетняя торговля с Европой морским путём (через Нарву), и что впоследствии, через сто с лишним лет реализовал и развил как одно из основных направлений своей политики Пётр .
«Упразднился старый взгляд на опричнину как на бессмысленную затею полоумного тирана. В ней видят применение к крупной земельной московской аристократии того „вывода“, который московская власть обычно применяла к командующим классам покорённых земель. Вывод крупных землевладельцев с их „вотчин“ сопровождался дроблением их владений и передачей земли в условное пользование мелкого служилого люда. Этим уничтожалась старая знать и укреплялся новый социальный слой „детей боярских“, опричных слуг великого государя» .
3) Общее состояние культуры характеризуется подъёмом, зрелое развитие которого стало возможным только после преодоления смуты . «Набеги крымчаков и страшные пожары нанесли Москве и москвичам тяжкий урон в годы правления Иоанна IV Васильевича. Поправлялась после того Москва медленно. „Но царствование Иоанна Грозного, — по мнению И. К. Кондратьева, — было всё же одним из замечательных царствований, наложивших на Москву, а с нею и на всю Россию печать особенного величия“. Действительно, в эти годы в Москве состоялся первый Земский собор, был создан Стоглав, были покорены царства Казанское и Астраханское, присоединена Сибирь, начата торговля с англичанами ''(1553)'' ''(а также с Персией и Средней Азией)'', открыта первая типография, построены Архангельск, Кунгур и Уфа, башкиры приняты в русское подданство, учредилось Донское казачество, воздвигнут знаменитый храм Покрова в память завоевания Казанского царства, более известный под именем Василия Блаженного». Учреждено Стрелецкое войско .
Впрочем, критики подобного подхода указывают на малую роль, которую сам Иван IV сыграл во всех этих событиях. Так, главным полководцем, обеспечившим в 1552 году завоевание Казани, был Александр Горбатый-Шуйский, в то время как предыдущие походы на Казань в 1547 и 1549 годах, возглавляемые Иваном IV лично, окончились неудачами . Впоследствии Горбатый-Шуйский был казнён по приказу Ивана Грозного . Первоначальные успехи в Ливонии и взятие Полоцка связаны с именем талантливого полководца Петра Шуйского, после смерти которого военные успехи в Ливонской войне прекратились . Победа над превосходящими силами крымских татар при Молодях была обеспечена благодаря военным талантам Михаила Воротынского и Дмитрия Хворостинина , причём первый также был впоследствии репрессирован Иваном . Сам Иван Грозный как при первом крымском походе в 1571 году, так и при втором в 1572 бежал из Москвы и пережидал военные действия в Новгороде и Александровской слободе . Помимо этого, считается, что Иван Грозный с большим недоверием относился к ''сторожевым людям'', охранявшим южные рубежи и от казней царя в Крым бежало множество детей боярских, один из которых, Кудеяр Тишенков, впоследствии провёл крымцев окружными путями к Москве . Также исследователи-культурологи указывают на зыбкую связь между политическим режимом государства и культурным состоянием общества .
Согласно опросу ФОМ, проведённому осенью 2016 года, подавляющее большинство россиян (71 %) положительно оценивают роль Ивана Грозного в истории . 65 % россиян одобрило бы установку памятника Ивану Грозному в своём населённом пункте .
В культуре, архитектуре и искусстве
 
* 1 октября 2016 года в Орле, основанном по указу Ивана Грозного, на набережной у Богоявленского собора у слияния рек Оки и Орлика установлен первый в истории России памятник . 14 октября 2016 года, в присутствии губернатора Орловской области Вадима Потомского, писателя Александра Проханова, руководителя движения «Суть времени» Сергея Кургиняна, лидера байкерского клуба «Ночные волки» Александра «Хирурга» Залдостанова и большого количества горожан, состоялось торжественное открытие монумента. Автор памятника О. И. Молчанов, скульпторы — А. Е. Следков, А. Б. Петров, А. Л. Дмитриев .
* 26 июля 2017 года памятник Ивану Грозному был установлен в Москве на Аллее правителей России . Спустя два года памятник вернулся на берег реки Серой в город Александров Владимирской области, где планировалось его установить изначально, и 7 декабря 2019 года состоялось его открытие . Автор памятника — Василий Селиванов.
* 4 ноября 2017 года в селе Ирково Александровского района на народные деньги был установлен памятник Ивану Грозному. Автор бюста — Александр Аполлонов .
* 26 декабря 2019 года открыт памятник в городе Чебоксары. Именно при Иване IV Грозном на месте маленького поселения образовался полноценный город Чебоксары и создан Чебоксарский уезд. По поручению царя построены Чебоксарский кремль и примыкавший к нему торгово-промышленный посад. Монумент установлен в сквере имени поэта К.Иванова, изготовлен в мастерских галереи «Бронзовое чудо», автор Игорь Кондратович .
* 4 ноября 2025 года по инициативе губернатора Вологодской области Георгия Филимонова на Кремлёвской площади в Вологде был открыт памятник Ивану Грозному высотой 9 метров. Монумент выполнен авторской группой под руководством скульптора Михаила Красильникова и установлен рядом с корпусом Вологодского кремля, возведённого по указу царя .
 
 
Russia stamp 1996 № 330.jpg|Почтовая марка, 1996 год
Памятник Ивану Грозному в Орле.jpg|Памятник в Орле.
Памятник Грозному в Александрове.jpg|Памятник Ивану IV Грозному в Александрове
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
;Первоисточники
* ''Барберини Рафаэль.'' Путешествие в Московию Рафаэля Барберини в 1565 году / Пер. В. И. Любич-Романовича // Сын отечества. — № 6. — 1842.
* ''Гваньини Александр.'' Описание Московии / Пер. с лат. Г. Г. Козловой. — М.: «Греко-латинский кабинет» Ю. А. Шичалина, 1997. — 176 с. — (Museum Graeco-Latinum). — ISBN 5-87245-026-5.
* 
* 
* , в том числе: ♦ ♦ 
* , 
* 
* Литература эпохи Ивана Грозного
* 
* 
* ПСРЛ, репринт 1904. Патриаршая или Никоновская летопись, 1965, : Наука, Т. 13.
* Послания Ивана Грозного / Подг. текста Д. С. Лихачёва и Я. С. Лурье; под ред. В. П. Адриановой-Перетц. — М.: Изд-во АН СССР, 1951. — 715 с. — (Литературные памятники).
* 
* ''Принтц фон Бухау Д.'' Начало возвышения Московии. Извлечения / пер. И. Тихомирова // Русская старина, 1876. — Т. 22. — № 5. — С. 169—173. — Под загл.: Иван Грозный. Отзыв современника-иностранца (1576)
* 
* ''Таубе Иоганн, Крузе Элерт.'' Послание Иоганна Таубе и Элерта Крузе / Пер. М. Г. Рогинского // Русский исторический журнал. — Петроград, 1922. — Книга 8.
*  — в следующих изданиях: ♦ / Пер. Д. И. Гиппиуса, М. А. Оболенского. — : Издание А. С. Суворина, 1906. — 156 с. ♦ / Пер. князя М. А. Оболенского. Под ред. князя Н. В. Голицына — : Изд. Акц. О-ва Типограф. Дела в СПб., 1911; ♦ // Проезжая по Московии (Россия XVI—XVII веков глазами дипломатов) / Отв. ред. Н. М. Рогожкин. — : Международные отношения, 1991. — С. 25—138. — (Россия в мемуарах дипломатов). — 25 000 экз. — ISBN 5-7133-0353-5. ♦ / Пер. М. А. Оболенского — : Захаровъ, 2002. — 176 с. — (Знаменитые книги). — 3000 экз. — ISBN 5-8159-0195-4. ♦ // Россия XVI века. Воспоминания иностранцев. — Смоленск: Русич, 2003. — С. 14—151. — (Популярная историческая библиотека). — 5100 экз. — ISBN 5-8138-0426-9.
* 
* 
* 
* ''Дюро Э., Шварц И., Шишкин В.'' В поисках союзников: послание Генриха II Валуа Ивану IV Васильевичу // Quaestio Rossica. — 2019. — Т. 7. — № 3. — С. 871—900.
;Общая литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Платонов С. Ф.'' Полный курс лекций по русской истории
;Литература по Ивану Грозному и его эпохе
* ''Белов Е. А.'' [www.hrono.ru/libris/pdf/belov_ivan4.pdf Предварительные замечания к истории царствования Иоанна Грозного] // Журнал Министерства народного просвещения, 1891.
* 
* 
* 
* ''Володихин Д. М.'' Иван Грозный: Бич Божий. — М.: Вече, 2012. — 340 с., ил. — (Человек-загадка). — 3000 экз. — ISBN 978-5-4444-0111-8.
* ''Володихин Д. М.'' Иван IV Грозный. — М., 2010.
* ''Володихин Д. М.'' Опричнина и «псы государевы». — М.: Вече, 2010. — (Тайны Земли Русской).
* 
* 
* 
* 
* ''Иловайский Д. И.'' Иван Грозный и Стефан Баторий в борьбе за Ливонию // Исторический вестник. — 1889. — Т. 35. — № 2. — С. 334—347.
* 
* 
* 
* 
*  — Кн. 5. — Т. 13. — С. 393—448.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Литература по военным реформам Ивана Грозного
* 
* 
* 
* 
* 
;Литература по экономической истории
* ''Милов Л. В.'' Великорусский пахарь и особенности российского исторического процесса. — М.: РОССПЭН, 1998.
; Литература по истории земских учреждений (земских соборов и местного самоуправления) эпохи Ивана Грозного:
* 
;Специальная литература
* 
* 
;Публицистика
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Всемирная история, т. 4, М., 1958
* Собрание музыкальных сочинений Ивана IV Грозного в аутентичном исполнении Мужского хора Издательского отдела Московского патриархата
* Материалы русской истории. Труды крупнейших дореволюционных историков
* ''Сапунов Б. В''. «Иван Грозный и феномен опричины»
* Иван Васильевич Грозный // Проект «Хронос»
* Позор и несчастье России
* 
* Сборник исторических песен об Иване Грозном
* Эксгумация Ивана Грозного

Праздники и памятные дни
Национальные
*  — День солдата
*  — День независимости
Религиозные
* Православие :
** память мучеников Фотия и Аникиты и многих с ними (305—306) ;
** память священномученика Александра, епископа Команского (III в.) ;
** память мучеников Памфила и Капитона;
** память преподобномучеников Белогорских: Варлаама (Коноплёва), архимандрита, Антония (Арапова), игумена, Сергия (Вершинина), Илии (Попова), Вячеслава (Косожилина), Иоасафа (Сабанцева), Иоанна (Новосёлова), иеромонахов, Виссариона (Окулова), Михея (Подкорытова), Матфея (Банникова), Евфимия (Короткова), иеродиаконов, Варнавы (Надеждина), монаха, Гермогена (Боярышнева), Аркадия (Носкова), Евфимия (Шаршилова), иноков, Маркелла (Шаврина), Иоанна (Ротнова), монахов, Сергия (Саматова), инока, Димитрия Созинова, Саввы Колмогорова, Иакова Старцева, Петра Рочева, Иакова Данилова, Александра Арапова, Феодора Белкина, Алексия Короткова и Петра, послушников (1918);
** память священномученика Василия Инфантьева, пресвитера (1918);
** память священномучеников Леонида Бирюковича, Иоанна Никольского и Николая Доброумова, пресвитеров (1937).
* Католицизм:
** св. Людовик Французский, исповедник (ум. 1270);
** св. Иосиф де Каласанс, основатель ордена пиаристов (ум. 1648);
** св. Фома де Контело, епископ (ум. 1282);
** св. Григорий, аббат (ум. 775).
События
''См. также: :Категория:События 25 августа''
До XVIII века
* 325 — торжественное закрытие Никейского собора.
* 357 — римские войска разгромили племена алеманнов у Страсбурга, отбросив их обратно за Рейн.
* 1388 — победа Эберхарда II, графа Вюртемберга над Швабским союзом в битве при Деффингене .
* 1580 — испанцы взяли Лиссабон, присоединив Португалию к Испании.
* 1604 — Лжедмитрий I с войском польских наёмников начал поход на Москву.
* 1609 — Галилео Галилей демонстрирует Большому совету и дожу Венеции новое устройство — телескоп.
XVIII век
* 1710 — русские войска вынудили капитулировать шведский гарнизон в крепости Пярну.
* 1718 — французами в Северной Америке основан Новый Орлеан.
* 1753 — естествоиспытатель Жорж де Бюффон прочитал во Французской академии «Речь о стиле» со словами «стиль — это человек» (часть труда «Естественная история») .
* 1758 — Семилетняя война: у деревни Цорндорф 25-тысячная прусская армия Фридриха II встретилась с 40-тысячной русской армией. Русская армия впоследствии была вынуждена снять осаду Кюстрина.
* 1774 — открылся Первый провинциальный конгресс Северной Каролины.
* 1784 — полёт первого шотландского аэронавта Джеймса Титлера ( ) на самодельном монгольфьере. Аэростат стартовал из городского сада Хериот и поднялся на высоту около 150 метров.
* 1793 — революционные французские войска взяли город Марсель.
XIX век
* 1805
** В Богенхаузене Наполеон заключил союз с Баварией.
** Русская армия под командованием Кутузова выступила из Радзивилова в Австрию для совместных действий против Наполеона.
* 1810 — англичанин Питер Дюранд запатентовал процесс консервации продуктов в жестяных банках .
* 1825 — Уругвай провозгласил свою независимость от Бразилии.
* 1830 — в Брюсселе началось восстание против голландцев.
* 1833 — русская экспедиция Петра Пахтусова впервые исследовала Маточкин Шар (Новая Земля).
* 1835 — нью-йоркская газета «Сан» начала выпуск статей, что на Луне обнаружены растения.
* 1837 — правительство США отказалось принять в состав Штатов Техас.
* 1875 — стал первым человеком, вплавь преодолевшим Ла-Манш.
* 1887 — Владимир Ульянов (Ленин) поступил в Казанский университет.
XX век
* 1905 — восемь матросов русского мятежного броненосца «Потёмкин» приговорены к смертной казни.
* 1906 — совершена попытка покушения на главу русского правительства П. А. Столыпина — в его доме на Аптекарском острове устроен взрыв. Пострадало более 100 человек, включая дочерей Столыпина. 27 человек погибли на месте, 33 — тяжело ранены, многие из которых потом скончались.
* 1912 — в Китае основана партия Гоминьдан («партия народного государства»).
* 1915
** Немецкие войска захватили Брест-Литовск.
** Спикер Госдумы России М. В. Родзянко призвал императора Николая II отказаться от идеи возглавить русскую армию.
* 1916 — русские войска форсировали Дунай и вторглись на территорию Болгарии.
* 1919 — открылся первый в мире регулярный международный авиационный маршрут Лондон — Париж.
* 1920 — Польша одержала победу в Варшавской битве в рамках Советско-польской войны.
* 1921 — США подписали мирный договор с Германией.
* 1928 — Албания провозглашена королевством.
* 1929 — вылетевший из Токио дирижабль «Граф Цеппелин» прибывает в Сан-Франциско.
* 1930
** Свержение президента Аугусто Легии в Перу.
** Экспедиция полярников на ледокольном пароходе «Георгий Седов» открыла западные берега Северной Земли.
* 1933 — Канада, США, СССР, Австралия и Аргентина подписали Соглашение о зерне с целью увеличения и последующей стабилизации мировых цен на этот продукт.
* 1936 — на дорогу Union Pacific с завода ALCO прибыл первый паровоз Challenger — самый большой паровоз на то время.
* 1937 — первый полёт самолёта АНТ-51.
* 1938 — теракт в Джанине, совершённый британцами в ответ на убийство колониального чиновника.
* 1939 — Великобритания и Польша подписали Акт о военном сотрудничестве.
* 1940 — англичане совершили первый авианалёт на Берлин.
* 1941
** После упорной обороны Днепропетровска гитлеровским войскам удалось взять город.
** Советские и английские войска вторглись в Иран.
* 1942
** Нацистами уничтожено гетто в Коссово.
** Нацистами уничтожено гетто в Меречевщине.
** Началась битва за залив Милн, более известная, как операция «RE».
* 1944
** В Берлине казнены участники антифашистского подполья легиона «Идель-Урал», в том числе Гайнан Курмашев и Муса Джалиль.
** Войска союзников освободили Париж.
* 1945
** Августовская революция во Вьетнаме: император Бао Дай отрёкся от престола .
** в Китае коммунисты убили Джона Бёрча .
* 1949
** В Москве началась Первая Всесоюзная конференция сторонников мира.
** Открылась Вторая сессия СЭВ (в составе СССР, Болгарии, Венгрии, Польши, Румынии и Чехословакии; до 27 августа).
* 1950 — на экранах Японии появился фильм Акиро Куросава «Расёмон» с Тосиро Мифунэ в главной роли. В следующем году фильм завоевал Главный приз на кинофестивале в Венеции и принёс мировую славу его создателям.
* 1956
** Историк обнаружил в акватории Стокгольма затонувший в 1628 году корабль «Ваза».
** На Адмиралтейском заводе в Ленинграде заложен первый в мире атомный ледокол «Ленин».
* 1957 — из Горького в Казань отправился первый советский корабль на подводных крыльях «Ракета».
* 1960
** В Риме начались XVII Олимпийские игры.
** СССР осудил догматизм курса китайского лидера Мао Цзэдуна.
* 1964 — диссидент Пётр Григоренко лишён звания генерал-майора.
* 1967 — между Кремлём и резиденцией премьер-министра в Лондоне установлена линия прямой связи.
* 1968 — восемь диссидентов провели на Красной площади демонстрацию против введения советских войск в Чехословакию.
* 1969 — на совещании Лиги арабских государств в Каире принят план священной войны арабов против Израиля.
* 1972 — Китай впервые воспользовался правом вето в ООН, проголосовав против вступления Бангладеш в Организацию.
* 1973 — сделан первый снимок томографом.
* 1974 — состоялась выставка Александра Попова на Гоголевском бульваре, которая положила начало новому типу уличных выставок-акций, ставших неотъемлемой частью культуры 70-х годов.
* 1978 — в Испании отменена смертная казнь в мирное время.
* 1983 — СССР подписал договор о покупке в США зерна на 10 млрд долларов.
* 1987 — принят Указ Президиума Верховного Совета СССР о проверке на СПИД, предполагавший наказание за заражение и высылку из страны инфицированных иностранцев.
* 1988 — в сильном пожаре выгорела центральная часть Лиссабона.
* 1989 — американский космический зонд «Вояджер» передал снимки планеты Нептун на Землю.
* 1990 — Верховный Совет Абхазии провозгласил независимость Абхазии от Грузии.
* 1991
** Декларация о государственном суверенитете Республики Беларусь получила статус конституционного закона .
** Имущество КПСС в России объявлено государственной собственностью.
** 1992 – Народная Республика Ангола меняет название на Республика Ангола 
* 1997 — учреждён телеканал «Культура».
XXI век
* 2006 — в результате пожара обрушился главный купол Троицкого собора Санкт-Петербурга.
* 2014 — украинский батальон «Азов» покинул территорию Иловайска.
* 2020 — закрыт московский троллейбус (за исключением музейного маршрута Т).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 25 августа''
До XVIII века
* 1530 — Иван IV Васильевич Грозный (ум. 1584), первый русский царь (1547—1575 и с 1576).
* 1666 — Андрей Матвеев (ум. 1728), русский государственный деятель, дипломат, сподвижник Петра I.
XVIII век
* 1724 — Джордж Стаббс (ум. 1806), английский художник и учёный-биолог.
* 1744 — Иоганн фон Гердер (ум. 1803), немецкий философ, теолог, поэт.
* 1767
** Максим Власов (ум. 1848), русский военачальник, генерал от кавалерии, наказной атаман войска Донского.
** Луи Антуан Сен-Жюст (казнён в 1794), деятель Великой Французской революции.
* 1786 — Людвиг I (ум. 1868), король Баварии (1825—1848).
* 1793 — Мартин Генрих Ратке (ум. 1860), немецкий анатом и эмбриолог.
XIX век
* 1812 — Николай Зинин (ум. 1880), русский химик-органик, академик Петербургской академии наук.
* 1819 — Алан Пинкертон (ум. 1884), американский сыщик, основатель первого в мире детективного агентства.
* 1836 — Брет Гарт (ум. 1902), американский писатель-прозаик и поэт.
* 1841 — Эмиль Теодор Кохер (ум. 1917), швейцарский хирург, лауреат Нобелевской премии (1909).
* 1845 — Людвиг II (погиб в 1886), король Баварии (1864—1886).
* 1850
** Павел Аксельрод (ум. 1928), российский политический деятель, социал-демократ.
** Шарль Рише (ум. 1935), французский иммунолог и физиолог, лауреат Нобелевской премии (1913).
* 1878 — Александр Матвеев (ум. 1960), русский советский скульптор, искусствовед, педагог.
* 1879 — Александр Родзянко (ум. 1970), генерал-лейтенант, один из руководителей Белого движения на Северо-Западе России.
* 1889 — Дмитрий Наливкин (ум. 1982), советский геолог и палеонтолог, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда.
* 1893 — Максим Михайлов (ум. 1971), певец (бас), народный артист СССР, солист Большого театра.
* 1899 — Пётр Васильев (ум. 1975), русский советский живописец и график.
* 1900 — Ханс Адольф Кребс (ум. 1981), немецко-английский биохимик, лауреат Нобелевской премии (1953).
XX век
* 1903 — Арпад Эло (ум. 1992), американский профессор, разработавший систему индивидуальных коэффициентов шахматистов — рейтинг Эло.
* 1908
** Алоис Вашатко (погиб в 1942), чехословацкий лётчик-ас, участник битв за Францию и Британию во Второй мировой войне.
** Александр Расплетин (ум. 1967), советский учёный-радиотехник, академик АН СССР, Герой Социалистического Труда.
** Леонид Эстрин (ум. 1972), советский кинорежиссёр.
* 1909 — Юрий Кольцов (настоящая фамилия ''Розенштраух''; ум. 1970), актёр театра, кино и телевидения, народный артист РСФСР.
* 1912 — Эрих Хонеккер (ум. 1994), последний руководитель ГДР (1971—1989).
* 1916 — Фредерик Чапмен Роббинс (ум. 2003), американский вирусолог, лауреат Нобелевской премии (1972).
* 1918
** Леонард Бернстайн (ум. 1990), американский композитор, пианист и дирижёр.
** Александр Ганичев (ум. 1983), советский инженер, разработчик вооружения, в том числе реактивных систем залпового огня «Град», «Ураган», «Смерч».
* 1921 — Брайан Мур (ум. 1999), североирландский писатель («Католики», «Жена доктора» и др.), сценарист.
* 1924
** Павло Загребельный (ум. 2009), украинский советский писатель.
** Ясудзо Масумура (ум. 1986), японский кинорежиссёр и сценарист.
** Юхан Аллан Эдвалль (ум. 1997), шведский актёр, певец, композитор, кинорежиссёр.
* 1927 — Алтея Гибсон (ум. 2003), американская теннисистка, первая чернокожая победительница турниров Большого шлема.
* 1928 — Герберт Крёмер (ум. 2024), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии (2000).
* 1930
** Георгий Данелия (ум. 2019), кинорежиссёр, сценарист, актёр, народный артист СССР.
** сэр Шон Коннери (ум. 2020), британский и американский актёр театра и кино, продюсер, лауреат премии «Оскар» и др. наград.
* 1931 — Феликс Соболев (ум. 1984), советский режиссёр документального кино.
* 1933 — Уэйн Шортер (ум. 2023), американский джазовый саксофонист и композитор.
* 1936 — Хью Хадсон (ум. 2023), британский кинорежиссёр, продюсер и сценарист.
* 1938 — Фредерик Форсайт (ум. 2025), английский писатель.
* 1941 — Марио Корсо (ум. 2020), итальянский футболист и тренер.
* 1942 — Маргарита Терехова, советская и российская актриса, режиссёр, народная артистка РФ.
* 1944
** Сергей Соловьёв (ум. 2021), советский и российский кинорежиссёр, сценарист, продюсер, народный артист РФ.
** Энтони Хилд, американский актёр.
* 1945 — Марина Костенецкая, латвийская писательница-публицист и журналистка.
* 1947 — Энн Арчер, американская актриса.
* 1949
** Николай Коняев (ум. 2018), русский писатель.
** Джин Симмонс (настоящее имя ''Хаим Виц''), вокалист, бас-гитарист и автор песен американской рок-группы «Kiss».
** Джон Сэвидж, американский актёр.
** Мартин Эмис (ум. 2023), английский прозаик и критик.
* 1951
** Татьяна Клюева (Гагина), советская киноактриса («Варвара-краса, длинная коса»).
** Роб Хэлфорд, вокалист и автор песен рок-группы Judas Priest.
* 1952 — Курбан Бердыев, советский футболист, туркменский и российский футбольный тренер.
* 1954 — Элвис Костелло (наст. имя ''Деклан Патрик Макманус''), британский рок- и поп-певец, композитор.
* 1956 — Хенри Тойвонен (погиб 1986), финский раллийный автогонщик.
* 1958 — Тим Бёртон, американский кинорежиссёр, продюсер, мультипликатор.
* 1961
** Сергей Крылов, российский певец, шоумен и актёр.
** Билли Рэй Сайрус, американский актёр и музыкант, исполнитель кантри.
** Элли Уокер, американская актриса.
* 1962 — Юрий Королёв (ум. 2023), советский гимнаст, девятикратный чемпион мира (1981, 1985, 1987), заслуженный мастер спорта СССР (1981).
* 1970 — Клаудиа Шиффер, немецкая топ-модель, актриса, общественный деятель.
* 1975
** Мишель Будуан, канадская актриса.
** Петрия Томас, австралийская пловчиха, трёхкратная олимпийская чемпионка.
* 1976 — Александр Скарсгард, шведский актёр, режиссёр, сценарист, лауреат премий «Золотой глобус» и «Эмми».
* 1981 — Рэйчел Билсон, американская актриса.
* 1987 — Блейк Лайвли, американская актриса и фотомодель.
* 1992
** Анджелика Мэнди, британская киноактриса («Гарри Поттер и Кубок огня» и «Гарри Поттер и Дары Смерти»).
** Рикардо Родригес, швейцарский футболист.
* 1998 — Чайна Энн Макклейн, американская актриса, певица и автор песен.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 25 августа''
До XIX века
* 383 — убит Грациан (р. 359), император западной части Римской империи (375—383).
* 1227 — Чингисхан (р. 1155), основатель и первый великий хан Монгольской империи (1206—1227).
* 1270 — Людовик IX (р. 1214), король Франции (1226—1270).
* 1482 — Маргарита Анжуйская (р. 1430), королева-консорт Англии при Генрихе VI (1445—1461 и 1470—1471).
* 1556 — Давид Иориссон (р. 1501), художник и антибаптист скрывавшийся под именем Иоанн фон Брюгге .
* 1699 — Кристиан V (р. 1646), король Дании (1670—1699).
* 1776 — Дэвид Юм (р. 1711), шотландский философ, историк, экономист («Мораль и политика», «История Англии» и др.).
XIX век
* 1807
** Францишек Дионизы Князьнин (р. 1750), польский и белорусский поэт, драматург, переводчик.
** Жан Порталис (р. 1746), французский юрист и государственный деятель, составитель Кодекса Наполеона.
* 1822 — Уильям Гершель (р. 1738), английский астроном, оптик и композитор.
* 1867 — Майкл Фарадей (р. 1791), английский физик и химик, открывший электромагнитную индукцию, создатель генератора.
* 1873 — граф Евстафий Тышкевич (р. 1814), литовский и белорусский археолог, историк, этнограф, коллекционер.
* 1882 — Фридрих Крейцвальд (р. 1803), писатель, фольклорист, просветитель, зачинатель эстонской литературы.
* 1900
** Курода Киётака (р. 1840), японский государственный деятель, второй премьер-министр Японии (1888—1889).
** Фридрих Ницше (р. 1844), немецкий философ («Так говорил Заратустра», «Воля к власти», «По ту сторону добр и зла» и др.).
** Павел Шейн (р. 1826), русский и белорусский этнограф, лингвист, фольклорист.
XX век
* 1902 — Авксентий Цагарели (р. 1857), грузинский драматург, режиссёр и актёр.
* 1904 — Анри Фантен-Латур (р. 1836), французский художник и литограф.
* 1908 — Антуан Анри Беккерель (р. 1852), французский физик, один из первооткрывателей радиоактивности, лауреат Нобелевской премии (1903).
* 1925 — Франц Конрад фон Хётцендорф (р. 1852), австро-венгерский генерал-фельдмаршал, военный теоретик.
* 1927 — расстрелян атаман Борис Анненков (р. 1889), российский военачальник, генерал-лейтенант, командующий Отдельной Семиреченской армией во время Гражданской войны.
* 1936
** расстреляны Григорий Зиновьев и Лев Каменев, советские политические деятели (оба — р. 1883).
** Сергей Каменев (р. 1881), советский военный деятель, командарм 1-го ранга.
* 1938 — Александр Куприн (р. 1870), русский писатель.
* 1944 — казнены:
** Абдулла Алиш (р. 1908), татарский советский писатель, антифашист;
** Муса Джалиль (р. 1906), татарский советский поэт, Герой Советского Союза (посмертно).
* 1944 — погиб Николай Гефт (р. 1911), советский разведчик.
* 1950 — расстрелян Павел Понеделин (р. 1893), советский военачальник, один из генералов, попавший в плен к немцам во время ВОВ в ходе сражения под Уманью. 
* 1956 — Альфред Кинси (р. 1894), американский энтомолог и зоолог, зачинатель сексологии.
* 1965 — Джон Хейз (р. 1886), американский легкоатлет, олимпийский чемпион (1908).
* 1967
** Пол Муни (при рожд. ''Мешилем Мейер Вайзенфройнд''; р. 1895), американский актёр, обладатель «Оскара».
** Джордж Линкольн Рокуэлл (р. 1918), основатель Американской нацистской партии.
* 1970 — Василий Топорков (р. 1889), актёр театра и кино, народный артист СССР.
* 1975 — Лидия Фотиева (р. 1881), русская революционерка, в 1918—1924 гг. личный секретарь В. И. Ленина.
* 1976 — Эйвинд Юнсон (р. 1900), шведский писатель, классик шведской пролетарской литературы.
* 1984
** Трумен Капоте (при рожд. ''Трумен Стрекфус Персонс''; р. 1924), американский писатель.
** Виктор Чукарин (р. 1921), советский гимнаст, 7-кратный олимпийский чемпион, трёхкратный чемпион мира.
* 1985 — погибла Саманта Смит (р. 1972), американская школьница — посол доброй воли США.
* 1989
** Роман Палестер (р. 1907), польский композитор.
** Ян Френкель (р. 1920), советский композитор-песенник, певец, музыкант, актёр, народный артист СССР.
* 2000
** Карл Баркс (р. 1901), американский художник-иллюстратор, автор комиксов.
** Джек Ницше (р. 1937), американский кинокомпозитор, лауреат премии «Оскар».
** Валерий Приёмыхов (р. 1943), советский и российский актёр, кинорежиссёр, сценарист, писатель.
XXI век
* 2001
** погибла Алия (''Алия Дана Хотон''; р. 1979), американская певица, актриса и модель.
** Филипп Леотар (р. 1940), французский актёр театра и кино, певец и поэт.
* 2009 — Эдвард Кеннеди (р. 1932), американский сенатор, младший брат Джона и Роберта Кеннеди.
* 2012 — Нил Армстронг (р. 1930), американский астронавт, первый человек, ступивший на Луну.
* 2013 — Жилмар (''Жилмар дос Сантос Невес''; р. 1930), бразильский футболист, вратарь, двукратный чемпион мира (1958, 1962).
* 2016 — Джеймс Уотсон Кронин (р. 1931), американский физик-экспериментатор, лауреат Нобелевской премии (1980).
* 2018 — Джон Маккейн (р. 1936), американский политик и государственный деятель, сенатор от штата Аризона.
* 2022
** Херман Ван Спрингел (р. 1943), бельгийский профессиональный шоссейный велогонщик (1965—1981).
** Джо И. Тата (р. 1936), американский телевизионный актёр.
* 2023 — Сергей Филатов (р. 1936), российский государственный, политический и общественный деятель, руководитель Администрации президента Российской Федерации.
* 2024 — Селим Хосс (р. 1929), ливанский политик, премьер-министр Ливана (1976—1980, 1987—1990, 1998—2000), и.о. президента Ливана (1989).
* 2025
** Райнер Вайсс (р. 1932), американский физик, специалист в области лазеров и лазерной интерферометрии. Лауреат Нобелевской премии по физике за (2017).
** Анджела Мортимер (р. 1932), британская теннисистка и теннисный тренер, первая ракетка мира в 1961 году.
Приметы
'''День Святого огня.''' Никита. Фотя-поветенный.
* Ранний иней в это время предвещает хороший урожай озимых на следующий год.
* Если в этот день дождливо — «бабье лето» будет коротко, тёплая и ясная погода — будет много белых грибов .
* Фотя-Поветенный хозяину покоя не даёт — на поветь зовёт.
* Поспевает черёмуха.
См. также
 
 
Примечания

'''А́вгуст''' (  — «''месяц Октавиана Августа''», , «''величественный''») — восьмой месяц года в юлианском и григорианском календарях, шестой месяц староримского года, начинавшегося до реформы Юлия Цезаря с марта. Один из семи месяцев длиной в день. В Северном полушарии Земли является последним, третьим месяцем лета, в Южном — последним, третьим месяцем зимы. В современную эпоху до 10 августа по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Рака, с 10 августа — в созвездии Льва (по другим данным — 11 августа ).
Статистика и описание
 ]]
В средней полосе России для августа характерно сочетание летнего тепла и даже жары с первыми приметами осени: например, становится заметным сокращение светового дня. Также становятся прохладными ночи, начинает остывать вода в реках и озёрах. Среднесуточная температура снижается с +18 °С в начале месяца (1 августа в Москве по статистике является одним из самых тёплых дней года) до +14 °С в конце; последняя пятидневка августа по климатическим нормам является началом осени. Самая низкая среднемесячная температура августа в Подмосковье (+12,4 °С) отмечена в 1884 году. Самый ранний заморозок в воздухе зафиксирован 11 августа (1939), самый ранний заморозок на почве — 25 августа (1921, в то лето вторая половина оказалась заметно прохладней первой). Среднее количество осадков — 68 мм, с колебаниями от 1 мм (1938) до 151 мм (1918) .
В августе заканчивают уборку озимой ржи и ячменя, засевают поля озимой рожью. Проводят сбор смородины, крыжовника, малины, убирают лук и чеснок, повторно высевают скороспелые зеленные культуры. Поспевают летние сорта яблок, ежевика и лесные орехи, появляются опята. Плаун образует споры (применялись в пиротехнике). Увядает ботва картофеля .
В средней полосе России август — начало отлёта некоторых птиц: иволга, стриж, соловей. Многие птицы линяют. Уж откладывает яйца .
История и этимология
 ]]
Первоначально месяц назывался «секстилий» (от  — шестой) и содержал дней. Юлий Цезарь, реформируя римский календарь, добавил ещё два дня в 45 г. до нашей эры, придав ему современный вид, длиной в день .
Настоящее своё название август получил в честь римского императора Октавиана Августа, именем которого в 8 г. до н. э. римский сенат назвал месяц, особенно счастливый в жизни императора. По ''Senatus consultum'', который цитирует Макробий, Октавиан выбрал для себя этот месяц, потому что на него приходились несколько его великих побед, в том числе завоевание Египта . Подобного рода честь была ещё раньше оказана сенатом Юлию Цезарю, по имени которого месяц «квинтилий» (от  — пятый) переименован в «июль» ( ).
По распространённой легенде (введённой в обиход учёным XIII века Иоанном Сакробоско), первоначально «секстилий», якобы, состоял из дней, но Октавиан Август увеличил его до дня, чтобы он не был короче месяца, названного в честь Юлия Цезаря, а у февраля отнял один день, из-за чего тот и имеет в обычные годы только лишь дней . Однако существует множество доказательств, опровергающих эту теорию. В частности, она не согласуется с протяжённостью сезонов, приведённых Варроном, писавшем в 37 г. до н. э., до предполагаемой реформы Октавиана, 31-дневный секстилий записан в египетском папирусе с 24 г. до н. э., а 28-дневный февраль показан в календаре Fasti Caeretani, который датируется временем до 12 г. до н. э. 
Исторические европейские названия августа включают его древнегерманское обозначение ''Erntemonat'' («месяц урожая») . В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался ''зарев'' (от холодных зорь по утрам), также ''серпень'' (оканчивалась жатва) , в народных месяцесловах также — ''густоед, разносол, хлебосол, жнивень, припасиха-собериха, венец лета, ленорост, межняк''. Название месяца «август» перешло на Русь из Византии.
Ирландцы ещё в начале XX века первого августа проводили «проводы лета» по традиции, идущей от кельтского праздника ''Брон Трограйн'' (в Ирландии — Лугнасад), а август считали первым осенним месяцем .
На севере России в древности назывался Зарев .
На других языках
 » (картина З. Е. Серебряковой, 1915 г.)]]
В большинстве языков мира название августа соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.
На тюркских языках месяц называется Тамыз/Tamyz (время разжигания костров) или по-арабски — Сүмбіле/Sumbile (по названию звезды Сириус). На персидском языке месяц называется Мо́рдад (вечная жизнь, бессмертие). На финском языке месяц называется ''elokuu'' («месяц хлеба»), от слова ''elo'' — «жизнь, хлеб, зерно», в этом месяце заканчивалась уборка урожая с полей . О жатве свидетельствуют и названия августа в славянских языках: украинский — ''серпень'', польский — ''sierpień'', чешский — ''srpen'', от слова «серп». В белорусском языке — ''жнівень'', от слова «жать». На хорватском языке август называется ''kolovoz'', (сродни болгарскому слову ''коловоз'' — «колея»), так как в этом месяце массово вывозили урожай с пожатых полей. На литовском языке называется ''rugpjūtis'' («жатва ржи») от слов: ''rugis'' — «рожь», ''pjūtis'' — «жатва» .
Ирландское наименование месяца, ''An Lúnasa'', происходит от имени бога Луга.
В современных китайском, корейском, вьетнамском и японском языках август обозначен как «восьмой месяц». В древнем японском лунном календаре месяц, близкий августу (и позднее с ним ассоциированный), назывался ''Хадзуки'' (叶月) — «месяц листьев».
В тайском языке месяц называется ''Синг-ха-Ком'' (สิงหาคม), от слова ''сингха'' — «лев».
Международные дни
* 9 августа — Международный день коренных народов мира
* 12 августа — Международный день молодёжи
* 19 августа — Всемирный день гуманитарной помощи
* 21 августа — Международный день памяти и поминовения жертв терроризма
* 22 августа — Международный день памяти жертв актов насилия на основе религии или убеждений
* 23 августа — Международный день памяти о работорговле и её ликвидации (ЮНЕСКО)
* 29 августа — Международный день действий против ядерных испытаний
* 30 августа — Международный день жертв насильственных исчезновений
Праздники
 '', 1410—1490-е)]]
* 1 августа — День инкассатора в России; День тыла Вооружённых сил Российской Федерации; День памяти жертв Первой мировой войны.
* 2 августа — День воздушно-десантных войск в России
* 6 августа — День железнодорожных войск в России; Всемирный день борьбы за запрещение ядерного оружия (в память об атомных бомбардировках Хиросимы и Нагасаки).
* 9 августа — День воинской славы России — в честь первой победы русского флота (произошла 7 августа 1714 года).
* 12 августа — День военно-воздушных сил России.
* 13 августа — Всемирный День левшей.
* 22 августа — День Государственного флага Российской Федерации.
* 23 августа — День воинской славы России — Курская битва.
* 27 августа — День Российского кино.
Религиозные
* 2 августа — Ильин день у православных.
* 14 августа — Происхождение (изнесение) честных древ Животворящего Креста Господня (Медовый Спас — в народе) у православных христиан.
* 19 августа — Преображение Господне (Яблочный Спас — в народе) у христиан.
* 28 августа — Успение Пресвятой Богородицы у православных христиан.
* 29 августа — перенесение из Эдессы в Константинополь Нерукотворного Образа Господа нашего Иисуса Христа (Третий Спас, Ореховый Спас, Хлебный Спас — в народе) — у православных христиан.
Советские
* 2 августа — День воздушно-десантных войск СССР.
* 18 августа — Всесоюзный день авиации (с 1933 по 1980 год, после — в третье воскресенье августа).
«Скользящие» даты
 
 
* 1-е воскресенье — День железнодорожника в России.
* 2-я суббота — День физкультурника в России.
* 2-е воскресенье — День строителя в России.
* 3-е воскресенье — День Воздушного Флота России.
* 4-е воскресенье — День шахтёра в России.
 
См. также
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Статья Витковского В. В.

«'''Энциклопеди́ческий слова́рь Брокга́уза и Ефро́на'''» (сокр. '''ЭСБЕ''') — универсальная энциклопедия на русском языке, изданная в Российской империи акционерным издательским обществом «Ф. А. Брокгауз — И. А. Ефрон» (Петербург) в 1890—1907 годах. Издание выходило в двух вариантах — 41 том и 2 дополнительных (меньшая часть тиража) и в полутомах — 82 и 4 дополнительных. Полутома имеют двойную нумерацию — например, полутома 49 и 50 (номера на корешке) на титульных листах нумеруются XXV и XXVа.
Первые 8 полутомов были изданы под редакцией И. Е. Андреевского, остальные — под редакцией К. К. Арсеньева и Ф. Ф. Петрушевского. Энциклопедия содержит 121 240 статей, 7800 иллюстраций и 235 карт.
В 1899—1902 годах выпускался '''«Ма́лый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» (МЭСБЕ)''' (в 3 томах); в 1907—1909 годах вышло его второе издание в 4 томах.
В 1911—1916 годах выпускался '''«Но́вый энциклопедический словарь» (НЭС)''' (вышло 29 томов из намеченных 48, последняя статья — «Отто»).
Материалы ЭСБЕ находятся в общественном достоянии.
История создания
 
В 1889 году владелец одной из петербургских типографий Илья Абрамович Ефрон по инициативе Семёна Афанасьевича Венгерова заключил договор с ''немецким'' издательством F. A. Brockhaus на перевод на русский язык большого энциклопедического словаря «Konversations-Lexikon», выпущенного этим же издательством . Первоначально предполагалось ограничиться переводом этого издания, но только с более подробным изложением вопросов, касающихся России. Предполагалось выпустить всего 16—18 томов.
Первые восемь томов (до буквы «В»), вышедших под общей редакцией профессора Ивана Ефимовича Андреевского, были почти дословным переводом с небольшой адаптацией для русского читателя. Эти тома вызвали массу претензий к качеству перевода, общее руководство изданием также оставляло желать лучшего. Так, журнал «Северный вестник» отмечал: «Слишком много существенных недочётов. Слишком мало старания, любви и, что всего страннее, недостаточно внушительная редакция, как литературная, так и чисто учёная!» (1890. № 4. — С. 76—77), а журнал «Исторический вестник» к этому добавил, что Энциклопедический словарь «небрежно и неудовлетворительно составлен. Самый язык статей тяжёл и местами неправилен. Тотчас виден перевод и далеко не профессорский, а гимназический, неуклюжий, буквальный» (1890. № 5. — С. 454).
После смерти профессора И. Е. Андреевского редакцию возглавили академик Константин Константинович Арсеньев и профессор Санкт-Петербургского университета Фёдор Фомич Петрушевский, что знаменовало новый период в истории энциклопедии . Начиная с 9-го тома переводной материал уходит на второй план, становится значительно больше фактического и статистического материала. Особое внимание уделяется географическим статьям, в редакционной статье указывается: «русские города помещаются решительно все, с присоединением ещё местечек, сёл и деревень, имеющих более 3 тысяч жителей или почему-либо заслуживающих внимания» .
«Энциклопедический словарь» начал печататься в двух вариантах. Первый, более роскошный и дорогой, состоял из 41 тома, второй, с более скромным оформлением — из 82 полутомов. Разбив своё дорогостоящее издание на полутома, фирма сделала его более доступным широким слоям читателей, благодаря чему тираж был доведён до рекордного по тому времени — 130 тысяч экземпляров.
В состав редакции были приглашены многие выдающиеся учёные и философы того времени: Дмитрий Иванович Менделеев, Владимир Сергеевич Соловьёв, Семён Афанасьевич Венгеров, Андрей Николаевич Бекетов, Александр Иванович Воейков и многие другие. С этого момента энциклопедия начинает пополняться оригинальными статьями, и основное внимание уделяется вопросам, относящимся к истории, культуре и географии России. Вытеснение переводных статей оригинальными, появление новых авторов сказалось на самом характере издания: из тривиальной энциклопедии оно превратилось в собрание новейших достижений и открытий во всех областях науки и техники .
«Энциклопедический словарь» выходил в свет с 1890 по 1904 год. Ежегодно выходили 4—5 томов. Тираж колебался весьма значительно: с 12 тысяч экземпляров в 1890 году до 25 тысяч — в 1897 году. Полутома 54-й и 55-й, содержащие обширное комплексное описание России (1899), были изданы тиражом по 35 тысяч экземпляров . Большой по тем временам тираж обусловливал широкое распространение словаря на рынке, несмотря на довольно высокую цену .
К 1907 году были изданы дополнительные четыре полутома, сюда также вошло всё наиболее существенное из того, что по разным причинам оказалось пропущенным в предыдущих томах или появилось уже после выхода энциклопедии. 82-й полутом завершается «Портретной галереей» редакторов и сотрудников «Энциклопедического словаря», состоящей из 300 портретов-фототипий: от главного редактора — до простого наборщика .
Одновременно, в 1899—1902 годах, издавался «Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона» в трёх томах ; в 1907—1909 годах вышло его второе издание в четырёх томах .
В 1911 году начал издаваться «Новый энциклопедический словарь» под редакцией Константина Константиновича Арсеньева , который должен был охватить тот же круг знаний, что и ЭСБЕ, но в более компактной и современной обработке. В 1916 году из-за трудностей военного времени выход словаря был прекращён на 29-м томе из первоначально планировавшихся 48 томов этого издания .
В РНБ хранятся корректурные экземпляры 30-го («Падалка» — «Пермская епархия»; неполный, без начала) и 31-го томов («Пермская система» — «Познанское великое княжество») .
Особенности энциклопедии
Особенно большое место в «Словаре» занимают статьи по истории России, её науке, просвещению, промышленности, культуре ; например, статья «Россия» занимает два полутома .
Д. И. Менделеев был не только автором статей, но и отредактировал многие из них, заведуя химико-техническим и фабрично-заводским отделами энциклопедии. При этом большинство статей, написанных им лично или в соавторстве, было помечено не именем, а греческой буквой дельта (Δ). Статья «Периодическая законность химических элементов» завершалась словами:
 
Словом, широкая приложимость П. закона при отсутствии понимания его причины — есть один из указателей того, что он очень нов и глубоко проникает в природу химических явлений, и я, как русский, горжусь тем, что участвовал в его установлении.
 
Периодическая система продолжала строиться и пополняться на глазах автора: иллюстрацией этому служит статья «дидимий». В ней, упоминая о том, что Ауэр фон Вельсбах уже разложил этот мнимый элемент на празеодим и неодим (в 1882 году), Д. И. Менделеев приводит ещё старые раскладки, завершая их выводом:
 
По совокупности всех приведённых данных, если рассматривать Д. как химический индивидуальный элемент, то его надо бы поместить в пятой группе системы Д. И. Менделеева.
 
Ещё одна особенность энциклопедии — свободная манера изложения. Элементы беллетристики встречаются не только в биографических статьях, многие из которых читаются как захватывающие рассказы, но и в научных. Во многом такая раскованность в подаче материала — тоже следствие привлечения к написанию статей различных учёных того времени, ведь наиболее доходчиво что-либо объяснить может только тот, кто сам свободно ориентируется в данной области . К тому же тогда не было принято стилистически нормировать статьи, и авторский стиль оставался нетронутым. В статьях на темы из истории, искусства, литературы и т. д. такая манера иной раз сочетается с нарушением принципа объективности: в освещение вопроса авторы привносят расхожие для того времени или свои собственные оценки .
При создании ЭСБЕ не обошлось без опечаток, повторов (статьи: «''Амслер Самуэль''» и «''Амзлер Самуил''»; «''Анидрозис''» и «''Ангидроз или анидроз''»; «''Антонский-Прокопович Антон Антонович''» и «''Прокопович-Антонский, Антон Антонович''», «''Иоанн Мосх''» и «''Иоанн, составитель „Цветника“''» и др.), а также курьёзов (см. «Беспамятная собака»).
В ЭСБЕ утвердилась практика единообразного наименования европейских монархов, сохранившаяся до настоящего времени. В этом словаре Вильгельмами называют германских императоров, английских и сицилийских королей, нормандских герцогов. Имя «Людовик» получает ряд французских, португальских и германских правителей. «Генрихами» названы правители германские, английские, французские, кастильские. «Францисками» названы правители сицилийские, бретонские, моденские, австрийские и французские. Иоаннами были названы монархи из 16 стран. Карлами были названы монархи 12 стран .
Ныне материалы ЭСБЕ — общественное достояние. Хотя в научно-техническом плане и в освещении многих гуманитарных вопросов энциклопедия значительно устарела, многие её статьи по-прежнему представляют исключительную информационную, культурную и историческую ценность. Несмотря на наличие значительных альтернативных проектов, вроде энциклопедии Гранат или «Большой энциклопедии под редакцией Южакова», ЭСБЕ признаётся лучшей дореволюционной российской универсальной энциклопедией .
В новейших социально-антропологических исследованиях высказан тезис об определённом влиянии, которое ЭСБЕ оказало на советскую энциклопедическую традицию .
Авторы и редакторы
 
: См. также портретную галерею редакторов и сотрудников.
ЭСБЕ в культуре
Михаил Булгаков в 1923 году написал шуточный фельетон «Сколько Брокгауза может вынести организм?» о том как «один лентяй библиотекарь» на вопрос рвавшегося к знаниям слесаря ответил, что «сведения „обо всём решительно“ имеются в словаре Брокгауза». Бедный слесарь осилил 5 книг,
 
Правда, уже со второго тома слесарь стал мало есть, как-то осунулся и сделался рассеянным. Он со вздохом, меняя прочитанную книгу на новую, спрашивал у культотделовской грымзы, засевшей в пыльных книжных баррикадах, «много ли осталось?» В пятой книге с ним стали происходить странные вещи. Так, среди бела дня он увидал на улице, у входа в мастерские, Банна-Абуль-Аббас-Ахмед-ибн-Могаммед-Отман-ибн-аля, знаменитого арабского математика в белой чалме.
Слесарь был молчалив в день появления араба, написавшего «Талькис-амаль-аль-хисаб», догадался, что нужно сделать антракт, и до вечера не читал. Это, однако, не спасло его от двух визитов в молчании бессонной ночи — сначала развязного синдика вольного ганзейского города Эдуарда Банкса, а затем правителя канцелярии малороссийского губернатора Димитрия Николаевича Бантыш-Каменского.
 
ЭСБЕ упоминается в романе «Золотой телёнок» (1931). Тома ЭСБЕ хранились дома у Васисуалия Лоханкина: «Обо всём этом было легко и покойно думать, разгуливая по комнате в фетровых сапожках, купленных на Варварины деньги, и поглядывая на любимый шкаф, где мерцали церковным золотом корешки брокгаузовского энциклопедического словаря. Подолгу стаивал Васисуалий перед шкафом, переводя взоры с корешка на корешок» .
Издания
 
Энциклопедический словарь
{{Hider
 |title = Вышедшие тома
 |title-style = color: black; background-color: ; font-weight: bold;
 |content-style = color: black; background-color: white; text-align: left;
 |hidden = 1
 |content =
 
* Т. 1 (1): А — Алтай. — 1890. — 4, 480 с, 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 1А (2): Алтай — Арагвай. — 1890. — 2, 481—954, II с., 19 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 2 (3): Араго — Аутка. — 1890. — 2, 478, 2 с, 17 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 2А (4): Ауто — Банки. — 1891. — 4, 479—946, 2 с, 19 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 3 (5): Банки — Бергер. — 1891. — 2, 480 с, 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 3А (6): Бергер — Бисы. — 1892. — 2, 481—956 с, 3 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 4 (7): Битбург — Босха. — 1891. — 4, VIII, 472 с, 6 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 4А (8): Бос — Бунчук. — 1891. — 6, VI, 473—940 с, 7 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 5 (9): Буны — Вальтер. — 1891. — 4, IV, 468, XII с., 5 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 5А (10): Вальтер — Венути. — 1892. — 4, 469—938, 2 с, 8 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 6 (11): Венцано — Винона. — 1892. — 4, II, 488, 2 с, 7 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 6А (12): Винословие — Волан. — 1892. — 6, 489—944, 2 с, 15 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 7 (13): Волапюк — Выговские. — 1892. — 4, 480 с, 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 7А (14): Выговский — Гальбан. — 1892. — 8, 481—952, 4, 4 с, 4 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 8 (15): Гальберг — Германий. — 1892. — 6, 478, 2 с, 10 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 8А (16): Германия — Го. — 1893. — 8, 479—958, II, 2 с.10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 9 (17): Гоа — Гравёр. — 1893. — 6, 474 с, 13 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 9А (18): Гравилат — Давенант. — 1893. — 8, 475—974, II, 2 с, 17 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 10 (19): Давенпорт — Десмин. — 1893. — 4, 480 с, 2 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 10А (20): Десмургия — Домициан. — 1893. — 481—960, II с., 8 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 11 (21): Домиции — Евреинова. — 1893. — 6, 466 с, 9 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 11А (22): Евреиновы — Жилон. — 1894. — 4, 467—958, II, 2 с, 11 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 12 (23): Жилы — Земпах. — 1894. — 6, 480 с, 11 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 12А (24): Земпер — Имидокислоты. — 1894. — 8, 481—960, II, 2 с, 6 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 13 (25): Имидоэфиры — Историческая школа. — 1894. — 8, 480 с, 7 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 13А (26): Исторические журналы — Калайдович. — 1894. — 8, 481—960, II, 2 с, 7 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 14 (27): Калака — Кардам. — 1895. — 4, 480 с, 8 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 14А (28): Карданахи — Керо. — 1895. — 6, 481—960, II, II с., 5 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 15 (29): Керосин — Коайе. — 1895. — 6, 478 с, 8 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 15А (30): Коала — Конкордия. — 1895. — 2, II, 2, 479—960, II с., 9 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 16 (31): Конкорд — Коялович. — 1895. — 6, 480 с, 11 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 16А (32): Коялович — Кулон. — 1895. — 6, 481—960, II, 2 с, 16 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 17 (33): Култагой — Лёд. — 1896. — 4, 482 с, 16 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 17А (34): Ледье — Лопарев. — 1896. — 6, 483—960, II, 2 с, 15 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 18 (35): Лопари — Малолетние преступники. — 1896. — 4, 480 с, 16 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 18А (36): Малолетство — Мейшагола. — 1896. — 6, 481—958, II, 2 с, 7 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 19 (37): Мекенен — Мифу-Баня. — 1896. — 4, 476 с, 12 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 19А (38): Михаила орден — Московский Телеграф. — 1896. — 6, 477—960, II, 2 с, 21 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 20 (39): Московский Университет — Наказания исправительные. — 1897. — 6, 480 с, 20 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 20А (40): Наказный атаман — Неясыти. — 1897. — 8, 481—960, II, 2 с, 14 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 21 (41): Нибелунги — Нэффцер. — 1897. — 4, 480 с, 17 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 21А (42): Нэшвилль — Опацкий. — 1897. — 8, 481—960, II, 2 с, 30 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 22 (43): Опека — Оутсайдер. — 1897. — 4, 480 с, 18 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 22А (44): Оуэн — Патент о поединках. — 1897. — 6, 481—960, II с., 27 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 23 (45): Патенты на изобретения — Петропавловский. —1898. — 4, 474 с, 15 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 23А (46): Петропавловский — Поватажное. — 1898. — 4, II, 475—958, II, 2 с, 20 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 24 (47): Повелительное наклонение — Полярные координаты. — 1898. — 4, 474 с, 18 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 24А (48): Полярные сияния — Прая. — 1898. — 4, II, 475—958, II, 2 с, 11 л. ил., карт., табл. (на сайте РГБ)
* Т. 25 (49): Праяга — Просрочка отпуска. — 1898. — 4, 478 с, 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 25А (50): Простатит — Работный дом. — 1898. — 4, II, 2, 479—958, II, 2 с. (на сайте РГБ)
* Т. 26 (51): Рабочая книжка — Резолюция. — 1899. — 6, 480 с, 10 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 26А (52): Резонанс и резонаторы — Роза ди-Тиволи. — 1899. — 4, II, 481—960, II, 2 с, 13 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 27 (53): Розавен — Репа. — 1899. — 6, 480 с, 22 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 27А (54): Репина — Рясское и Россия. — 1899. — 4, II, 481—532, 1—420, IV с. 51 л. ил., карт., табл. (на сайте РГБ)
* Т. 28 (55): Россия и С — Саварна. — 1899. — 6, 421—874, IV, 2, 1—24 с, 16 л. ил., карт., табл. (на сайте РГБ)
* Т. 28А (56): Саварни — Сахарон. — 1900. — 4, II, 25—496, II с., 15 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 29 (57): Сахар — Семь мудрецов. — 1900. — 8, 468 с, 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 29А (58): Семь озёр — Симфония.— 1900. — 4, II, 469—954, II, 2 с, 16 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 30 (59): Сим — Слюзка.— 1900. — 4, 2, 480 с, 9 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 30А (60): Слюз — София Палеолог.— 1900. — 4, II, 481—960, II, 2 с, 22 л. ил., карт., табл. (на сайте РГБ)
* Т. 31 (61): София — Статика. — 1900. — 6, 472 с, 11 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 31А (62): Статика — Судоустройство. — 1901. — 4, II, 473—954, II, 2 с, 10 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 32 (63): Судоходные сборы — Таицы. — 1901. — 4, 480 с, 14 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 32А (64): Тай — Термиты. — 1901. — 4, II, 481—960, II, 2 с, 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 33 (65): Термические ощущения — Томбази. — 1901. — 4, 478 с, 25 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 33А (66): Томбигби — Трульский собор. — 1901. — 4, II, 479—960, II, 2 с, 5 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 34 (67): Трумп — Углеродистый кальций. — 1902. — 4, 482 с, 5 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 34А (68): Углерод — Усилие. — 1902. — 6, II, IV, 483—960, II, 2 с, 16 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 35 (69): Усинский пограничный округ — Фенол. — 1902. — 4, 476 с, 7 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 35А (70): Фенолы — Финляндия. — 1902. — 4, II, 477—960, II с., 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 36 (71): Финляндия — Франкония. — 1902. — 4, 478 с, 15 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 36А (72): Франконская династия — Хаки. — 1902. — 4, II, 479—956, II, 2 с, 12 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 37 (73): Хаким — Ходоров. — 1903. — 6, 478 с, 18 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 37А (74): Ходский — Цензура. — 1903. — 2, II, 479—962, II, 2 с, 11 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 38 (75): Цензурный комитет — Человек. — 1903. — 4, 482 с, 9 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 38А (76): Человек — Чугуевский полк. — 1903. — 6, II, 483—958, 2, 2 с, 10 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 39 (77): Чугуев — Шен. — 1903. — 6, 480 с, 7 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 39А (78): Шенье — Шуйский монастырь. — 1903. — 4, II, 481—960, II с., 6 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 40 (79): Шуйское — Электровозбудимость. — 1904. — 4, 4, 468 с, 9 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 40А (80): Электровозбудительная сила — Эрготин. — 1904. — 4, II, 469—954, 2 с, 13 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 41 (81): Эрдан — Яйценошение. — 1904. — 4, 576 с, 7 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 41А (82): Яйцепровод — Ѵ. — 1904. — 6, IV, 577—956, 4 с, 6 л. ил., карт., 28 л. портр. (на сайте РГБ)
Дополнительные тома:
* Т. 1 (1): Аа — Вяхирь. — 1905. — 4, 478 с, 6 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 1А (2): Гаагская конференция — Кочубей. — 1905. — 4, 481—956, II, 2 с.3 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 2 (3): Кошбух — Прусик. — 1906. — 2, 480 с, 8 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 2А (4): Пруссия — Фома. Россия. — 1907. — 2, 481—934, XCVIII, 4 с, 19 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
 
}}
Новый энциклопедический словарь
{{Hider
 |title = Вышедшие тома
 |title-style = color: black; background-color: ; font-weight: bold;
 |content-style = color: black; background-color: white; text-align: left;
 |hidden = 1
 |content =
 
* Т. 1: А — Александр Михайлович. — [1911]. — 9 с, 984 стб., 2 с, 28 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 2: Александр Ягеллон — Антидор. — [1911]. — 9 с, 964 стб., 2 с, 27 ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 3: Антидот — Асканий. — [1911]. — 6 с, 964 стб., 16 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 4: Аскания — Балюз. — [1911]. — 8 с, 952 стб., 2 с, 21 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 5: Балюстрада — Беранже. — [1911]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 11 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 6: Берар — Бобровникова. — [1912]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 17 ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 7: Бобровников — Брачное право. — [1912]. — 8 с, 976 стб., 2 с, 9 л. ил., портр. (на сайте РГБ)
* Т. 8: Брачный наряд — Белорусы. — [1912]. — 8 с, 964 стб., 2 с, 29 л. ил., портр. (на сайте РГБ)
* Т. 9: Белорыбица — Вельможа. — [1912]. — 8 с, 960 стб., 16 л. ил. (на сайте РГБ)
* Т. 10: Вёльнер — Власть дисциплинарная. — [1912]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 26 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 11: Власть карательная — Выгорание всходов растений. — [1913]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 30 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 12: Выгорецкая пустынь — Генеральный атторней. — [1913]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 23 л. ил., портр. (на сайте РГБ)
* Т. 13: Генеральный двор — Головнин. — [1913]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 30 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 14: Головнин — Гривица. — [1913]. — 8 с, 940, XXII, XVI стб., 2 с, 39 л. ил., карт., табл. (на сайте РГБ)
* Т. 15: Гривна — Десмургия. — [1913]. — 9 с, 960 стб., 2 с, 20 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 16: Десна — Душевнобольные. — [1914]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 28 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 17: Душевные болезни — Жуки. — [1914]. — 8 с, 964, XII стб., 2 с, 25 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 18: Жукова — Ивница. — [1914]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 28 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 19: Ивовые — Итальянское искусство. — [1914]. — 8 с, 980 стб., VI, 2 с, 27 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 20: Итамарка — Каринский. — [1914]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 20 л. ил., портр. (на сайте РГБ)
* Т. 21: Каринтин — Кнорринг. — [1914]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 18 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 22: Кнорр — Которосль. — [1915]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 24 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 23: Котошихин — Ламберт. — [1915]. — 9 с, 960 стб., 2 с, 28 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 24: Ламберт — Лубоеды. — [1915]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 26 л. ил., портр. (на сайте РГБ)
* Т. 25: Луб — Мах. — [1915]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 15 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 26: Мацеёвский — Молочная кислота. — [1915]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 14 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 27: Молочница — Наручи. — [1916]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 18 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 28: Нарушевич — Ньютон. — [1916]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 20 л. ил., портр., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 29: Ньюфаундленд — Отто. — [1916]. — 8 с, 960 стб., 2 с, 15 л. ил., карт. (на сайте РГБ)
* Т. 30: Падалка — Пермская епархия. — [191..]. — 129—960 стб., ил. — Неполный корректурный экземпляр (хранится в РНБ)
* Т. 31: Пермская система — Познанское великое княжество. — [191..]. — 960 стб., ил. — Корректурный экземпляр (хранится в РНБ)
 
}}
Малый энциклопедический словарь (1907—1909)
* Малый энциклопедический словарь. Т. 1 Вып. 1: А — Гальванотропизм. — : Брокгауз — Ефрон, 1907. — 1055 с.
* Малый энциклопедический словарь. Т. 1 Вып. 2: Гальванохромия — Кившенко. — : Брокгауз — Ефрон, 1907. — 1058—2079 с.
* Малый энциклопедический словарь. Т. 2 Вып. 3: Кигн — Початок. — : Брокгауз — Ефрон, 1909. — 1055 с.
* Малый энциклопедический словарь. Т. 2 Вып. 4: Почва — Иссоп. — : Брокгауз — Ефрон, 1909. — 1058—2215 с.
Современные переиздания
* Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрон: Биографии: В 12 т. — : Советская энциклопедия, Большая Российская энциклопедия, 1991—1996 (вышло только 6 томов).
* Энциклопедический словарь. В 86 т. Репр. воспр. изд. «Энциклопедический словарь Ф. А. Брокгауза и И. А. Ефрона». — : Фирма «ПОЛРАДИС», АООТ «Иван Фёдоров», 1993—2003. — ISBN 5-900741-01-X Вышло только 9 томов
* Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона в 82 т. и 4 доп. т. — : Терра, 1990-1994. — 40 726 с.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Кауфман И. М.'' «Энциклопедический словарь» Брокгауза и Ефрона // ''Кауфман И. М.'' Русски энциклопедии. Вып. 1. Общие энциклопедии: библиография и краткие очерки. — : Типография библиотеки им. В. И. Ленина, 1960. — С. 44–54.
* ''Жарков И. А.'' Жанровое своеобразие «Энциклопедического словаря» Ф. А. Брокгауза-И. А. Ефрона (1890—1907). — : Московский государственный университет печати, 2001. — 67 с.  
* 
* 
* ''Зыков Д.'' Про энциклопедию Брокгауза и беспамятную собаку // Наука и жизнь. — 2014. — № 11. — С. 85—89.
* ''Фёдоров П. В.'' Статуи и постаменты: Имперский некрополь Санкт-Петербурга (Смоленское православное кладбище) в зеркале энциклопедической биографии. — : Международный банковский институт, 2018. — 214 с. 
* 
Ссылки
 
*

__NOTOC__
'''Абака́н''' может означать:
* '''Абакан''' — город в России, столица Хакасии.
* Абакан — река в Хакасии, левый приток Енисея.
* Абакан — река в Иркутской области, правый приток Малой Белой реки, бассейн Ангары.
* Абакан — аэропорт города Абакана.
* Абакан — железнодорожная станция в городе Абакане.
* Абакан — речной порт города Абакана, при впадении реки Абакан в Енисей.
Имя
* Абакан (хан) — с 1650 года бурятский князь. В 1653 году принял подданство России.
Культура и искусство
* «Абакан» — хакасский литературно-художественный альманах, выходивший с 1954 по 1958 год на русском языке.
* «Абакан» — песня Олега Митяева.
Техника
* «Абакан» — конкурс, объявленный Министерством обороны СССР для разработки нового автомата.
* АН-94 «Абакан» — автомат Никонова.
См. также
* Абакан-Авиа
* Абайкан — село в Мазановском районе Амурской области.
* Абаканово
* Абаканович

'''Аль-Абба́с ибн Абд аль-Мутта́либ''' ( ; ок. 568, Мекка — , ) — дядя исламского пророка Мухаммеда, предпоследний из многочисленных сыновей Абд аль-Мутталиба. Его потомки основали династию Аббасидов, которые правили в Аббасидском халифате.
Биография
Аль-Аббас родился около 568 года в Мекке, он был сыном Абд аль-Мутталиба от . Его полное имя: Абу-ль-Фадль аль-Аббас ибн Абд аль-Мутталиб аль-Кураши аль-Хашими ( ). Он был старше пророка Мухаммеда на два или три года . После смерти матери Мухаммеда, Абд аль-Муталлиб взял его к себе на воспитание. Аль-Аббас рос с Мухаммедом в одном доме .
В молодости аль-Аббас занялся торговлей. Был достаточно богатым человеком. Вместе со своими братьями служил в Каабе, раздавая паломникам воду из колодца Замзам. После смерти своего отца аль-Аббас занял наследственную в его семействе должность хранителя священного источника Замзама. После принятия ислама он продолжал исполнять эту функцию. Во время своего Прощального паломничества пророк Мухаммед подошёл к колодцу и попросил воды у аль-Аббаса .
После начала пророческой миссии Мухаммеда, аль-Аббас не принял ислам, но и не выступал против него. Его жена Умм аль-Фадль была одной из первых мусульманок. В битве при Бадре аль-Аббас попал в плен к мусульманам, а после освобождения из плена принял ислам и вернулся в Мекку. На протяжении некоторого времени скрывал свою веру и помогал оставшимся в Мекке мусульманам. Незадолго до завоевания Мекки мусульманами совершил переселение (хиджру) в Медину. После завоевания Мекки находился рядом с пророком Мухаммедом и участвовал в битве при Хунайне . Благодаря его могущественному влиянию значительная часть курайшитов обратилась в ислам.
После смерти Мухаммеда в 632 году он и Али ибн Абу Талиб приняли на себя обязанность омовения его тела. Аль-Аббас активно помогал первым трём Праведным халифам. Тратил большие суммы денег на оснащение мусульманской армии, оплачивал походы против Византии .
Аль-Аббас умер в 652 году в период правления халифа Усмана . Из сыновей аль-Аббаса наиболее известны Фадль, Абдуллах, Кусам и . Его потомки спустя столетие пришли к власти в Халифате в результате революции и основали династию Аббасидов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Па́вел Бори́сович Аксельро́д''' ( , Почеп, Черниговская губерния — 16 апреля 1928, Берлин) — российский социал-демократ.
В 1870-е годы — народник, член «Земли и воли» (1876—1879), после её раскола — чернопеределец. В 1883—1903 годах член марксистской группы «Освобождение труда». С 1900 один из редакторов газеты «Искра» и журнала «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.
 
В 1917 году — член исполкома Петроградского совета, активно поддерживал Временное правительство. После Октябрьской революции — в эмиграции. Один из лидеров II Интернационала, сторонник реформизма, противник Советской власти, вплоть до призыва к вооружённой интервенции.
Детство и юность
Павел Борисович Аксельрод (названный в деле Департамента полиции Борухом Пинхусом сыном Иоселевым ) родился в семье еврея-шинкаря в деревне близ Почепа. По сословному положению — мещанин. Точная дата его рождения неизвестна, сам он указывал только, что родился около 1850 года, скорее раньше, чем позже.
В 1859 году семья Аксельродов перебралась в Шклов, где отец оказался на положении чернорабочего. Недостаток средств привёл к тому, что Аксельрод попал в школу для обучения еврейских детей русской грамоте. В 1863 году он поступил в гимназию Могилёва, которую успешно окончил. Большое влияние на будущего революционера оказала обстановка, в которой он рос. Воспитанный на идеалах гуманизма, социальной справедливости, атеизма и еврейского просветительства, он был ограничен в круге общения, почти не выходившем за рамки еврейской общины Шклова (позже — Могилёва). Окружающее православное население было враждебной средой (исключением был Н. И. Хлебников — учитель истории в Могилёвской гимназии, оказавший на Павла большое влияние), что определило первые шаги Аксельрода на поле общественной деятельности.
Начало общественно-политической деятельности Аксельрода связано с либеральным движением еврейского просветительства, основной целью которого было уравнение евреев в правах с православными через их европеизацию, то есть приобщение к европейской и в первую очередь русской культуре. Прежде всего речь шла об элементарном обучении грамоте. Движение не было противоправительственным, напротив, оно ориентировалось на «хорошего царя».
Поворотной точкой во взглядах Аксельрода стало знакомство с работами Ф. Лассаля и других авторов, посвящёнными революционным событиям середины XIX века в Европе. Аксельрод пришёл к мысли, что «еврейский вопрос» может быть решён только в рамках более общего «рабочего вопроса». Этот поворот относится к 1872 году. Он привёл Аксельрода к революционной борьбе. Одновременно, летом 1872 года, Аксельрод переводится из Нежинского лицея в Киевский университет Святого Владимира.
Народнический период революционной деятельности (1872—1883)
 
 и Александр Мартынов в Стокгольме (16 мая 1917 года)]]
В Киевском университете Аксельрод сразу попал в среду формировавшегося кружка «Общества большой пропаганды» (кружок «чайковцев», названный так по фамилии лидера — Н. В. Чайковского) и занял в нём видное положение. В это время (1873 г.) Аксельрод знакомится с работами П. Л. Лаврова, оказавшими на него большое влияние, и М. А. Бакунина.
 
Летом 1874 года Аксельрод принял участие в «хождении в народ» в Полтавской, Черниговской и Могилёвской губерниях, ведя пропагандистскую работу среди крестьян. В конце августа — сентябре прошли массовые аресты «чайковцев». Аксельрод с товарищами были задержаны сельским старостой в Могилёвской губернии, но бежали, пересекли границу и оказались в эмиграции. Имя Аксельрода неоднократно упоминалось в обвинительном заключении по «Делу о пропаганде в Империи» («процесс 193-х»), что принесло ему известность в народнических кругах.
За границей П. Б. Аксельрод сначала жил в Берлине, а зимой 1874/75 годов перебрался в Женеву. Здесь он примкнул к группе социал-демократов, издававших газету «Работник» (З. К. Арборе-Ралли, Н. И. Жуковский, Н. А. Морозов, С. М. Степняк-Кравчинский и др.). Зиму 1875/76 и весну 1876 года Аксельрод по заданию редакции нелегально провёл в России, сначала на юге страны, а затем в Петербурге. Здесь состоялось знакомство с лидерами образовывавшейся тогда организации «Земля и воля» М. А. Натансоном, С. Л. Перовской и Г. А. Лопатиным. Тогда же Аксельрод познакомился со студентом Горного института Г. В. Плехановым.
Петербургские народники и группа «Работника» договорились о совместном издании журнала «Община», в редакцию которого вошли Арборе-Ралли, Жуковский, Аксельрод, Кравчинский, Дейч, а также Клеменц. Журнал выходил в 1878—1879 годах, в нём были помещены первые статьи Аксельрода, создавшие ему репутацию талантливого литератора.
В это время происходит переосмысление задач и тактики революционной борьбы: Аксельрод пришёл к выводу, что «хождение в народ» — это паломничество «верующих, но легкомысленных детей к святым местам» и результаты его ничтожны. Взгляды Аксельрда постепенно изменялись, становясь из народнических социал-демократическими. Об этой трансформации свидетельствуют его статьи, посвящённые в то время преимущественно «рабочему вопросу».
В 1879 году в Воронеже прошёл съезд «Земли и воли», разделившей её на «Народную волю» и «Чёрный передел». После некоторых колебаний Аксельрод присоединился к «Чёрному переделу» и вновь переехал в Петербург, став после вынужденного отъезда за границу руководства организации во главе с Г. В. Плехановым одним из лидеров «Чёрного передела» в России. Пытался создать «широкую социалистическую организацию», которая объединила бы революционеров разных направлений, но этот замысел оказался нежизнеспособным.
В 1880 году «чернопередельческие» кружки потряс ряд арестов. Аксельрод уехал в Румынию, а впоследствии, когда румынские власти выслали из страны русских эмигрантов, бежал и вновь оказался в Женеве (1881). Здесь, поскольку тяжёлое материальное положение вынуждало его к поиску различных заработков, он (по рекомендации П. Л. Лаврова) стал сотрудничать в газете «Вольное слово», печатая в ней регулярные «Письма о рабочем движении» и «Хроники рабочего движения».
Для того чтобы быть ближе к описываемым событиям и лицам, Аксельрод переехал в Цюрих — центр германской социал-демократической эмиграции. Здесь он близко сошёлся с лидерами немецкой социал-демократии Э. Бернштейном и К. Каутским. Идеи Аксельрода быстро эволюционируют в сторону набирающего силу марксизма. Происходит окончательный разрыв с народничеством и направлением «Народной воли».
Участие в группе «Освобождение труда» (1883—1903)
В сентябре 1883 года вместе с Г. В. Плехановым, В. И. Засулич и другими П. Б. Аксельрод основал группу «Освобождение труда», лидером которой стал Плеханов. Это была первая собственно марксистская и социал-демократическая организация, сложившаяся в Швейцарии в среде революционеров-эмигрантов из России.
Осенью 1884 года группа «Освобождение труда» приступила к изданию серии книг под общим названием «Рабочая библиотека». Первой книгой в новой серии была объёмистая брошюра Аксельрода «Рабочее движение и социальная демократия», представлявшая собой изложение основных положений марксизма вне связи с российскими условиями.
Аксельрод полагал, что завоевание рабочим классом политической власти невозможно «без кровавой борьбы», но ей должна предшествовать длительная подготовительная работа, включающая в себя в том числе и опыт парламентаризма для рабочей партии.
В августе 1888 года группой опубликован сборник «Социал-демократ», в котором Аксельрод выступил как редактор и один из авторов. Впоследствии группа «Освобождение труда» вернулась к идее этого сборника и по мере нахождения средств было опубликовано ещё четыре выпуска «Литературно-политического обозрения „Социал-демократ“» (в 1890—1892 годах).
В связи с активизацией общественного движения в России в 1891-92 годах, которое было вызвано в том числе голодом и эпидемией холеры, у Аксельрода родился план объединения усилий либерального и социал-демократического движений в борьбе с самодержавием, связанный с созданием «Общества борьбы с голодом». Для реализации этого проекта Аксельрод попытался привлечь русскую эмиграцию в Париже (во главе с П. Л. Лавровым), Лондоне («Фонд вольной русской прессы» — С. М. Степняк-Кравчинский, Н. В. Чайковский и др.), Женеве (редакция «Свободной России» — В. Л. Бурцев и др.) и другие организации. В Цюрихе для организации «Общества» был создан межпартийный кружок из учащейся молодёжи во главе с шурином Аксельрода Я. М. Кальмансоном. В целом затея не удалась, но она способствовала преодолению изначальной изоляции группы «Освобождение труда».
С рубежа 1880-х — 1890-х годов начинается новый период в деятельности «Освобождения труда». С 1889 года она была постоянно представлена на конгрессах «Международного объединения рабочих партий» (II Интернационал), затем восстановились связи с набиравшими силу в России социал-демократическими кружками
Материальные проблемы Аксельроду удалось решить, заведя в середине 1880-х годов собственную небольшую фирму по производству кефира . К концу 1890-х годов она начала приносить стабильный доход, позволявший Аксельроду и его семье не только обеспечить собственную жизнь, но и оказывать материальную поддержку другим революционерам. В 1908 году фирма «Аксельрод-кефир», имевшая три отделения — в Цюрихе, Женеве и Базеле, была продана в обмен на пенсию её создателю со стороны нового владельца.
1902—1917
Аксельрод наряду с Г. В. Плехановым стал одним из первых российских теоретиков марксизма. Он являлся членом редколлегии «Искры», участником обсуждения проекта программы Российской социал-демократической рабочей партии (РСДРП) в апреле 1902 года. Аксельрод считал, что в России «промышленный пролетариат по своим составным элементам и условиям существования в высокой степени связан ещё с деревней», что «задача приобретения русскими социал-демократами приверженцев, прямых или косвенных союзников среди непролетарских классов, решается прежде всего и главным образом характером пропагандистской деятельности в среде самого пролетариата». Ленин в своей работе «Что делать?» (1902) отмечал «замечательную прозорливость» Аксельрода, однако в дальнейшем их пути разошлись, особенно после того, как Аксельрод вместе с Плехановым оспорил ленинские предложения по аграрному вопросу, а в дискуссии о членстве в партии поддержал Мартова. Именно Аксельрод в статьях, опубликованных в конце 1903 — начале 1904 годов в новой «Искре», первым указал на опасность превращения РСДРП в якобинскую, заговорщического типа организацию. В идеях Ленина он видел «утопию теократического характера», порожденного отсталостью России, проявление «мелкобуржуазного радикализма», использующего для своих целей борьбу рабочего класса.
С 1900 года Аксельрод — один из редакторов газеты «Искра» и журнала «Заря». Впоследствии — один из лидеров партии меньшевиков, идеолог меньшевистского движения. Написал ряд работ, пропагандировавших марксизм.
С момента оформления меньшевистского крыла РСДРП Аксельрод стал его неформальным лидером. В 1905 году он выступил противником установления «диктатуры пролетариата и крестьянства» и бойкота выборов в Первую Государственную думу. На Четвёртом Стокгольмском съезде партии (1906) Аксельрод осудил революционный максимализм большевиков, подчеркнув его пагубное воздействие на позицию как либералов, так и буржуазии в целом, приведя к их преждевременному повороту вправо. Позже Аксельрод обосновал ликвидаторство, выдвинув идею всероссийского рабочего съезда и создания легальной рабочей партии. На Венской конференции РСДРП в августе 1912 года он был избран членом Заграничного секретариата Организационного комитета РСДРП. В отличие от большевистской части партии меньшевистская её часть стала называться РСДРП (объединённая).
С началом Первой мировой войны Аксельрод не скрывал своих симпатий к Антанте, пытался найти объяснение позиции европейских социал-демократических партий, проголосовавших за поддержку собственных правительств, в «вековых традициях патриотизма». В дальнейшем он предложил план «интернациональной борьбы за мир»: давление рабочих на руководство своих партий для совместного решения вопроса об отзыве социалистов из правительств и отказа от голосования за военные кредиты. Циммервальдская (1915) и Кинтальская (1916) международные социалистические конференции рассматривались им как «частные интернациональные совещания» для преодоления психологических трудностей сближения разобщенных войной социалистических партий и предупреждения проникновения «ленинской пропаганды раскола» в западноевропейскую социал-демократию, за что Ленин назвал его «лидером русских каутскианцев». В борьбе с ленинской идеей превращения войны империалистической в гражданскую он добился вместе с Мартовым ключевой для циммервальдского большинства формулировки о необходимости достижения «всеобщего мирного договора без аннексий и контрибуций».
1917—1928
Февральская революция застала Аксельрода в Цюрихе. В Россию он вернулся 9 мая вместе с группой эмигрантов тем же путём (в пломбированном вагоне через Германию), каким до этого прибыли Ленин и Зиновьев. В одном из первых интервью Аксельрод подчеркнул, что «нынешняя революция не является чисто пролетарской, но также и буржуазной», а потому «вредно требовать свержения буржуазного правительства», Временное правительство нуждается в поддержке «при широком участии представителей пролетариата во всех отраслях общественной и государственной деятельности и повседневной органической работе над демократизацией всех областей национальной жизни». В пределах, «определяемых буржуазным характером революции», эта поддержка «явится взаимной поддержкой буржуазии и пролетариата и совместной чисткой авгиевых конюшен низвергнутого царизма». Вхождение социалистов в правительство считал «принципиально нежелательным». В Петрограде Аксельрод стал членом исполкома Петроградского совета.
Майская всероссийская конференция РСДРП(о) избрала Аксельрода членом Организационного комитета (ОК), на первом же заседании которого он был избран его председателем. Аксельрод принял участие в обсуждении вопросов об организации кампании за мир и ходе подготовки к созыву международной социалистической конференции, доклада И. Г. Церетели о внешней политике коалиционного Временного правительства, поддержал предложение прекратить деятельность IV Государственной думы и Государственного совета, высказался за контакт с министрами — делегатами партии, за их отчёт перед ОК. Аксельрод был делегирован от ОК в Бюро по созыву объединительного (августовского) съезда РСДРП на третью Циммервальдскую конференцию. По личным обстоятельствам (из-за болезни, а вскоре и смерти дочери) он выехал за границу для подготовки конференции (она состоялась в сентябре) позже других (в самом начале августа) и больше в Россию не возвращался. Августовский (1917) объединительный съезд РСДРП заочно избрал его председателем ЦК и главой зарубежного представительства партии.
Приход к власти большевиков в октябре 1917 года Аксельрод осудил. С лета 1918 года он заявлял о вырождении «диктатуры пролетариата» в контрреволюцию и считал «большевистский переворот» «колоссальным преступлением и ничем иным». От этой своей оценки Аксельрод не отказывался никогда, хотя она существенно расходилась с оценкой, данной новым руководством партии, избранным на Чрезвычайном объединительном съезде РСДРП в декабре 1917 года.
По замечанию Аксельрода, вытекавшая из всех теоретических построений официальных, равно как и их западноевропейских единомышленников, оценка большевистской диктатуры служила «теоретической базой для санкционирования большевистского режима». Он категорически возражал против объявления происшедшего в России «шагом вперед в общественном развитии», отнесения «к историческому активу» большевиков завоеваний «в области эмансипации России от империалистической опеки, свержения господства имущих классов и радикального устранения пережитков крепостничества» и считал, что, насильственно прервав революционное развитие страны, они отбросили её «назад — в экономическом отношении чуть не в середину прошлого века, а политическом — частью ко временам Петра Великого, а отчасти — Ивана Грозного».
 ]]
Апрельские тезисы ЦК РСДРП (1920) и ряд других официальных партийных документов побудили Аксельрода обратиться к новому лидеру партии Ю. О. Мартову с открытым письмом , которое он рассматривал как своего рода политическое завещание. Первая публикация письма в эмиграции относится к весне 1921 года. В России до 1999 года письмо было опубликовано лишь однажды — весной 1923 года петроградской группой «правых» меньшевиков. Направленное против «легенды о великой пролетарской и коммунистической миссии большевизма», оно стало событием не только для российской, но и международной социал-демократии. Старый, больной, но мужественный человек, Аксельрод и за границей оставался нравственным эталоном и координационным центром для всех меньшевистских партийных групп и течений. Его нельзя относить к представителям «правого» меньшевизма, организационно порвавших с РСДРП ещё в 1917 году, поскольку он всегда оставался членом РСДРП и не желал вносить свою лепту во внутрипартийный разлад.
Умер в 1928 году в эмиграции. Похоронен на кладбище в берлинском районе Веддинг. Его прах помещён в мемориале по соседству с другими эмигрантами-меньшевиками.
Личная жизнь, семья
В 1875 году в Женеве П. Б. Аксельрод женился на приехавшей к нему его бывшей ученице Надежде Ивановне Каминер (студент Аксельрод занимался с ней и её сестрой в качестве репетитора). Несмотря на жестокую нужду, которую первые годы испытывала молодая семья, брак оказался удачным. Один за другим родились трое детей: Вера (1876, в замужестве Гуревич), Александр (1879) и Софья (1881). Н. И. Аксельрод-Каминер скончалась в 1905 году.
Как вспоминал Лев Троцкий: «В семье Аксельрода господствовала атмосфера простоты и искреннего товарищеского участия» .
В массовой культуре
В художественном многосерийном телевизионном фильме «Раскол» роль Аксельрода сыграл Армен Джигарханян.
Сочинения
Воспоминания
* ''Аксельрод П. Б.'' Пережитое и передуманное. — Берлин, 1923. — 236 с. (Полнотекстовой архив-1 (zip) ; Полнотекстовой архив-2 (zip))
Основные статьи и книги
* 
Приводятся в хронологическом порядке.
* ''Аксельрод П. Б.'' Итоги социал-демократической партии в Германии. // Община. 1878—1879. № 1-9.
* ''Аксельрод П. Б.'' Переходный момент нашей партии. // Община. 1879. № 9.
* ''Аксельрод П. Б.'' Trade Unions. // Слово. 1879. № 1-2.
* ''Аксельрод П. Б.'' Письма о рабочем движении. (Письмо 1-15) // Вольное слово. 1881—1882.
* ''Аксельрод П. Б.'' Хроники рабочего движения. (№ 1-12) // Вольное слово. 1881—1882.
* ''Аксельрод П. Б.'' Все для народа и посредством народа. // Вольное слово. 1881. № 19 (19 октября/1 ноября). (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
* ''Аксельрод П. Б.'' О задачах еврейской социалистической интеллигенции. [1882] (См. в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
* ''Аксельрод П. Б.'' Учение Джорджа. // Дело. 1883. № IX—X. (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
* ''Аксельрод П. Б.'' Социализм и мелкая буржуазия. // Вестник «Народной воли». 1883. № 1. (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
* ''Аксельрод П. Б.'' Рабочее движение и социал-демократия. — Женева, 1885.
* ''Аксельрод П. Б.'' Рабочее движение в начале 60-х годов и теперь. // Социал-демократ. 1888.
* ''Аксельрод П. Б.'' Политическая роль социальной демократии и последние выборы в германский рейхстаг. // Социал-демократ. Кн. 1-4. 1890-92.
* ''Аксельрод П. Б.'' Письма к русским рабочим об освободительном движении пролетариата (Письмо первое: Задачи рабочей интеллигенции в России). // Социалист. 1889. № 1. (См. также в кн.: Из архива П. Б. Аксельрода. 1880—1892 гг. — , 2006.)
* ''Аксельрод П. Б.'' Рабочий класс и революционное движение в России. — , 1907.
* ''Аксельрод П. Б.'' Борьба социалистических и буржуазных тенденций в русском революционном движении. — СПб., 1907. 
* ''Аксельрод П. Б.'' Борьба за мир и восстановление Интернационала. — Пг, 1917.
* ''Аксельрод П. Б.'' Кто изменил социализму? Большевизм и социальная демократия в России. — Нью-Йорк, 1919.
Сборники
* Из архива П. Б. Аксельрода. 1881—1896 гг. — Берлин., 1924. (Полнотекстовой архив /rar/)
* Письма П. Аксельрода к Ю. Мартову. — Берлин, 1924.
* Переписка Г. В. Плеханова и П. Б. Аксельрода. Т. 1-2. — - , 1925.
* Die russische Revolution und sozialistische Internationale. Aus dem literaturishen Nachlass von P. B. Axelrod. — Jena, 1932.
* Из архива П. Б. Аксельрода. Вып. 1: 1880—1892 гг. — , 2006.
Примечания
 
Литература
Библиография
* Группа «Освобождение труда». Библиография за 50 лет. — , 1934.
* ''Бургина А. М.'' Социал-демократическая меньшевистская литература: Библ. ук. Стэнфорд, 1968.
Литература 1910-х — 1930-х годов
* ''Бернштейн Э.'' Павел Аксельрод — интернационалист // Социалистический вестник. 1925. № 15-16.
* ''Каутский К.'' Что нам дал Аксельрод // Социалистический вестник. 1925. № 15/16.
* ''Потресов А. Н.'' П. Б. Аксельрод (45 лет общественной деятельности). — , 1914.
* Памяти П. Б. Аксельрода // Социалистический Вестник, 1928, № 8/9.
* ''Церетели И. Г.'' П. Б. Аксельрод // Социалистический Вестник, 1928, № 8/9.
Современная литература
* ''Asher A.'' Pavel Axelrod and the Development of Menshevism. — Cambridge-Mass., 1972.
* ''Максимова Т. О.'' Аксельрод. // Политические деятели России, 1917: Биографический словарь. — , 1993.
* ''Ненароков А. П.'' Последняя эмиграция Павла Аксельрода. — , 2001.
* ''Розенталь И. С.'' Аксельрод. // Политические партии России. Конец XIX — первая треть XX века. Энциклопедия. — , 1996.
* ''Райхцаум А. А.'' Аксельрод. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. — , 1994.
* ''Савельев П. Ю.'' П. Б. Аксельрод. // Общественная мысль России XVIII — начала XX века. Энциклопедия. — , 2005.
* ''Савельев П. Ю.'' П. Б. Аксельрод: человек и политик (1849? — 1928) // Новая и новейшая история. — 1998. № 2, 3.
* 
Архивные фонды
* Государственный архив Российской Федерации (ГАРФ). Фонд 1770 (П. Б. Аксельрод), 1 оп., 13 ед. хр., 1891—1917 годы.
* Российский государственный архив социально-политической истории (РГАСПИ). Фонд 361 (П. Б. Аксельрод), 1 оп, 36 ед. хр., 1876—1927 годы.
* International Institute of Social History (Амстердам). Pavel Borisovič Aksel’rod Papers. (1858, 1870), 1879—1929.
* Hoover Institution Archives. Коллекция Б. И. Николаевского.

'''Луи́ Антуа́н Лео́н де Сен-Жюст''' ( , 25 августа 1767 года, Десиз, ныне департамент Ньевр, — 28 июля 1794 года, или 10 термидора II года Республики, Париж; также известный просто как '''Сен-Жюст''') — французский революционер, военный и политический деятель Великой французской революции.
Избран в Национальный конвент в 1792 году, являлся самым молодым депутатом. После восстания 31 мая — 2 июня 1793 года стал членом Комитета общественного спасения 10 июля 1793 года, участвовал в создании Революционного правительства в контексте войны против коалиции иностранных монархий и гражданской войны.
Монтаньяр и якобинец, отличался красноречием и непоколебимостью принципов. Один из основателей Революционного правительства, участвовал во всех сферах его работы. Способствовал повышению боеспособности республиканской армии и как представитель Конвента лично вёл войска во время битвы при Флерюсе . Участвовал в создании Декларации прав человека и гражданина и Конституции 1793 года. Один из вдохновителей якобинской диктатуры и террора . Робеспьерист, принципиальный автор .
9 термидора II года (27 июля 1794 года), после бурного заседания в Конвенте, он был арестован вместе с Робеспьером, Кутоном и Леба. После восстания Парижской Коммуны того же дня в поддержку арестованных Сен-Жюст был объявлен Конвентом вне закона и казнён без суда и следствия на следующий день, 10 термидора (28 июля 1794 года).
Биография
 е]]
Луи Антуан Сен-Жюст (устаревшее написание ''Людовик-Антуан'') родился в 1767 году в Десизе. Его отец, заслуженный кавалерийский офицер, умер, когда сыну едва исполнилось 10 лет. Первоначальное образование Сен-Жюст получил в ораторианском колледже в Суассоне под руководством лиц духовного звания, затем слушал право в Реймсе. Будучи ещё учеником, он написал поэму «Organt», появившуюся на свет в 1789 году, она имела характер сатиры на нравы современного ему общества.
Знакомство Сен-Жюста с деятелями революции относится к концу 1789 г., когда он во время поездки в Париж встретился там с Камилем Демуленом. В провинцию он вернулся сторонником революционных идей. Как один из офицеров Национальной гвардии Блеранкура, он вместе с депутацией от города отправился в Париж для участия в празднествах первой годовщины взятия Бастилии, 14 июля 1790 года. В это же время завязалось знакомство Сен-Жюста с Робеспьером, к которому Сен-Жюст обратился с письмом по делам блеранкурской коммуны. В этом письме Сен-Жюст выставляет себя поклонником Робеспьера, называя его достойным быть депутатом не только от Арраса, но и от всей республики. Характерно в этом письме и то, что Сен-Жюст предлагал в случае надобности поступиться всем своим родовым имуществом на общую пользу.
В 1791 году Сен-Жюст написал книгу «Дух революции и конституции во Франции». При выборах в Законодательное собрание он выставил свою кандидатуру, но избран не был, так как по закону возраст кандидата должен был быть не менее 25 лет, а Сен-Жюсту было только 24 года. В Национальный конвент он был избран значительным большинством голосов и занял место рядом с Робеспьером. Вскоре ему пришлось принять участие в бурном заседании, вызванном петицией оксерских якобинцев о предании короля суду.
 , Сен-Жюст в центре, слева от Журдана]]
Речь, произнесённая им 13 ноября, сразу сделала его известным. Он говорил, что нельзя смотреть на короля как на гражданина и вершить над ним суд; король для французов — только неприятель, враг, и больше ничего. Свою речь он закончил так: «Спешите покончить с процессом короля, ибо нет ни одного гражданина, который не имел бы над королём тех же прав, какие Брут имел над Цезарем». Искусные ораторские приёмы, привлекательная внешность Сен-Жюста, его воодушевление, уверенность в собственной правоте, смелость решения вопроса — всё это произвело поразительный эффект, и молодой оратор занял место наряду с главными вождями революции.
Когда Кондорсе внёс на рассмотрение доклад о проекте конституции, Сен-Жюст противопоставил ему свой собственный проект, многие из положений которого вошли в конституцию 1793 года (Сен-Жюст был одним из её составителей). Всё своё свободное время Сен-Жюст посвящал изучению различных систем и планов общественного и государственного устройства, и мысли по этому поводу нашли отражение в работе, изданной спустя шесть лет после его смерти («Fragments sur les institutions républicaines»). В этом труде заметно влияние «Республики» Платона, «Contrat social» Руссо; основная мысль сочинения — подчинение личности обществу.
За несколько дней до изгнания жирондистов из конвента Сен-Жюст вступил в Комитет общественного спасения с целью переделать его устав, составленный 6 апреля жирондистом Инаром. После ареста жирондистов Комитет общественного спасения поручил Сен-Жюсту сформулировать обвинение против них. К этому времени окончательно укрепилась его дружба с Робеспьером и Кутоном, и они получили название «триумвиров».
В конце 1793 года Сен-Жюст был послан в Страсбург для установления там порядка и наказания изменников. В период с 19 февраля по 5 марта 1794 года Сен-Жюст был председателем Конвента. Весной 1794 года он выступил главным обвинителем сначала против эбертистов, потом против Дантона и его партии. Когда перед 9 термидора раскол в комитетах достиг высшей степени накала, Сен-Жюст подготовил большую горячую речь в защиту Робеспьера и направленную против его врагов. Выходя из дома на заседание 9 термидора, он сказал, что идёт «открыть свою душу Конвенту». Но этой речи ему не суждено было сказать; вместе со своими друзьями он был арестован на собрании. Вечером нескольким якобинцам удалось освободить их, но они вскоре были арестованы вновь, и 10 термидора их повели на казнь. Сен-Жюст подставил свою голову под нож гильотины с полным спокойствием.
Термидор
В полдень Сен-Жюст отправился прямо в конвент, вероятно, готовый возложить вину на Бийо, Колло д’Эрбуа и Карно. Он говорил: «Я не отношусь к фракции; я буду бороться со всеми». Бийо-Варенн жаловался на то, как с ним обращались в Якобинском клубе накануне вечером, и на то, что Сен-Жюст не сдержал своего обещания показать свою речь перед встречей. Пока обвинения накапливались, Сен-Жюст молчал. В ходе последовавших дебатов его коллега-депутат Фрерон обвинил его в формировании триумвирата с Робеспьером и Кутоном, что было отсылкой к первому триумвирату Юлия Цезаря, Помпея и Красса, который привел к концу Римской республики. Наконец, несколько из них оттолкнули его от кафедры, и каждый начал свою собственную речь, в которой они призывали к удалению Робеспьера и всех его сторонников. Среди всего этого шума, вспоминал Баррас, Сен-Жюст «не сходил с трибуны, несмотря на помехи, которые заставили бы уйти любого другого. Он лишь спустился на несколько ступенек, затем снова поднялся, чтобы гордо продолжить свою речь… Неподвижный, невозмутимый, он, казалось, бросал всем вызов своим спокойствием». 
Сен-Жюст сохранил свое достоинство на кафедре, но не свою жизнь. Поднявшись в его поддержку, Робеспьер захлебнулся и потерял голос; его брат Огюстен, Филипп Леба и другие ключевые союзники пытались повлиять на депутатов, но потерпели неудачу. Встреча закончилась приказом об их аресте. Сен-Жюст был доставлен в «Écossais». Однако через несколько часов мэр пригласил пятерых укрыться в Hôtel de Ville. Около 11 часов вечера Сен-Жюст был доставлен. Около 2 часов ночи Баррас и Бурдон в сопровождении нескольких членов Конвента прибыли двумя колоннами. Когда гренадеры ворвались внутрь, несколько побежденных якобинцев попытались покончить с собой. Невозмутимый Сен-Жюст сдался, не сказав ни слова. Среди пленных «только Сен-Жюст со связанными руками, но высоко поднятой головой мог ходить». Робеспьер, Сен-Жюст и двадцать их соратников были гильотинированы на следующий день, и Сен-Жюст, как говорят, принял свою смерть с хладнокровием и гордостью. В качестве последней формальности он указал на копию Конституции 1793 года и сказал: «Я тот, кто это сделал». Сен-Жюст и его гильотинированные соратники были похоронены на кладбище Эррансис, обычном месте погребения казненных во время Революции. В середине 19 века их останки были перенесены в катакомбы Парижа. 
Личность
 ]]
Амбициозный и ведущий активный образ жизни , Сен-Жюст неуклонно работал над претворением своих целей в жизнь. В частности, ему принадлежит высказывание: «Революционеры не отдыхают, если только не в могиле» . Современники неоднократно описывали его как высокомерного человека, убеждённо считающего себя опытным руководителем и оратором, а также имеющего твёрдый революционный характер . Его уверенность в себе зачастую превращалась в ощущение превосходства, и «..он давал чётко понять, что считает себя ответственным, а свою волю законом» . В частности, Камиль Демулен оставил такой комментарий о нём — «он носит свою голову, как святые Дары или как истинное вместилище святого Духа» .
 . ''Падение Робеспьера''. Сен-Жюст и члены Исполнительного комитета умоляют Робеспьера поставить свою подпись к призыву к восстанию, адресованного секции Пике]]
В то время, когда Сен-Жюст пришёл к власти, его личность кардинально изменилась . Начиная как борец за гуманизм, свободу личности и критик смертной казни даже в контексте трудов своих кумиров, Сен-Жюст постепенно пришёл к совершенно противоположным позициям. Свободолюбивый и страстный в молодости, он быстро стал сосредоточенным, «тираническим и безжалостно тщательным» . Он стал «ледяным идеологом республиканской чистоты» , как камень недоступный любым тёплым страстям" . 
В своих публичных выступлениях Сен-Жюст был ещё более смел и откровенен, чем его наставник Робеспьер. Что касается внутренней политики, он готов был пожертвовать другими: «Вы должны наказать не только предателей, но и тех, кто слишком равнодушен, слишком пассивен по отношению к республике, а также тех, кто ничего не делает с этим» . Он считал, что единственный способ создать истинную республику, это уничтожить всех её врагов, и «полностью уничтожать любое противодействие» . В этом плане показательно его высказывание в Конвенте во время войны, где он с сожалением отметил, что «Судно Революции не может прийти в порт, не окрасив воды в крови» . Он также призывал депутатов «понять, что нация может создать себя только с помощью горы трупов» .
Несмотря на очевидные недостатки, Сен-Жюст был способен внушить к себе уважение с помощью своей силы убеждения. Однако его спорные слова и действия редко вызывали вопросы — «он был неистовым, но искренним» . Как и Робеспьер, Сен-Жюст был в том плане «непоколебим», он не старался искать никакой моральной выгоды и полностью посвятил себя политической повестке дня .
С другой стороны, ряд отечественных историков делают выводы об осознании Сен-Жюстом провала его идеалов, или даже осознании своих ошибок, в частности приводя цитату:
 
По их мнению, именно фатализм стал причиной того, что Сен-Жюст не оказал какого-либо противодействия перевороту, а впоследствии не проронил ни слова.
В искусстве
Сен-Жюст действует в романе Марка Алданова «Девятое термидора» (1925), а также появляется в романе Рафаэля Сабатини «Возвращение Скарамуша» (1931). Он стал героем ряда художественных фильмов:
* Наполеон (1927 год, Франция). Режиссёр: Абель Ганс. Исполняющий роль: Абель Ганс (Звуковая версия фильма вышла в 1935 году)
* «Господство террора» (США, 1949), реж. Энтони Манн. Роль Сен-Жюста исполняет актёр Джесс Баркер
* «Сент-Жюст и сила обстоятельств» (1974 год, Франция). Режиссёр: Пьер Кардиналь. Исполняющий роль: Патрис Александр
* «Дантон» (1982 год, Франция, Польша). Режиссёр: Анджей Вайда. Исполняющий роль: Богуслав Линда
* «Французская революция» (1989, Франция, Италия, ФРГ, Великобритания, Канада). Режиссёры: Робер Энрико, Ричард Т. Хеффрон. Исполняющий роль: Кристофер Томпсон.
* «Пришельцы 3: Взятие Бастилии» (Франция, 2016) Режиссёр: Жан-Мари Пуаре. Исполняющий роль: Матье Спинозье.
* Роза Версаля (Япония, манга, 1972, аниме-сериал 1979). Автор первоисточника — Икэда Риёко.
Изображён на марке почтового блока Франции 1991 года.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Сайт, посвященный Сен-Жюсту 
* Музей Сен-Жюста в Блеранкуре

'''А́ллан Пинкертон''' ( ) (25 августа 1819 — 1 июля 1884) — американский бондарь, аболиционист, детектив и шпион шотландского происхождения. Наиболее известен как основатель национального детективного агентства Пинкертона. Во время Гражданской войны в США работал на разведку Союза.
Ранняя жизнь
Аллан Дж. Пинкертон родился в районе Горбалс, Глазго 25 августа 1819 года, сын Изобель Маккуин и Уильяма Пинкертона . Он бросил школу в возрасте 10 лет после смерти своего отца. Пинкертон с жадностью читал и в основном занимался самообразованием. По профессии бондарь , в молодости он был активным участником шотландского чартистского движения. Он не воспитывался в религиозном духе и был атеистом на протяжении всей жизни .
Эмиграция
Пинкертон эмигрировал в Соединённые Штаты в 1842 году. В 1843 году он узнал о поселке Данди, штат Иллинойс, расположенном в пятидесяти милях к северо-западу от Чикаго на реке Фокс . Он построил хижину и завел бондарное дело, послав за женой в Чикаго, когда их хижина была закончена . В 1844 году Пинкертон работал на чикагских лидеров аболиционистов, а его дом в Данди был остановкой на Подземной железной дороге .
Пинкертон впервые заинтересовался криминальной детективной работой, бродя по лесным рощам в окрестностях Данди в поисках деревьев для изготовления шестов для бочек, когда он наткнулся на группу фальшивомонетчиков, которые, возможно, были связаны с печально известными Бандитами из прерий. Проследив за их передвижениями в течение некоторого времени, он сообщил об этом местному шерифу, который арестовал их. Это привело к тому, что в 1849 году Пинкертон был назначен первым полицейским детективом в Чикаго, округ Кук, штат Иллинойс. В 1850 году он в партнёрстве с прокурором Чикаго Эдвардом Рукером сформировал Северо-Западное полицейское агентство, которое позже стало Pinkerton & Co, и, наконец, национальное детективное агентство Пинкертона, которое до сих пор существует как ''Pinkerton Consulting and Investigations'', дочерняя компания Securitas AB. Фирменным знаком Пинкертона был широко открытый глаз с надписью «Мы никогда не спим». По мере расширения территории США увеличивался объём железнодорожных перевозок. Агентство Пинкертона раскрыло серию ограблений поездов в 1850-х годах, впервые приведя Пинкертона в контакт с Джорджем Макклеланом, главным инженером и вице-президентом Центральной железной дороги Иллинойса, и Авраамом Линкольном, юристом компании.
В 1859 году он присутствовал на тайных собраниях Джона Брауна и Фредерика Дугласса в Чикаго вместе с аболиционистами Джоном Джонсом и Генри О. Вагонером. На этих встречах Джонс, Вагонер и Пинкертон помогали приобрести одежду и принадлежности для Брауна. Жена Джонса, Мэри, предположила, что в комплект поставки входил костюм, в котором был повешен Браун после провала рейда Джона Брауна на Харперс-Ферри в ноябре 1859 года .
Гражданская война в США
 и генерал-майором Джоном А. МакКлернаном]]
 в 1862 году]]
Когда началась Гражданская война, Пинкертон в течение первых двух лет возглавлял службу разведки Союза, предотвратив предполагаемый заговор с целью убийства в Балтиморе, штат Мэриленд, охраняя Авраама Линкольна на пути в Вашингтон, округ Колумбия, а также определяя численность войск во время военных кампаний. Его агенты часто работали под прикрытием в качестве солдат Конфедерации и сочувствующих для сбора военной информации. Сам Пинкертон несколько раз работал под прикрытием в качестве солдата Конфедерации под псевдонимом майора Э. Дж. Аллена. Летом 1861 года он работал по всему Югу, изучая укрепления и планы Конфедерации. Он был обнаружен в Мемфисе и едва смог спастись. Контрразведывательная работа Пинкертона и его агентов сопоставима с работой современных специальных агентов контрразведки армии США, в которой агентство Пинкертона считается ранним предшественником . Его сменил Лафайетт Бейкер на посту начальника Разведывательной службы; Разведывательная служба была предшественником Секретной службы США. Его работа привела к созданию федеральной секретной службы .
После войны
После службы Пинкертона в армии Союза он продолжал преследовать грабителей поездов, в том числе банду Рено. Он был нанят железнодорожными компаниями для розыска преступника Джесси Джеймса, но после того, как Пинкертону не удалось его поймать, железные дороги отказали в финансовой поддержке, и Пинкертон продолжил розыск Джеймса за свой счет. После того как Джеймс якобы захватил и убил одного из агентов Пинкертона под прикрытием (который работал под прикрытием на ферме, соседствующей с фермой семьи Джеймсов), он прекратил преследование. Некоторые считают этот провал самым большим поражением Пинкертона . В 1872 году испанское правительство наняло Пинкертона для помощи в подавлении революции на Кубе, которая намеревалась покончить с рабством и дать гражданам право голоса . Если Пинкертон знал об этом, то это прямо противоречит заявлениям в его книге 1883 года «Шпион бунтаря», где он исповедует себя ярым аболиционистом и ненавистником рабства. Испанское правительство отменило рабство в 1880 году, а королевский указ ликвидировал последние его остатки в 1886 году.
Личная жизнь
Пинкертон тайно женился на Джоан Карфрей (1822—1887), певице из Даддингстона, в Глазго 13 марта 1842 года . Они состояли в браке вплоть до его смерти.
Смерть 
Пинкертон умер в Чикаго 1 июля 1884 года. Обычно говорят, что Пинкертон поскользнулся на тротуаре и прикусил язык, что привело к гангрене . Современные отчёты приводят противоречивые причины, например, что он умер от инсульта (который у него был годом ранее) или от малярии, которой он заразился во время поездки на юг США . На момент его смерти он работал над системой, позволяющей централизовать все документы, удостоверяющие личность преступников — базой данных, которая в настоящее время ведётся Федеральным бюро расследований.
 
Пинкертон похоронен между своей женой и Кейт Уорн на семейном участке на кладбище Грейсленд, Чикаго . Он является членом Зала славы военной разведки США .
Наследие
После его смерти агентство продолжило свою деятельность и вскоре стало основной силой, противостоящей рабочему движению, развивающемуся в США и Канаде. Эти усилия изменили образ Пинкертонов на долгие годы. В конце XIX — начале XX века они участвовали в многочисленных мероприятиях, направленных против рабочего движения, в том числе:
* Гомстедская стачка (1892), ставшая непосредственным толчком к принятию Анти-Пинкертоновского федерального закона 1893 года, запрещающего федеральному правительству нанимать детективов
* Пульмановская стачка (1894)
* Дикая банда (1896)
* Бойня в Ладлоу (1914)
* Комитет Ла-Фоллета (1933—1937)
Несмотря на то, что впоследствии его агентство получило репутацию антирабочего, сам Пинкертон в молодости принимал активное участие в прорабочей политике . Хотя Пинкертон считал себя прорабом, он выступал против забастовок и не доверял профсоюзам .
Аллан Пинкертон был настолько знаменит, что в течение десятилетий после его смерти его фамилия была сленговым термином для обозначения частного детектива. Романы «Мистер Пинкертон», написанные американской писательницей Зенит Джонс Браун (под псевдонимом Дэвид Фром), повествуют о сыщике-любителе валлийского происхождения Эване Пинкертоне и, возможно, были вдохновлены сленговым термином.
В массовой культуре
В художественном фильме 1951 года «Высокая цель», исторической драме, в основе которой лежит Балтиморский заговор, Аллана Пинкертона изобразил шотландский актёр Роберт Малкольм. В фильме, снятом компанией M-G-M, главную роль сыграл Дик Пауэлл, а режиссёром выступил Энтони Манн.
В эпизоде 1956 года «Пинкертоны» вестерн-сериала ABC/Desilu "Жизнь и легенда Уайатта Эрпа" актёр Дуглас Эванс играет Аллана Пинкертона, который стремится вернуть 40 000 долларов украденных денег, но вмешивается в попытку маршала Уайатта Эрпа (Хью О'Брайан) поймать всю банду Крамми Ньютона (Ричард Александер). Действие эпизода происходит в Уичито, штат Канзас.
В 1990 году компания ''Turner Network Television'' показала спекулятивную историческую драму «Роза и шакал» с Кристофером Ривом в роли Пинкертона, рассказывающего о своем (полностью вымышленном) романе со шпионкой Конфедерации Розой О'Нил Гринхау.
Пинкертон — главный герой фильма 2001 года «Американские герои», которого сыграл Тимоти Далтон.
Роль Пинкертона в предотвращении заговора с целью убийства Авраама Линкольна была инсценирована в фильме 2013 года «Спасение Линкольна», который рассказывает историю президента Линкольна глазами Уорда Хилла Ламона, бывшего партнёра Линкольна по юридическому бизнесу, служившего его главным телохранителем во время Гражданской войны. Пинкертона играет Маркус Дж. Фрид.
Чарли Дэй сыграл Пинкертона в эпизоде 2-го сезона сериала «Пьяная история».
Пинкертон также является постоянным персонажем сериала «Пинкертоны» 2014 года, его играет Ангус Макфадьен.
Пинкертон также изображен в одном из эпизодов сериала «Жизнь и приключения Гризли Адамса» Дона Гэллоуэя и в американском биографическом фильме-вестерне 1994 года «Фрэнк и Джесси» Уильяма Атертона. В этих случаях, как и в других, он изображён с американским акцентом, хотя по происхождению он был шотландцем и, возможно, сохранил шотландский акцент.
Прежде чем стать писателем, писатель Дэшиэлл Хэмметт работал в агентстве Пинкертона, и его опыт повлиял на характер Континентального Опа, который был оперативником Континентального детективного агентства, аналогичного Пинкертонам.
Пинкертон — важный персонаж в романе Стивена Прайса «При свете газовых фонарей» 2016 года.
В фильме 2019 года ''Badland'' Кевин Макели играет главного героя и протагониста, Матиаса Бричера, детектива детективного агентства Пинкертона.
В спагетти-вестерне 1969 года «Цена власти» Пинкертон появляется как соратник президента Джеймса А. Гарфилда, который принимает участие в его (сильно вымышленном) убийстве. Его сыграл испанский актёр Фернандо Рей.
В фильме «Поезд на Юму» (2007) Питер Фонда играет пинкертонца Байрона МакЭлроя, который принимает активное участие в борьбе против банды Бена Уэйда.
В 1994 году в эфир вышел эпизод «Детективное агентство Пинкертона» ( ) сериала «Приключения криминалистики» ( ) режиссёра Антонина Москалика.
В игре ''Red Dead Redemption 2'' детективное агентство Пинкертонов, нанятое магнатом Левитом Корнуоллом, ведёт охоту на Банду Ван Дер Линде, членом которой является главный герой игры.
В игре ''BioShock Infinite'' главный герой Букер ДеВитт работал в агентстве Пинкертона, но затем был уволен из-за слишком неэтичных методов.
См. также
* Гринхау, Роза О’Нил
Примечания

'''Э́рих Эрнст Па́уль Хо́неккер''' ( ; 25 августа 1912, Нойнкирхен — 29 мая 1994, Сантьяго) — немецкий государственный и политический деятель. На протяжении 18 лет занимал высшие государственные и партийные должности Германской Демократической Республики. С 3 мая 1971 года по 18 октября 1989 года являлся первым (впоследствии — генеральным) секретарём Центрального комитета СЕПГ. Дважды Герой ГДР (1982, 1987), Герой Труда ГДР (1962), Герой Советского Союза (1982).
До Второй мировой войны Эрих Хонеккер являлся ответственным работником Коммунистической партии Германии и при национал-социалистах был приговорён судом к десяти годам тюремного заключения, откуда был освобожден войсками антигитлеровской коалиции в апреле 1945. Основал Союз свободной немецкой молодёжи и в 1946—1955 годах являлся его председателем. В должности секретаря по безопасности ЦК СЕПГ являлся одним из организаторов строительства Берлинской стены и нёс ответственность за применение огнестрельного оружия в отношении лиц, пытавшихся нелегально пересечь внутригерманскую границу. В течение длительного времени занимал должности генерального секретаря ЦК СЕПГ, председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР. К крупным успехам Эриха Хонеккера относится международное признание ГДР и вступление страны в ООН в 1973 году.
В конце 1980-х годов как экономическая ситуация и отношения с Советским Союзом, так и внутриполитическое положение ГДР существенно ухудшились. Хонеккер выступал с оппозицией по отношению к проводимой Михаилом Горбачёвым перестройке в СССР и других странах Варшавского договора. В сентябре 1987 года Хонеккер побывал с государственным визитом в Федеративной Республике Германии, в рамках которого его принимал в Бонне на официальном уровне федеральный канцлер Гельмут Коль . 18 октября 1989 года тяжелобольной Хонеккер, под давлением Политбюро ЦК СЕПГ, был вынужден подать в отставку. В 1992 году в Берлине Эрих Хонеккер предстал перед судом по делу о нарушениях прав человека в ГДР, процесс был прекращён в связи с болезнью обвиняемого. Хонеккер незамедлительно выехал к семье в Чили, где умер в мае 1994 года.
Биография
Детство и юность
Вильгельм Хонеккер (1881—1969), отец Эриха, был шахтёром и в 1905 году женился на Каролине Катарине Вайденхоф (1883—1963). В семье родилось шестеро детей: Катарина (Кете, 1906—1925), Вильгельм (Вилли, 1907—1944, погиб в Чопленах, Молдавия), Фрида (1909—1974), Эрих, Гертруда (1917—2010, в замужестве Гопштедтер) и Карл-Роберт (1923—1947).
 ]]
Эрих Хонеккер родился 25 августа 1912 года в саарском Нойнкирхене на улице Макс-Браун-штрассе. Вскоре семья переехала в Вибельскирхен, ныне район Нойнкирхена, в дом по адресу: Кухенбергштрассе, 88.
В десятилетнем возрасте летом 1922 года он вступил в детскую коммунистическую группу в Вибельскирхене, в 14 лет стал членом Коммунистического союза молодёжи Германии. В 1928 году избран руководителем местной ячейки комсомольской организации, считался хорошим докладчиком. В 1930 году в 17 лет вступил в Коммунистическую партию Германии.
По окончании школы ему не удалось сразу определиться с дальнейшим образованием, и он в течение двух лет работает в крестьянском хозяйстве в Померании. В 1928 году вернулся в Вибельскирхен, учился у дяди на кровельщика, но прервал это занятие, будучи в 1930 году по комсомольской путёвке направлен в СССР на учёбу в Международную ленинскую школу в Москве. Принимал участие в строительстве Магнитогорского металлургического комбината в составе интернациональных рабочих бригад .
Начало политической деятельности и участие в сопротивлении национал-социализму
С 1930 года Хонеккер состоял в КПГ. Его политическим наставником стал Отто Нибергаль, позднее избиравшийся депутатом в рейхстаг от КПГ. Вернувшись из Москвы, Хонеккер был избран руководителем окружной комсомольской организации в Сааре. После прихода к власти национал-социалистов Коммунистическая партия Германии находилась на нелегальном положении, но Саар находился под мандатом Лиги Наций и не входил в состав Германии. Хонеккер некоторое время находился под арестом в Германии и был отпущен на свободу. В 1934 году он вернулся в Саар и работал вместе с Иоганнесом Гофманом в кампании против вхождения Саара в состав Германии. В 1934—1935 годах Хонеккер участвовал в антифашистской деятельности и находился в тесной взаимосвязи с тогда членом КПГ, а впоследствии СДПГ Гербертом Венером. По результатам плебисцита, проведённого 13 января 1935 года, Саар присоединился к Германии, и молодой партийный работник бежал во Францию.
Под именем Мартен Тяден 28 августа 1935 года Эрих Хонеккер нелегально прибыл в Берлин с печатным станком в багаже и вновь включился в антифашистскую борьбу. В декабре 1935 года Хонеккер был арестован гестапо и помещён на предварительное заключение в берлинскую тюрьму Моабит. В июне 1937 года Хонеккер был приговорён к десяти годам тюремного заключения и отбывал наказание в Бранденбургской тюрьме. Весной 1945 года за хорошее поведение Хонеккер был отправлен на строительные работы в берлинской женской тюрьме на улице Барнимштрассе. 6 марта 1945 года во время авианалёта Хонеккеру удалось бежать и спрятаться в квартире одной из тюремных надзирательниц. Через несколько дней по её совету Хонеккер вернулся в тюрьму. Надзирательнице и начальнику строительной команды удалось скрыть факт побега перед гестапо, и Хонеккера вернули в Бранденбург. 27 апреля после освобождения тюрьмы Красной армией Хонеккер направился в Берлин. Побег Хонеккера, не согласованный с товарищами в тюрьме, его исчезновение в Берлине, возвращение и его отсутствие в рядах освобождённых коммунистов, отправившихся сразу на Берлин, как и связь с тюремной надзирательницей привели в будущем к сложностям в отношениях Хонеккера с товарищами по партии и по тюрьме . В своих воспоминаниях и интервью Хонеккер излагал иную версию произошедших событий, согласно которой он был освобождён советскими солдатами в апреле 1945 года .
Послевоенный период
 
По окончании войны Хонеккер был назначен секретарём по делам молодёжи в КПГ и председателем Центрального антифашистского молодёжного комитета. В мае 1945 года Ганс Мале, прибывший из СССР в составе первой группы Ульбрихта, случайно «открыл» Хонеккера и подключил его к работе группы. Вальдемар Шмидт познакомил Хонеккера с Вальтером Ульбрихтом. До начала лета решение в отношении дальнейшей работы Хонеккера не было принято, поскольку на него было наложено строгое взыскание по партийной линии. Обсуждался и его побег из тюрьмы в начале 1945 года . В 1946 году Хонеккер выступил одним из учредителей Союза свободной немецкой молодёжи, был избран его председателем и занимал эту должность до 1955 года. После объединения СДПГ и КПГ Хонеккер являлся членом СЕПГ с апреля 1946 года.
Карьера в ГДР
 ]]
 по случаю 30-летия Министерства государственной безопасности ГДР]]
В октябре 1949 года была образована Германская Демократическая Республика, и политическая карьера Эриха Хонеккера резко устремилась вверх. Как председатель ССНМ, он с 1950 года организовал три фестиваля молодёжи Германии в Берлине и спустя месяц после первого мероприятия был избран кандидатом в члены Политбюро ЦК СЕПГ. Хонеккер являлся ярым противником церковного движения среди молодёжи. После событий 17 июня 1953 года Хонеккер вместе с Германом Матерном открыто поддержал во внутрипартийной дискуссии сторону Вальтера Ульбрихта, в то время как большинство членов Политбюро с Рудольфом Гернштадтом во главе пытались добиться его отставки. 27 мая 1955 года Эрих Хонеккер передал свои полномочия лидера ССНМ Карлу Намокелю. В 1955—1957 годах Эрих Хонеккер находился на учёбе в Высшей партийной школе при ЦК КПСС в Москве, присутствовал на XX съезде КПСС и слушал доклад Н. С. Хрущёва, обличавший культ личности И. В. Сталина. По возвращении в ГДР Эрих Хонеккер в 1958 году был принят в члены Политбюро ЦК СЕПГ и отвечал за вопросы безопасности. В 1960 году Хонеккер вошёл в состав Национального совета обороны. Как секретарь по безопасности ЦК СЕПГ, Хонеккер стал одним из основных организаторов строительства Берлинской стены в августе 1961 года .
Генеральный секретарь
 . Трептов-парк, 8 мая 1982]]
Если Вальтер Ульбрихт считал приоритетной экономическую политику в новой экономической системе планирования и руководства, то Эрих Хонеккер провозгласил главной задачей «единство экономической и социальной политики». Заручившись поддержкой советского руководства во главе с Л. И. Брежневым, Хонеккер вынудил Ульбрихта выйти в отставку и 3 мая 1971 года стал его преемником на посту первого секретаря (с 1976 года — генерального секретаря) ЦК СЕПГ. В смене власти большую роль сыграли экономические проблемы и недовольство работников производственных предприятий . В 1971 году Хонеккер сменил Ульбрихта также на посту председателя Национального совета обороны. В 1972 подписал Договор об основах отношений между ГДР и ФРГ. 29 октября 1976 года Народная палата ГДР избрала Хонеккера председателем Государственного совета ГДР. Вилли Штоф, который занимал эту должность с 1973 года, вернулся к своей прежней должности председателя Совета Министров ГДР. Эрих Хонеккер тем самым оказался на вершине власти в ГДР. С этого момента Хонеккер вместе с секретарём ЦК по экономическим вопросам Гюнтером Миттагом и министром государственной безопасности Эрихом Мильке принимал все ключевые решения. До 1989 года «малая стратегическая клика» в составе этих трёх человек стояла на вершине правящих кругов в ГДР, монополизировавшей власть элиты из 520 постепенно стареющих государственных и партийных чиновников . По оценке историка Мартина Заброва, Хонеккер, Миттаг и Мильке обрели «полноту власти, как ни один другой правитель в новейшей истории Германии, включая Людендорфа и Гитлера», в связи с чем Забров именует его «диктатором» . Хонеккер всегда оперативно отвечал на обращения граждан, поэтому Забров по аналогии с просвещённым абсолютизмом называет его «верховным благодетелем своего государства».
Ближайшим соратником Хонеккера являлся секретарь ЦК СЕПГ по агитации и пропаганде Иоахим Герман. С ним Хонеккер проводил ежедневные совещания по вопросам работы партии со средствами массовой информации, на которых определялись макет выпуска ''Neues Deutschland'' и последовательность сообщений в новостной телевизионной программе ''Aktuelle Kamera''. На плохие новости о состоянии экономики Хонеккер, например, отреагировал в 1978 году закрытием Института исследований общественного мнения . Большое значение Хонеккер также придавал сфере деятельности органов государственной безопасности и еженедельно после заседания Политбюро ЦК СЕПГ совещался с Эрихом Мильке .
Во время пребывания Хонеккера у власти был заключён Основополагающий договор с ФРГ, ГДР приняла участие в работе Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и стала полноправным членом ООН. Эти дипломатические успехи считаются наиболее крупными внешнеполитическими достижениями Хонеккера.
 , Хонеккер много путешествовал за рубежом и имел много подарков от зарубежных лидеров — разнообразные сувениры, головные уборы, медали и золотую саблю от Саддама Хусейна, висевшую на стене в его рабочем кабинете ]]
Во время визита в Японию в мае 1981 года Университет Нихон присвоил Хонеккеру звание почётного доктора. 31 декабря 1982 года гражданин ГДР Пауль Эслинг попытался протаранить кортеж автомобилей Хонеккера, что было представлено в западных СМИ как покушение на убийство. В 1985 году Международный олимпийский комитет наградил Эриха Хонеккера Олимпийским орденом в золоте.
Во внутриполитическом положении поначалу наметились тенденции к либерализации, прежде всего, в области культуры и искусства, которые в меньшей степени были обусловлены кадровыми переменами в руководстве, а скорее объяснялись пропагандистскими целями в рамках подготовки к проведению в ГДР X Всемирного фестиваля молодёжи и студентов. Спустя некоторое время был лишён гражданства критик режима Вольф Бирман, а министерство госбезопасности ГДР подавляло внутриполитические волнения. Хонеккер сделал ставку на оборудование внутригерманской границы автоматическими пружинными ружьями и беспощадное применение огнестрельного оружия при попытках несанкционированного перехода границы . В 1974 году Хонеккер заявил по этому поводу, что «товарищей, успешно применивших огнестрельное оружие, следует поощрять». В экономике Хонеккер следовал курсу на государственную собственность и централизацию. Сложная экономическая ситуация вынуждала для поддержания жизненных стандартов брать в ФРГ миллиардные кредиты.
 поздравляет Эриха Хонеккера с 70-летием. 1982]]
 е. 1987]]
Несмотря на экономические проблемы в 1980-е годы международные позиции Хонеккера укреплялись, о чём свидетельствовал приём у федерального канцлера Гельмута Коля в Бонне во время государственного визита Хонеккера в Федеративную Республику Германии 7 сентября 1987 года . Во время своей поездки по ФРГ Эрих Хонеккер побывал в Дюссельдорфе, Вуппертале, Эссене, Трире, Баварии, а 10 сентября посетил родной город в Сааре, где произнёс эмоциональную речь о том, что наступит день, когда границы перестанут разделять людей в Германии. Эта поездка планировалась с 1983 года, но постоянно блокировалась советским руководством, не питавшим доверия к особым отношениям между двумя германскими государствами. В 1988 году Хонеккер побывал с государственным визитом в Париже. Его заветной мечтой, которой так и не было суждено осуществиться, был официальный визит в США. В этой связи в последние годы существования ГДР Хонеккер стремился улучшить отношения со Всемирным сионистским конгрессом, который мог бы ему помочь открыть дверь в США .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 августа 1982 года за личный вклад в дело борьбы с фашизмом в годы Второй мировой войны и в связи с 70-летием со дня рождения Эриху Хонеккеру было присвоено звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда».
Болезнь и отставка
На встрече руководства Организации Варшавского договора в Бухаресте 7-8 июля 1989 года в рамках Политико-консультационного комитета стран Совета экономической взаимопомощи СССР официально отказался от доктрины Брежнева об ограниченном суверенитете стран-участниц и провозгласил свободу выбора. Как указывалось в итоговом документе, взаимоотношения между странами впредь будут развиваться на основе равенства, независимости и права каждой отдельно взятой страны самостоятельно вырабатывать свой политический курс, стратегию и тактику без какого-либо вмешательства извне. Гарантии Советского Союза в отношении существования стран Варшавского договора тем самым были поставлены под сомнение. Хонеккер был вынужден прервать своё участие в совещании, вечером 7 июля 1989 года его с жёлчными коликами положили в румынскую правительственную клинику, позднее он вылетел в Берлин . После предварительной стабилизации состояния здоровья 16 и 18 августа 1989 года Хонеккеру были проведены операции по удалению воспалившегося жёлчного пузыря и на прободившейся части толстого кишечника. По данным уролога Петера Альтхауса, в ходе операции было обнаружено, но ввиду плохого состояния пациента не было удалено предположительно раковое образование в правой почке, о чём Хонеккеру не было сообщено. По другим данным, опухоль просто просмотрели. В последующее время до сентября 1989 года Хонеккер не исполнял свои должностные обязанности, его замещало Политбюро, информация к Хонеккеру поступала практически только через Гюнтера Миттага и Иоахима Германа. В августе 1989 года Хонеккер появился лишь на нескольких запланированных встречах. Так, 14 августа 1989 года по случаю сдачи первого рабочего образца 32-битного процессора на Эрфуртском комбинате микроэлектроники Хонеккер заявил: «Ни осёл, ни бык не могут остановить прогресс социализма».
Тем не менее, волна протестных демонстраций в городах ГДР нарастала, а количество «беглецов из Республики» через посольства ГДР в Чехословакии и Венгрии и границы «братских социалистических стран» постоянно увеличивалось и составляло несколько десятков тысяч человек в месяц. 19 августа 1989 года правительство ВНР открыло пропускной пункт на границе с Австрией близ Шопрона, а с 11 сентября 1989 года открыло границу с Австрией на всей её протяжённости. Десятки тысяч граждан ГДР выехали в ФРГ через Австрию. ЧССР заявила, что не в состоянии справиться с потоком беженцев из ГДР. 3 октября 1989 года ГДР фактически закрыла границы со своими восточными соседями, отменив безвизовый режим пересечения государственной границы с ЧССР, а на следующий день эта мера была применена в отношении транзитного сообщения через Болгарию и Румынию. ГДР оказалась изолированной железным занавесом не только от стран Запада, но и от большинства стран Восточного блока. Как следствие, граждане ГДР вышли на акции протеста и угрожали забастовками в пограничных районах с ЧССР.
Напряжённость в отношениях между Эрихом Хонеккером и генеральным секретарём ЦК КПСС М. С. Горбачёвым продолжалась уже в течение нескольких лет. Хонеккер считал горбачёвскую перестройку и сотрудничество СССР с Западом ошибкой, а себя — обманутым. Он пытался предотвратить публикацию и распространение официальной информации, поступавшей из СССР, в особенности, касательно перестройки. 6-7 октября 1989 года в ГДР состоялись праздничные мероприятия по случаю 40-й годовщины образования ГДР, присутствовавшего на них М. С. Горбачёва в ГДР приветствовали возгласами «Горби, Горби, помоги нам!» . В конфиденциальной беседе, состоявшейся между двумя генеральными секретарями, Хонеккер рассказывал об успехах своей страны, но Горбачёв знал, что в действительности ГДР угрожало банкротство.
По итогам кризисного заседания Политбюро ЦК СЕПГ, состоявшегося 10-11 октября 1989 года, Хонеккеру было поручено до конца недели составить доклад о текущем положении дел, запланированный государственный визит в Данию был отменён, вопреки сопротивлению Хонеккера Эгону Кренцу удалось настоять на публикации официального сообщения. По инициативе Кренца в последующие дни проходили встречи, на которых зондировалась почва для отставки Хонеккера. Кренц заручился поддержкой армии и МГБ ГДР и организовал встречу между Горбачёвым и членом Политбюро Гарри Тишем, который в ходе своего визита в Москву накануне заседания Политбюро ЦК СЕПГ проинформировал Горбачёва о готовящемся смещении Хонеккера. Горбачёв пожелал ему удачи, что стало нужным сигналом для Кренца и людей в его окружении. Главный идеолог СЕПГ Курт Хагер также вылетел в Москву и 12 октября 1989 года обсуждал с Горбачёвым условия отставки Хонеккера.
Заседание Политбюро ЦК СЕПГ, запланированное на конец ноября 1989 года, было перенесено на конец недели, в повестку дня был включён пункт о составе Политбюро. Вечером 16 октября Кренц и Мильке по телефону пытались добиться поддержки по вопросу смещения Хонеккера у остальных членов Политбюро. В начале заседания Политбюро 17 октября 1989 года Хонеккер по установленному порядку спросил о наличии предложений по повестке дня. Вилли Штоф предложил первым пунктом повестки дня вопрос об освобождении товарища Хонеккера от полномочий генерального секретаря и избрании генеральным секретарём Эгона Кренца. После секундного замешательства Хонеккер открыл прения. Все присутствовавшие на заседании по очереди высказались, но никто не заступился за Хонеккера. Гюнтер Шабовски даже предложил снять Хонеккера с постов председателя в Государственном совете и Национальном совете обороны. От Хонеккера отвернулся даже его друг юности Гюнтер Миттаг. Альфред Нойман предложил также освободить от должностей Миттага и Иоахима Германа. Эрих Мильке обвинил Хонеккера во всех бедах, свалившихся на ГДР, и угрожал ему имевшейся у него компрометирующей информацией в случае, если Хонеккер не согласится уйти в отставку .
Единогласное решение Политбюро было принято спустя три часа. По установленному порядку Хонеккер проголосовал за свою собственную отставку . ЦК СЕПГ было предложено освободить от должностей Хонеккера, Миттага и Германа. На следующем заседании ЦК СЕПГ присутствовало 106 членов и кандидатов в ЦК СЕПГ, среди 16 отсутствовавших была и Маргот Хонеккер. ЦК СЕПГ выполнил рекомендацию Политбюро. Единственный голос против подала бывший ректор Высшей партийной школы имени Карла Маркса 81-летняя Ханна Вольф. В официальном заявлении говорилось, что ЦК СЕПГ выполнил просьбу Эриха Хонеккера об освобождении его от должности генерального секретаря, председателя Государственного совета ГДР и председателя Национального совета обороны ГДР по состоянию здоровья. Эгон Кренц был единогласно избран новым генеральным секретарём. 20 октября 1989 года в отставку со всех постов ушла Маргот Хонеккер.
Уголовное преследование и выезд в Москву
В середине ноября 1989 года в Народной палате ГДР был сформирован комитет по расследованию случаев коррупции и злоупотребления должностными полномочиями. 1 декабря 1989 года председатель комитета выступил с докладом, в котором обвинил бывшее руководство СЕПГ в серьёзных злоупотреблениях властью в личных целях. С 1978 года Эрих Хонеккер получал ежегодно 20 тысяч марок через Архитектурную академию ГДР. Прокуратура ГДР начала следственные действия против 30 бывших руководителей СЕПГ высшего звена, из которых десять являлись членами Политбюро ЦК СЕПГ. Большинство подозреваемых оказались в заключении, 3 декабря 1989 года были арестованы соседи Хонеккера по Вандлицу Гюнтер Миттаг и Гарри Тиш, которым вменялось личное обогащение и хищение народного имущества. В тот же день Эриха Хонеккера исключили из состава ЦК СЕПГ. В 1992 году он вступил в новую Коммунистическую партию Германии, в которой состоял до своей смерти.
5 декабря 1989 года начались следственные действия в отношении Хонеккера, обвинявшегося в государственной измене , в злоупотреблениях политической и экономической властью в интересах личного обогащения и обогащения других лиц на посту председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР и генерального секретаря ЦК СЕПГ. Следствие было поручено Ведомству по национальной безопасности ГДР, преемнику Министерства государственной безопасности ГДР, которое разработало план мероприятий в следственном процессе против Эриха Хонеккера. Затем дело Хонеккера вёл отдел по экономическим преступлениям генеральной прокуратуры ГДР. Во время обыска в доме Хонеккера у него была конфискована ценная коллекция служебного и охотничьего оружия, его личный банковский счёт на 218 тыс. марок ГДР был заблокирован (присвоение 75 миллионов марок оказалось мифом ). Хонеккер назначил своими представителями Вольфганга Фогеля и Фридриха Вольффа. Народная палата ГДР приняла решение о переоборудовании лесного посёлка в Вандлице, где проживало руководство ГДР, в санаторий. О срочном выселении из дома в Вандлице Хонеккерам было сообщено 22 декабря 1989 года, и уже 3 января 1990 года они покинули свой дом.
После нового обследования врачебной комиссией 6 января 1990 года Хонеккер узнал из сообщения в новостной программе телевидения ГДР о том, что у него рак почки, в связи с чем он не может быть помещён под арест. 10 января 1990 года в клинике «Шарите» доктор Альхаус провёл Хонеккеру операцию по удалению раковой опухоли в почке. 29 января 1990 года Хонеккер был вновь арестован и помещён в следственный изолятор в берлинском Руммельсбурге, но уже 30 января был вновь отпущен на свободу по решению городского суда. У Хонеккеров в это время не было жилья.
Адвокат Фогель по поручению Хонеккера обратился за помощью в Евангелическую церковь Берлина-Бранденбурга. Пастор Уве Хольмер, руководивший монастырским лечебным учреждением в Лобетале, предложил чете Хонеккеров кров в своём пасторском доме, и в тот же день Альтхаус отвёз Хонеккеров туда. Уже на следующий день помощь пастора чете Хонеккеров вызвала возмущение общественности и привела к демонстрациям, на которых отмечалось, что именно Хонеккеры ущемляли в правах христиан, не вписывавшихся в рамки, установленные режимом СЕПГ. В марте 1990 года Хонеккеры выехали в дом отдыха в Линдове, но из-за политических протестов вынужденно вернулись в дом Хольмеров уже на следующий день . Позднее Хонеккеры перебрались в советский военный госпиталь в Белице. В ходе следующего обследования для определения состояния здоровья Хонеккера с целью установления возможности его нахождения в тюрьме врачи обнаружили у Хонеккера злокачественную опухоль в печени. 2 октября 1990 года, накануне объединения Германии, дело Хонеккера было передано Генеральной прокуратурой ГДР в Генеральную прокуратуру ФРГ. 30 ноября 1990 года участковый суд Тиргартена выдал новый ордер на арест Эриха Хонеккера, подозревавшегося в отдаче приказов о применении огнестрельного оружия на внутригерманской границе в 1961 году и утверждении приказа в 1974 году . Хонеккерa, находившегося под охраной в советском военном госпитале в Белице, не арестовали. 13 марта 1991 года супруги Хонеккеры вылетели на советском военном самолёте с аэродрома в Москву, где Эрих Хонеккер стал «личным гостем» президента М. С. Горбачёва.
Экстрадиция в Германию
Ведомство федерального канцлера было проинформировано советскими дипломатами о предстоящем выезде Хонеккеров в Москву. Официально Федеральное правительство ограничилось протестом, ссылаясь на наличие ордера на арест и, соответственно, на нарушение Советским Союзом суверенитета ФРГ и норм международного права. На этот момент времени Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии, закреплявший полный суверенитет Германии, ещё не был ратифицирован Верховным Советом СССР. Договор официально вступил в силу только 15 марта 1991 года после того, как он вместе с ратификационной грамотой был получен министром иностранных дел ФРГ. С этого момента давление на Москву по делу Хонеккера усилилось .
Отношения между Горбачёвым и Хонеккером ухудшались уже в течение нескольких предшествующих лет. СССР, как и другие страны Восточного блока, находился в процессе распада. Августовский путч ослабил позиции Горбачёва. Президент РСФСР Б. Н. Ельцин запретил КПСС, генеральным секретарём которой являлся М. С. Горбачёв (25 декабря 1991 года Горбачёв ушёл в отставку с поста президента СССР) и в декабре правительство РСФСР потребовало от Хонеккера в трёхдневный срок покинуть страну, пригрозив экстрадицией .
11 декабря 1991 года Хонеккеры укрылись в посольстве Чили в Москве. По воспоминаниям Маргот Хонеккер, убежище Хонеккерам также были готовы предоставить Северная Корея и Сирия, но Чили вызывала больше доверия: после военного путча 1973 года ГДР приютила у себя многих чилийцев, в том числе посла Клодомиро Альмейду, а дочь Хонеккеров Соня была замужем за чилийцем. В это время у власти в Чили находилась леволиберальная коалиция, федеральное правительство ФРГ заявило, что если Россия и Чили хотят претендовать на звание правовых государств, то Хонеккер, в соответствии с ордером на арест, должен быть выдан в ФРГ.
Ультразвуковое обследование Хонеккера в феврале 1992 года показало очаговое поражение печени с метастазами. Данные этого обследования опровергла компьютерная томограмма, проведённая спустя три недели, в связи с чем распространились слухи о симулянтстве Хонеккера.
Министр юстиции России (Фёдоров Николай Васильевич) спустя три дня заявил для немецкого телевидения, что Хонеккер будет выдан в Германию сразу после того, как покинет посольство Чили. 7 марта 1992 года стало известно о том, что правительство Чили скорректировало свою позицию по делу Хонеккера, посол Альмейда был вызван для консультаций в Сантьяго, где были возмущены его попытками манипулирования информацией о смертельной болезни Хонеккера для того, чтобы добиться для него разрешения на въезд в Чили; Альмейда был снят с должности.
18 марта 1992 группа врачей из российского парламента провела акцию протеста и заявила о фальсификации результатов обследования Хонеккера в марте, но в глазах общественности для пожилого онкологического больного Хонеккер неплохо выглядел.
В июне 1992 президент Чили Патрисио Эйлвин заверил федерального канцлера Гельмута Коля в том, что Хонеккер покинет посольство Чили в Москве. Российская сторона также не видела оснований для отмены своего решения о возвращении Хонеккера в Германию, принятого в декабре 1991 года.
29 июля 1992 года Эрих Хонеккер вылетел в Берлин, где в аэропорту Тегель был арестован и препровождён в тюрьму Моабит. Маргот Хонеккер прямым рейсом «Аэрофлота» вылетела из Москвы в Чили, где её приняла дочь Соня.
Уголовное преследование, выезд в Чили и смерть
29 июля 1992 года Хонеккер был помещён в больницу берлинской тюрьмы Моабит. 12 мая 1992 года против него было выдвинуто обвинение в преднамеренном убийстве в общей сложности 68 человек, совершённом в период с 1961 по 1989 годы на должности председателя Государственного совета ГДР и Национального совета обороны ГДР вместе с несколькими другими обвиняемыми, в частности, с Эрихом Мильке, Вилли Штофом, Хайнцем Кесслером, Фрицем Штрелецем и Гансом Альбрехтом. Эрих Хонеккер как председатель Национального совета обороны ГДР лично отдавал приказ об инженерно-техническом усовершенствовании пограничных сооружений вокруг Западного Берлина и заградительных сооружений на границе с ФРГ с целью предотвращения их перехода. 12 ноября 1992 года Хонеккеру было предъявлено обвинение в злоупотреблении доверием и нанесении ущерба социалистической собственности. Речь шла об элитном посёлке Вандлиц.
По мнению многих юристов исход ожидавшегося процесса оставался неопределённым ввиду того, что оставалось неясным, по какому законодательству выносить приговор бывшему главе уже не существующей ГДР. В своём заявлении в суде 3 декабря 1992 года Эрих Хонеккер признал за собой политическую ответственность за смерти у Берлинской стены и на внутригерманской границе, но не юридическую и не моральную вину. В отношении строительства Берлинской стены Хонеккер заявил о том, что в условиях ужесточившейся холодной войны руководство СЕПГ в 1961 году пришло к выводу о том, что иной возможности предотвратить начало Третьей Мировой войны, которая бы принесла миллионы жертв, не было, и напомнил об единогласной поддержке этого совместно принятого решения руководствами всех стран социалистического лагеря. Он также отметил чисто политические мотивы судебного процесса и предложил сравнить 49 жертв Берлинской стены, убийство которых ему вменялось, с числом жертв войны во Вьетнаме, которую вели США, или показателями самоубийств в западных странах. ГДР, по его мнению, доказала, что социализм возможен и может быть лучше капитализма. Критику за преследования, которым граждане ГДР подвергались со стороны МГБ ГДР, Хонеккер сравнил с журналистскими сенсациями и разоблачениями на Западе.
К этому времени Хонеккер уже был тяжело болен. Компьютерная томография, проведённая 4 августа 1992 года, подтвердила результаты ультразвукового обследования в Москве: в правой доле печени шёл объёмный процесс размером в пять сантиметров, который предположительно являлся метастазами от раковой опухоли почки, которая была удалена Хонеккеру в январе 1990 года в клинике Шарите. Адвокаты Хонеккера подали ходатайство о выделении и прекращении рассмотрения дела Хонеккера и его освобождении из-под ареста. Хонеккер страдал от неизлечимой болезни, которая приведёт его к смерти в результате отказа печени или метастазирования других органов. Хонеккеру оставалось жить не более двух лет, которые по оценкам мог продлиться судебный процесс. После нескольких отклонённых ходатайств и обращения Хонеккера в Конституционный суд Германии о защите его достоинства Суд земли Берлин прекратил производство в отношении Эриха Хонеккера 13 января 1993 года. Хонеккер был освобождён из заключения, продлившегося 169 дней, что вызвало протесты. Хонеккер сразу вылетел к семье в Сантьяго.
29 мая 1994 года Хонеккер скончался в возрасте 81 года, и его тело было кремировано в крематории Центрального кладбища Сантьяго, урну, вероятно, забрала домой после траурной церемонии Маргот Хонеккер .
Личная жизнь
 
Эрих Хонеккер был женат трижды. После своего освобождения в 1945 году Хонеккер женился на надзирательнице женской тюрьмы Барнимштрассе Шарлотте Шануэль, урожденной Дрост (1903—1947) , которая через два года после свадьбы умерла от опухоли головного мозга. Об этом браке стало известно уже много позже, после смерти самого Хонекера.
В 1947—1953 годах Хонеккер был женат на активистке ССНМ Эдит Бауман (1909—1973), с которой сблизился еще при жизни первой жены; у них родилась дочь Эрика (род. 1950, дочь Анке) .
Возмущенная поведением мужа Эдит отправляла жалобы в руководство компартии ГДР — так, в сентябре 1950 года Бауманн написала непосредственно Вальтеру Ульбрихту, чтобы сообщить ему о внебрачных связях ее мужа в надежде, что он окажет влияние на Хонеккера. Но Хонеккер развёлся с Эдит Бауман в 1953 году, после того, как в декабре 1952 года у депутата Народной палаты ГДР Маргот Файст родилась их общая дочь Соня. В том же году Маргот стала третьей женой Эриха Хонеккера. В браке дочери Сони с Леонардо Яньесом Бетанкуром в 1974 году родился внук Эриха Хонеккера Роберто Яньес Бетанкур . Дочь Хонеккера Соня и Леонардо Яньес Бетанкур, которые развелись в 1993 году, сын Роберто и еще одна дочь Сони и Леонардо Яньеса Бетанкура — Вивиан (р. 1988) в настоящее время проживают в чилийской столице . Ещё одна дочь Сони — Мариана умерла в 1988 году в двухлетнем возрасте .
Маргот Хонеккер умерла 6 мая 2016 года .
Хонеккер был страстным охотником, он увлёкся охотой ещё в бытность председателем ССНМ, когда Клемент Готвальд подарил ему охотничье ружьё . С удовольствием охотился с Леонидом Брежневым.
Награды
 
* Дважды Герой ГДР (1982, 1987) ;
* Герой Труда ГДР (1962) ;
* пять орденов Карла Маркса (1969, 1972, 1977, 1982, 1985);
* Герой Советского Союза (25.08.1982);
* три ордена Ленина (СССР, 1972, 1982, 1987);
* орден Октябрьской Революции (СССР, 24.08.1977);
* медаль «За укрепление боевого содружества» (СССР, 2.06.1980) ;
* орден «Победа социализма» (Румыния, 1987) ;
* Почётный гражданин Берлина (25.08.1982, лишён звания в 1989) ;
* почётный гражданин города Магнитогорска;
* Орден Югославской звезды .
Литература
* ''Нефёдов В. В.'' Э. Хонеккер и культурная политика СЕПГ. // XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего, вып.11. Пенза, 2008. — С. 3—8.
* ''Нефёдов В. В.'' Роль Э. Хонеккера в культурной политике СЕПГ (до 1971 г.). // Философия в XXI веке. — Вып. 16. — Воронеж, 2008. — С. 118—126.
* ''Нефёдов В. В.'' Эрих Хонеккер и культурная политика в ГДР с 1971 по 1989 гг. // Софист: социолог, философ, историк. Сб-к научн. трудов. — Вып. 3. — , 2008. — С. 194—199.
* ''Петелин Б. В.'', ''Степанов Г. В.'' Эрих Хонеккер // Вопросы истории. — 2013. — № 9. — С. 117—128.
Примечания
 
Ссылки
 
* .

'''Лю́двиг II О́тто Фри́дрих Вильге́льм Бава́рский''' ( ; 25 августа 1845, дворец Нимфенбург, Мюнхен — 13 июня 1886, Штарнбергер-Зе близ Берга) — король Баварии (1864—1886) из династии Виттельсбахов. Старший сын Максимилиана II. Вошёл в историю как ''«сказочный король»'' благодаря эксцентричному поведению и построенным при нём замкам, самый знаменитый из которых Нойшванштайн. Из-за больших финансовых расходов на строительство замков и слухов о гомосексуальности он был признан душевнобольным и отстранён от власти. Его загадочная гибель у Штарнбергерского озера 13 июня 1886 года породила массу гипотез и теорий.
Биография
Родители и детство
Старший сын кронпринца Максимилиана и кронпринцессы Марии Фридерики, Людвиг II родился в Мюнхене 25 августа 1845 года в 00:30. При крещении он получил имя Отто Фридрих Вильгельм Людвиг, но по настоянию его деда, который родился также 25 августа, мальчика назвали Людвигом. Спустя три года, в 1848 году, родился брат Людвига Отто. Детство и юность братья провели преимущественно в замке Хоэншвангау в окружении воспитателей.
После отречения деда Людвига I в 1848 году баварский трон занял отец Людвига Максимилиан, а Людвиг получил титул кронпринца.
Во время первого посещения 2 февраля 1861 года оперной премьеры Рихарда Вагнера «Лоэнгрин» у Людвига пробудилась страсть к оперной музыке, что и повлияло на его судьбу.
Будучи в Мюнхене летом 1863 года, молодой принц знакомится с Бисмарком .
 
 . Король Людвиг II Баварский в генеральской форме с коронационной мантией. 1865. Холст, масло. Музей короля Людвига II, Кимзе, Бавария]]
Вступление на престол
Король Максимилиан умер 10 марта 1864 года, в тот же день королём Баварии был объявлен 18-летний Людвиг. 11 марта в 10 часов утра в зале заседаний государственного совета Людвиг принёс клятву на конституции Баварии. Новый рослый (1,93 м) король впервые предстал общественности на траурной церемонии похорон своего отца 14 марта.
С самого начала Людвиг занялся вопросами развития культуры и, к примеру, уже 4 мая 1864 года лично познакомился с Рихардом Вагнером. Его финансовая поддержка Вагнеру в 1865 году составила 170 тысяч гульденов. Людвиг выделил средства на музыкальную драму Вагнера «Кольцо нибелунга», которую тот должен был написать за три года. В декабре 1865 года Людвиг был вынужден пойти навстречу требованиям правительства, жителей Мюнхена и его собственной семьи и выслать непопулярного Вагнера из Баварии. Но близкая дружба короля и композитора поначалу сохранялась. Премьеры опер Вагнера «Тристан и Изольда», «Нюрнбергские мейстерзингеры», «Золото Рейна» и «Валькирия» состоялись в Мюнхенском национальном театре. С 1872 года Людвиг слушал оперы Вагнера без публики. Он также финансировал строительство Дворца фестивалей Рихарда Вагнера в Байройте и поддерживал созданное Марией фон Шлейниц Байройтское патронажное общество.
Война против Пруссии
11 мая 1866 года Людвиг подписал приказ о мобилизации, которым Бавария вступала на стороне Германского союза и Австрии в войну против Пруссии. Не имевший склонностей к военному делу, Людвиг передал военную политику в руки своих министров и уехал в Швейцарию на встречу с Рихардом Вагнером. 22 августа был подписан мирный договор, в соответствии с которым Бавария обязалась передать командование своими войсками Пруссии, выплатить Пруссии 30 млн гульденов (54 млн золотых марок) в качестве репараций и уступить Пруссии Герсфельд и Бад-Орб. В это время состоялась единственная поездка Людвига по своей стране. Он проехал по северной Баварии, через Байройт, Бамберг, Бад-Киссинген, Ашаффенбург и Вюрцбург. Завершилась поездка в Нюрнберге, где король провёл восемь дней . После неё он отдался своим романтическим идеям и удалился в свои замки, руководя страной через послания.
Личная жизнь и сексуальная ориентация
 ]]
Главным переживанием в жизни Людвига в начале его правления было давление, оказываемое на него и призванное настойчиво напомнить о необходимости произвести на свет наследника. В 1867 году этот вопрос уже вышел на первый план.
Людвиг хотел обручиться с Софией Баварской, младшей сестрой его близкой подруги Елизаветы Австрийской. Невеста хоть и приходилась ему двоюродной тётей, но была младше Людвига на два года. Они оба разделяли глубокий интерес к работам Вагнера и вели переписку под псевдонимами персонажей вагнеровской оперы «Лоэнгрин»: она была Эльзой, а он, что примечательно, не чувствует себя влюблённым Лоэнгрином и выбирает себе псевдоним Генриха Птицелова. Помолвка была объявлена на 22 января 1867 года; несколькими днями ранее Людвиг писал Софии:
 
«…основой наших отношений всегда была … замечательная и очень трогательная судьба Рихарда Вагнера».
 
Подготовка к бракосочетанию велась особенно тщательно. Папа Пий IX дал соответствующее разрешение, требуемое Кодексом канонического права, поскольку жених и невеста были близкими родственниками. Но Людвиг неоднократно переносил дату свадьбы и всё больше дистанцировался от происходящего, хотя уже выпускались открытки с будущей королевой и была готова свадебная карета стоимостью в миллион гульденов. В конце концов 7 октября 1867 года король разорвал помолвку, что вызвало общественный скандал и ошеломило родственников Людвига и Софии. Елизавета Австрийская писала матери:
 
«Насколько сильно я возмущена королём, и император тоже, можешь себе представить. Нет слов для такого поведения. Я только не понимаю, как он теперь появляется на глаза людям в Мюнхене, после всего того, что произошло. Я рада только тому, что София это так воспринимает, счастливой, видит Бог, с таким человеком она бы не стала».
 
 
Людвиг писал своей бывшей невесте:
 
«Моя любимая Эльза! Ваш жестокий отец развёл нас. Вечно ваш, Генрих».
 
Никто не догадывался, что спустя три дня после объявления о помолвке София влюбилась в коммерсанта Эдгара Ганфштенгля и тайно встречалась с ним во дворце Пель. В следующем году София вышла замуж за Фердинанда Филиппа Алансонского.
Людвиг никогда не был женат, и неизвестно о каких-либо его любовницах. Как известно из его дневника (который он начал вести в 1860-е годы), личной переписки и других дошедших до нас источников, у него были сильные гомосексуальные желания, оставшиеся нереализованными и подавленными благодаря верности короля христианской вере .
Сохранились сведения о ряде его тесных дружеских отношений с мужчинами, в том числе его главным придворным конюхом Рихардом Хорнигом (1843—1911), венским театральным актёром Йозефом Кайнцом и придворным короля Альфонсом Вебером (род. 1862).
Оригиналы дневников Людвига, написанных позднее 1869 года, были утрачены во время Второй мировой, но остались все копии, сделанные в ходе расследования, проведённого в рамках заговора в 1886 году (см. ниже). Некоторые ранние дневники сохранились в секретном архиве в Мюнхене, а отрывки более поздних дневников были опубликованы Эверсом в 1986 году .
Императорское письмо
В 1870 году по причинам политического характера Бавария приняла участие в Франко-прусской войне, направив 55 тысяч солдат. Людвиг настороженно отнёсся к провозглашению прусского короля императором. 30 ноября 1870 года король подписал составленное Отто фон Бисмарком так называемое «Императорское письмо», в котором просил прусского короля Вильгельма I принять титул германского императора. За это Бисмарк гарантировал Людвигу значительные денежные выплаты из специально созданного фонда Вельфов. В церемонии провозглашения кайзера Германии в Версале 18 января 1871 года Людвиг не участвовал (Баварию представлял брат Людвига 22-летний Отто).
Последние годы жизни
В последние годы жизни король всё больше сторонился публики. Он уединился в замке Нойшванштайн. Его поведение казалось некоторым министрам унизительным, по причине того, что им приходилось разыскивать его в горах, чтобы получить подписи на документах. Его долги росли, строительство некоторых замков было приостановлено. Людвиг начал всё чаще работать по ночам, за что его стали называть ''«лунным королём»''. Из-за его пристрастия к уединению и замкнутости в своём мире от него стал удаляться и близкий друг, венский актёр Йозеф Кайнц. Их дружба началась ещё в апреле 1881 года с совместной поездки по Швейцарии по следам Вильгельма Телля. Но лучшим его другом и человеком, понимавшим его больше всех из его окружения, была императрица Австрии — Елизавета Баварская (Сисси). Они часто беседовали о духовности и искусстве. Это была настоящая духовная близость двух не понятых окружением сердец, воспринимаемая некоторыми современниками как нечто большее, чем просто дружба. Его последним более или менее официальным появлением стала поездка в Байройт на генеральную репетицию Байройтского фестиваля в 1876 году.
Стали ходить слухи о душевной болезни короля. Людвиг был очень своеобразным и безответственным, но вопрос о клиническом сумасшествии остаётся нерешенным. Известный немецкий исследователь мозга Хайнц Хефнер не согласился с утверждением, что безумие Людвига было очевидно. Другие полагают, что он, возможно, страдал от воздействия хлороформа, использовавшегося для облегчения хронической зубной боли, а не какого-либо психического расстройства. Его двоюродная тётя и друг, императрица Елизавета отмечала: «король не был сумасшедшим, он был просто эксцентричный, живущий в мире грёз. Они могли бы относиться к нему более мягко, и, возможно, пощадили бы его в страшный час».
Лишение дееспособности
 
 ]]
8 июня 1886 года консилиум врачей на основании показаний свидетелей и без личного осмотра пациента объявил Людвига II «неизлечимо душевнобольным» . 9 июня правительство лишило короля дееспособности.
В ночь на 10 июня от имени министров в Нойшванштайн на нескольких каретах прибыла специальная комиссия, целью которой было вывезти короля Людвига II на принудительное лечение. Но её не допустили в замок верные королю жандармы, пожарные и подоспевшие на шум местные жители, очень любившие своего короля. Комиссия вынуждена была искать прибежище в соседнем замке Хоэншвангау, где и была арестована и затем выслана обратно в Мюнхен.
10 июня король попытался воззвать к народу Баварии, послав в газеты открытое письмо о том, что его хотят объявить сумасшедшим безо всякого на то основания, но все письма были перехвачены, кроме одного. Потому лишь одна газета напечатала это письмо, но и её тираж был изъят по приказу правительства и не поступил в продажу. Так что ни одна публикация не дошла до народа, который любил Людвига II и мог бы стать на его защиту.
Большинство его писем и телеграмм о помощи были умело перехвачены министрами, и лишь телеграмма Бисмарку дошла до адресата.
Он так и не смог последовать совету Бисмарка появиться перед народом в Мюнхене и публично заявить об измене правительства.
В полночь 12 июня в Нойшванштайн прибыла новая комиссия и, воспользовавшись предательством одного из лакеев короля, проникла в замок. Профессор Бернхард фон Гудден имел при себе медицинское заключение, подписанное четырьмя врачами и содержавшее решение о содержании в клинике для психически больных . Первым пунктом являлось то, что Людвиг II настроил «никому не нужные» замки, потратив огромное количество денег из государственной казны. Вторым пунктом было обвинение в неучастии Людвига в жизни собственной страны. И третьим пунктом врачи указали гомосексуальные наклонности Людвига II.
По мнению Юлиуса Дизинга, тридцать лет прослужившего управляющим замка Нойшванштайн и написавшего книгу «Король Людвиг II: Жизнь и смерть короля», король был тайно схвачен и в 4 часа утра 12 июня перевезён в замок Берг. Он был захвачен в собственном замке в одной из башен, ключи от которой, как уверил его лакей, были утеряны, но вновь нашлись, и король решил проследовать в свои покои через эту башню, где и был скручен и под покровом ночи вывезен из замка.
Опекуном Людвига и принцем-регентом был назначен его дядя Луитпольд .
Смерть на Штарнбергском озере
Около 18:30 13 июня 1886 года Людвиг отправился на прогулку в замковый парк с профессором фон Гудденом. Профессор по невыясненным причинам отослал двух сопровождавших их санитаров обратно, и дальше они с королём пошли одни. Больше живыми их никто не видел. Когда они не вернулись к восьми часам, начались их поиски. Их тела обнаружили в воде Штарнбергского озера на мелководье, около 23:00 того же дня. По официальной версии, доктор пытался предотвратить самоубийство короля и при этом утонул сам . Но эта версия вскоре подверглась сомнению. Король был вполне адекватен и не выказывал никаких признаков сумасшествия. По другой распространённой версии, это было политическое убийство неудобного и неуправляемого короля. Его спешно убили на второй день госпитализации именно по причине того, чтобы не допустить назревающей независимой экспертизы его вменяемости, которая могла вернуть его на трон, а профессор мог проговориться о заинтересованной стороне и потому также стал жертвой инсценировки самоубийства. Точная картина произошедшего тем вечером на берегу Штарнбергского озера осталась неизвестной ещё и по причине множества путаных показаний в докладах полиции, данных прессе в разное время о деталях расследования .
Отпевание короля проходило 14 июня 1886 года. Карета с гробом прибыла в Мюнхенскую резиденцию ранним утром 15 июня. Людвиг II похоронен 19 июня 1886 года в усыпальнице церкви Святого Михаила.
Предки
 
Замки
 ]]
 ]]
 , садовый фасад]]
Сегодня посетители отдают дань уважения королю Людвигу, посещая его могилу, а также его замки. Как ни странно, те самые замки, которые, как говорили в то время в Баварии, были пустой тратой денег со стороны короля и разоряли бюджет, сегодня стали сверхприбыльными туристическими достопримечательностями для баварской федеральной земли. Дворцы, переданные государству сыном Людвига III, наследным принцем Рупрехтом в 1923 году, уже многократно окупили себя и каждый год привлекают в Германию миллионы туристов со всего мира.
Замок Нойшванштайн
 
Король Людвиг поделился своими идеями о строительстве нового замка с Рихардом Вагнером в 1868 году. Первый камень в основание замка был заложен 5 сентября 1869 года. Дворец замка, ставшего излюбленной резиденцией Людвига, был готов в 1884 году.
Замок украшен изнутри также сценами из любимой оперы Людвига «Лоэнгрин» (Я сын Парсифаля, хранителя чаши Грааля и т. д.).
Королевский дом на Шахене
 
В 1869—1872 годах в горах Веттерштайн по указанию Людвига был построен альпийский деревянный дом на горе Шахен. С середины 1870-х годов Людвиг проводил здесь в уединении свой день рождения. В скромном доме на втором этаже находится оформленная в восточном стиле «турецкая комната».
Замок Линдерхоф
 
Замок Линдерхоф был построен в 1874—1878 годах на месте так называемого «королевского домика» его отца Максимилиана II. Замок Линдерхоф является самым маленьким из трёх построенных Людвигом замков, но единственным, достроенным до конца. Для его освещения была построена первая в мире тепловая электростанция. Людвиг проживал в этом замке длительное время.
Замок Херренкимзее
 
Людвиг приобрёл остров Херренинзель на Кимзее 26 сентября 1873 года. Здесь Людвиг планировал возвести полную копию Версальского дворца.
Образ в культуре и искусстве
* В Баварии существуют общества почитателей Людвига II.
В театре
* С судьбой Людвига Баварского связывается замысел балета Петра Чайковского «Лебединое озеро».
* В году король выступил в качестве главного персонажа сюрреалистического балета «Вакханалия». Спектакль на музыку из оперы Рихарда Вагнера «Тангейзер» в постановке Леонада Мясина оформил Сальвадор Дали.
* 2000 — мюзикл «Людвиг II — тоска по раю».
В кинематографе
*  — « », режиссёр и исполнитель роли Людвига — Уильям Дитерле (Германия);
*  — « », режиссёр Уильям Дитерле, в роли Людвига — (США);
*  — «Людвиг II: Блеск и падение короля», режиссёр Хельмут Койтнер, в главной роли — Отто Фишер;
*  — «Людвиг», режиссёр Лукино Висконти, в главной роли — Хельмут Бергер;
*  — «Людвиг — реквием по королю-девственнику», режиссёр Ханс-Юрген Зиберберг (Германия);
*  — « », режиссёры и Донателло Дубини, главную роль двадцать лет спустя вновь исполнил Хельмут Бергер (Швейцария);
* 2001 — «София – страстная принцесса», в роли Людвига — Тони Аранго (многосерийный фильм, Германия);
* 2001 — «Людвиг Баварский. Возвращение Лоэнгрина» (пр-во «Альтаир-ТВ», Россия);
* 2012 — «Людвиг Баварский» ( ), историко-биографическая драма режиссёров М. Ноэль и П. Зера, в роли Людвига снялись Сабин Тамбреа и Себастьян Шиппер (Германия);
* Людвиг II является одним из главных героев мультсериала « » (Италия, 2015—2020).
В литературе
* 1947 — «Король Людвиг II Баварский и Рихард Вагнер» ( ), роман немецкой писательницы Аннетты Кольб.
* 1998 — «Золото и безумие над Баварией», роман испанского писателя Луиса Антонио де Вильены.
* 2011 — «Заговор Людвига», книга Оливера Пётча (в 2017 году переведена на русский язык).
* Людвиг II является одним из главных героев комиксов « ».
В музыке
* О короле Людвиге, его жизни и смерти сложено много народных песен.
* Немецкий музыкант Клаус Шульце посвятил Людвигу II одну из инструментальных композиций альбома ''X''.
* Людвигу II посвящен концептуальный альбом ''Legend of the Shadowking'' (2010) немецкой пауэр-металлической группы ''Freedom Call''.
В играх
* 2014 — настольная игра «Замки безумного короля Людвига» (''Castles of Mad King Ludwig''). Автор игры — Тед Олспак (''Ted Alspach'').
* 2023 — образ Людвига используется в компьютерной игре ''Civilization VI: Leader pass''.
* В сюжете компьютерной игры ''Gabriel Knight 2: The Beast Within'' использованы биография Людвига II и баварские легенды о нём.
См. также
* Эскапизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* LUDWIG II. — KÖNIG VON BAYERN

'''Леона́рд Бернста́йн''' ( ; ) — американский композитор, пианист, дирижёр и популяризатор академической музыки. Дирижировал многими ведущими оркестрами мира, главный дирижёр Нью-Йоркской филармонии (1958—1969). Впервые исполнил многие произведения американских композиторов. Автор балетов, симфоний, мюзиклов и других музыкальных произведений .
Биография
Луи (Louis, евр. имя Арье-Лейб) Бернстайн родился 25 августа 1918 года в Лоуренсе, штат Массачусетс, в еврейской семье, приехавшей из Ровно (Украина): мать Дженни (урождённая Резник), отец Самуил Иосиф Бернстайн, оптовый поставщик парикмахерских товаров (по некоторым источникам, владел книжным магазином). Бабушка настояла, чтобы ребёнка назвали Луи, но родители всегда называли его Леонардом. Он официально сменил своё имя на Леонард в возрасте пятнадцати лет, вскоре после смерти своей бабушки. Для своих друзей и многих других он был просто «Lenny».
Отец сначала не поощрял интерес молодого Леонарда к музыке, хотя и брал мальчика на концерты и в конечном счёте поддержал его музыкальное образование. В юности Бернстайн собирался стать пианистом .
Уроки игры на фортепиано Бернстайн начал брать ещё в детстве, учась в гарнизонной и Бостонской латинской школах. Изучал композицию в Гарвардском университете у Уолтера Пистона, и А. Тиллмана Меррита . Ещё до окончания университета в 1939 году Бернстайн неофициально дебютировал как дирижёр со своей собственной музыкой к «The Birds», а также играл и дирижировал в «The Cradle Will Rock» Марка Блитцстайна (Marc Blitzstein).
Позже учился в Кёртисовском институте музыки у Фрица Рейнера (дирижирование), (оркестровка), Рихарда Штёра (контрапункт) и Изабеллы Венгеровой (фортепиано);
В 1940 году Бернстайн учился в летней школе при Бостонском симфоническом оркестре (Тэнглвудский музыкальный центр) под руководством Сергея Кусевицкого, а позже стал его помощником.
Ассистент дирижёра (1943—1944), дирижёр (1957—1958), главный дирижёр (1958—1969) Нью-Йоркского филармонического оркестра (где стал преемником Бруно Вальтера) и городского оркестра «Нью-Йорк сити симфони» (1945—1948).
В 1953 году Бернстайн стал первым американским дирижёром в «Ла Скала», сотрудничал с Марией Каллас.
22 августа 1959 года в Большом зале Московской консерватории состоялось открытие концертного тура Нью-Йоркского оркестра под руководством Леонарда Бернстайна. Этот тур включал семнадцать стран (три недели в СССР) и пятьдесят концертов. Заключительный концерт исполнялся в Белом Доме, Вашингтон.
Обладатель Премии Сименса (1987). Автор книг «Радость музыки» (The Joy of Music, 1959) и «Бесконечное разнообразие музыки» (The Infinite Variety of Music, 1966), «Концерты для молодежи» (Young People’s Concerts), «Вопрос без ответа» (The Unanswered Question, 1976), «Открытия» (Findings, 1982) .
В 1971 году был введён в национальный Зал славы авторов песен.
В начале 1990 года по состоянию здоровья Бернстайн был вынужден отменить несколько выступлений в США и Японии. Последний раз он дирижировал 19 августа в Тэнглвуде, штат Массачусетс, когда Бостонский симфонический оркестр исполнял «Четыре морские интерлюдии» Б. Бриттена и Седьмую симфонию Бетховена. При исполнении третьей части симфонии у дирижёра начались приступы кашля (он не мог избавиться от привычки курить) .
Умер от сердечного приступа 14 октября 1990 года. Похоронен на кладбище Грин-Вуд в Нью-Йорке рядом с женой и с партитурой Симфонии № 5 Малера у сердца . Концерт памяти Бернстайна состоялся в Карнеги-Холл 14 ноября 1990 года. Большая часть многомиллионного состояния композитора была поровну разделена между тремя его детьми.
Личная жизнь
10 сентября 1951 года Бернстайн женился на чилийской актрисе Фелиции Монтеалегре, от которой у него родилось трое детей — дочери Джейми, Нина и сын Александр .
Их брак был выгоден Бернстайну, так как развеивал слухи относительно его личной жизни, а также помогал в карьерном росте, зависящем от благосклонности совета директоров правления , о консервативных взглядах которых предупреждал его наставник, дирижёр Димитрис Митропулос. Бернстайна и Митропулоса, по некоторым данным, также связывали романтические отношения . В своих письмах, вошедших в книгу «Письма Леонарда Бернстайна» (2013), Монтеалегре признаёт гомосексуальность Бернстайна: «Ты гомосексуал и вряд ли когда-нибудь изменишься — ты не признаёшь существование двойной жизни, однако, если от этого зависит твой душевный покой, твоё здоровье, вся твоя нервная система зависит от определённого сексуального поведения, что ты можешь с этим поделать?» По словам Артура Лорентса, Бернстайн «был женившимся мужчиной-геем. У него не было с этим проблем. Он просто был геем» . Ширли Роудс Перл, подруга Бернстайна, считала, что он «нуждался в мужчинах в сексуальном плане и в женщинах — в эмоциональном» . Бернстайн имел многочисленные связи с молодыми мужчинами, о которых, по словам его друзей, Монтеалегре знала .
В 1976 году Бернстайн решил, что больше не может скрывать свою гомосексуальность, и ушёл от Монтеалегре. Он поселился вместе со своим партнёром, музыкальным директором Томом Контраном, однако через год, в 1977 году, Монтеалегре был поставлен диагноз рака лёгких, и Бернстайн вернулся для того, чтобы ухаживать за ней. Она скончалась 16 июня 1978 года . В её смерти, по некоторым сообщениям, Бернстайн чувствовал свою вину .
Репертуар и записи
Бернстайн дважды записывал полные циклы симфоний Бетховена (для Sony и Deutsche Grammophon), участвовал в записи цикла фортепианных концертов Бетховена с Кристианом Циммерманом. Бернстайн — единственный дирижёр, дважды осуществивший запись полного цикла симфоний Густава Малера (тоже для Sony и Deutsche Grammophon). Бернстайн сыграл важную роль в популяризации музыки Малера и А. Брукнера; так, американский композитор Филип Гласс писал: «Стоит напомнить, что в начале 50-х школа Брукнера и Малера была практически неизвестна за пределами Европы. Только в 60-х она приобрела колоссальную популярность в Штатах благодаря дирижёрам — прежде всего Леонарду Бернстайну».
Записал также полный цикл симфоний П. И. Чайковского, сочинения американских композиторов XX века (в том числе, свои собственные), произведения Карла Нильсена, Дариюса Мийо (трижды — в 1945, 1951, 1976 годах — записал его балет «Сотворение мира»). Из музыки добетховенского времени выделяются записи произведений Йозефа Гайдна. В апреле 1962 года исполнял Концерт для фортепиано № 1 Брамса вместе с Гленном Гульдом.
Дирижировал на премьере симфонии «Турангалилы» Оливье Мессиана (не записана).
Сочинения
Оперы
* «Волнения на Таити» («Trouble in Tahiti»; 1952, Уолтем)
* «Тихое место» («A Quiet Place»; 1986, Вена)
Мюзиклы
* Увольнение в город (On the Town, 1943)
* Чудесный город (Wonderful Town, 1953)
* Кандид (Candide, 1956; Нью-Йорк)
* Вестсайдская история (West Side Story, 1957)
* «Пенсильвания-авеню, 1600» (1600 Pennsylvania Avenue, 1976)
Балет
* Невлюбляющийся (Fancy Free, 1944)
* Факсимиле — хореографическая поэма для оркестра, 1946
* Диббук, 1974
Симфонии
* № 1 — Иеремия (Jeremiah, 1942)
* № 2 — Век тревог (The Age of Anxiety, 1949)
* № 3 — Каддиш (Kaddish,1963)
Другое
* « » (1945)
* Пьеса «Питер Пэн» (Peter Pan, 1950)
* «Чичестерские псалмы» для хора и оркестра (Chichester Psalms, 1965)
* Месса (1971)
* Прелюдия, фуга и риффы для кларнета и джазового ансамбля
Признание
По результатам опроса, проведённого в ноябре 2010 года британским журналом о классической музыке ''BBC Music Magazine'' среди ста дирижёров из разных стран, среди которых такие музыканты, как Колин Дэвис (Великобритания), Валерий Гергиев (Россия), Густаво Дудамель (Венесуэла), Марис Янсонс (Латвия), Леонард Бернстайн занял второе место в списке из двадцати наиболее выдающихся дирижёров всех времён . Введён в Зал славы журнала Gramophone .
Почётный гражданин Вены (1987).
В кинематографе
В 2023 году состоялась премьера биографического фильма «Маэстро», посвященного истории любви Леонарда Бернстайна и Фелиции Монтеалегре , главные роли исполнили Брэдли Купер и Кэри Маллиган. Фильм получил «в целом положительные отзывы» .
Литература
* 
* 
 
Примечания
 
Ссылки
* Веб-сайт, посвящённый Бернстайну
* Леонард Бернстайн / Специальное радио, 2009
* Дискография Бернстайна

'''Гео́ргий Никола́евич Дане́лия''' ( ; 25 августа 1930, Тифлис, ЗСФСР, СССР — 4 апреля 2019, Москва, Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, мемуарист; народный артист СССР (1989), лауреат Государственной премии СССР (1978), Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых (1981) и Государственной премии Российской Федерации (1997) . Наиболее известен трагикомическими фильмами и лирическими комедиями, такими как «Кин-дза-дза!», «Мимино», «Афоня», «Я шагаю по Москве», как сценарист — «Джентльмены удачи» .
Биография
Родился 25 августа 1930 года в Тифлисе в грузинской семье Николая Дмитриевича Данелии (1902—1981) и Мери Ивлиановны Анджапаридзе (1904—1980). Отец происходил из крестьян, после Октябрьской революции уехал в Москву, окончил Московский институт инженеров путей сообщения и всю жизнь проработал в Московском Метрострое. Мать происходила из дворянского рода Анджапаридзе, работала экономистом, затем вторым режиссёром на Тбилисской киностудии и «Мосфильме» .
Данелия пошёл в школу в Москве. Великую Отечественную войну встретил в Тбилиси вместе с матерью и провёл там последующие два года. В 1943 году они вернулись в Москву .
Карьеру в кино начал с участия в массовках в фильмах своего дяди Михаила Чиаурели. Состоял в комсомоле . В 1955 году окончил Московский архитектурный институт, работал архитектором в Институте проектирования городов. В 1956 году поступил на только что открывшиеся Высшие режиссёрские курсы в мастерскую Михаила Калатозова, знакомого матери, которые окончил в 1959 году .
С 1959 года работал режиссёром-постановщиком «Мосфильма». Уже первый фильм «Серёжа» (1960), снятый совместно с однокурсником Игорем Таланкиным, обратил на себя внимание критиков и зрителей и был отмечен Хрустальным глобусом на Международном кинофестивале в Карловых Варах .
Программной работой стала лирическая комедия «Я шагаю по Москве» (1963), обернувшаяся культурным событием хрущёвской оттепели. Сам жанр «лирической комедии» был выдуман Данелией при сдаче картины художественному совету, члены которого никак не могли понять, почему комедия не вызывает у них смеха . В дальнейшем фильм был представлен на 17-м Каннском кинофестивале 1964 года, где Данелия был удостоен специального почётного упоминания жюри в числе молодых кинематографистов.
В своей следующей картине «Тридцать три» (1965) режиссёр обратился к жанру сатиры, однако фильм был вскоре положен «на полку», и Данелия решил вернуться к лирическим комедиям. Как позднее он вспоминал ,
 
Двадцать пять лет картина была запрещена, и все двадцать пять лет она время от времени появлялась на экранах — в клубах, в воинских частях и даже в кинотеатрах на окраинах Москвы… После перестройки, когда все стали хвастаться своими «закрытыми» фильмами, я решил примкнуть к хору и тоже стал рассказывать, что мой фильм «Тридцать три» пролежал на полке двадцать пять лет. Но номер не прошёл: в застойные семидесятые почти все умудрились посмотреть мой сверхзакрытый фильм на экране.
 
В 1965—1969 годах был художественным руководителем «Экспериментального творческого объединения» при «Мосфильме», с 1967 года — художественным руководителем Высших курсов сценаристов и режиссёров (в 1973 и 1982 годах также — руководителем мастерских ВКСР), в 1975—1987 годах — художественным руководителем «Экспериментального объединения комедийных и музыкальных фильмов». С 1987 года выступал как президент и художественный руководитель киностудии «Ритм» киноконцерна «Мосфильм».
В 1967—1970 годах создал несколько миниатюр для сатирического журнала «Фитиль», из них самым известным был сюжет «Трезвый подход» (1974) с участием Евгения Леонова, «талисмана» Данелии, которого он снимал во всех фильмах, начиная с «Тридцать три» вплоть до смерти актёра в 1994 году .
В комедии «Джентльмены удачи» (1971), снятой Александром Серым, Данелия выступил как художественный руководитель и сценарист, а также поставил несколько эпизодов во время отсутствия заболевшего режиссёра: картина собрала 65 миллионов зрителей и заняла 12-е место среди самых популярных советских фильмов. Трагикомедия «Афоня» (1975) собрала 62,2 миллиона зрителей, заняв 15-ю строчку среди лидеров советского проката. «Мимино» (1977) завоевала Золотой приз на X Московском международном кинофестивале, а «Осенний марафон» (1979) была удостоена Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых, а также главного приза — Золотой раковины на Кинофестивале в Сан-Себастьяне.
Сам Данелия был автором или соавтором сценариев всех своих фильмов (его имя не всегда появлялось в титрах) и некоторых картин других режиссёров . Также появлялся в своих фильмах в качестве камео.
Был членом Союза кинематографистов СССР, почётным членом Российской академии художеств , академиком Национальной академии кинематографических искусств и наук России, академиком Российской академии кинематографических искусств «Ника».
В 1980 году попал в больницу с осложнением от перитонита, который повлиял на работу сердца, и режиссёр пережил клиническую смерть .
В сезоне 1987/1988 приглашался в жюри Высшей лиги КВН.
С 2003 года и до конца жизни являлся президентом «Фонда Георгия Данелия сохранения традиций и развития нового кино». В 2015 году основал антрепризный «Театр Георгия Данелия» (Санкт-Петербург), в котором был главным режиссёром и осуществлял художественное руководство.
Увлекался живописью, графикой, музыкой, собрал коллекцию барабанов. Опубликовал три книги мемуаров: «Безбилетный пассажир» (2003), «Тостуемый пьёт до дна» (2005) и «Кот ушёл, а улыбка осталась» (2014). Позже переработал их в одну, названную «Кошмар на цыпочках» (2018).
Семья
Отец Николай Данелия (1902—1981), инженер-путеец, бригадир, начальник шахты, главный инженер Метростроя Москвы и СССР, генерал-майор. Мать Мери Анджапаридзе (1904—1980), работала на «Мосфильме» ассистентом, вторым режиссёром; автор нескольких короткометражных фильмов, лауреат Сталинской премии I степени (1950).
Тётя — Верико Анджапаридзе (1897—1987), актриса театра и кино, театральный режиссёр, педагог, народная артистка СССР (1950); её муж — Михаил Чиаурели (1894—1974), режиссёр театра и кино, актёр, сценарист, скульптор, художник-иллюстратор, педагог, народный артист СССР (1948).
Двоюродная сестра — Софико Чиаурели (1937—2008), актриса театра и кино.
Первая жена (1951—1956) — Ирина Семёновна Гинзбург, адвокат, дочь первого заместителя министра нефтяной промышленности СССР, первого наркома строительства СССР Семёна Захаровича Гинзбурга. Дочь Светлана Данелия, юрист.
С 1957 по 1984 год жил с Любовью Соколовой (1921—2001), актрисой театра и кино, народной артисткой СССР (1990). Сын, Николай Соколов-Данелия (1959—1985), режиссёр, поэт, художник ; погиб в 26 лет .
Вторая жена — Галина Юркова-Данелия (род. 1944), актриса, режиссёр-постановщик. Приёмный сын — Кирилл Данелия (род. 1968), художник, коллекционер, антиквар .
Взгляды, общественная позиция
 
В разные годы подписывал открытые письма в защиту Светланы Бахминой , за увековечение памяти жертв сталинских репрессий , против увольнения руководителя Музея кино Наума Клеймана .
В 2008 году на вопрос об отношении к войне в Грузии ответил одной фразой: «Мне жаль, что я дожил до сегодняшнего дня» .
Комментируя в 2014 году обострение отношений между Украиной и Россией, режиссёр отметил, что противоречивость распространяемой различными СМИ информации о происходящем не позволяет ему дать однозначную оценку этим событиям, в связи с чем он воздержался как от поддержки, так и от осуждения политики Владимира Путина, пожелав Украине мира и спокойствия .
Смерть
В феврале 2019 года попал в больницу с воспалением лёгких. Позже врачи перевели его в реанимацию и ввели в искусственную кому, чтобы стабилизировать дыхание . Скончался 4 апреля 2019 года, на 89-м году жизни, в Москве . Причиной смерти стала острая дыхательная и сердечная недостаточность . Похоронен 9 апреля на Новодевичьем кладбище Москвы, рядом с могилами Станислава Говорухина и Олега Табакова .
Память
В 2019 году улицу в Вакийском районе Тбилиси назвали в честь Данелии .
12 декабря 2019 года имя Георгия Данелии было присвоено Высшим курсам сценаристов и режиссёров .
В августе 2021 года на месте захоронения открыт памятник, выполненный скульптором Георгием Франгуляном .
В декабре 2024 года в Москве на доме № 23 по Чистопрудному бульвару, где жил и работал Данелия, открыли памятную доску работы Георгия Франгуляна .
Адреса в Москве
* Жил в Москве на Чистопрудном бульваре , д. 23 , и улице Макаренко, д. 1/19 .
Творчество
Фильмография
 
Сюжеты для сатирического киножурнала «Фитиль»
*  — фильм № 62 «Мелочи жизни»
* 1967 — фильм № 63 «Маляр»
* 1967 — фильм № 64 «Проблема»
*  — фильм № 68 «С натуры»
*  — фильм № 100 «Закон природы»
*  — фильм № 139 «Трезвый подход»
* 1974 — фильм № 140 «Подхалимы»
Участие в документальных фильмах и телепередачах
 
* 1980 — «Андрей Петров: „Нужна хорошая мелодия“»
* 1997 — «Фрунзик Мкртчян» (из цикла телепрограмм канала «ОРТ» «Чтобы помнили»)
* 2000 — «Тот самый Данелия» (из цикла фильмов «Жизнь замечательных людей»)
* 2000 — «Сергей Бондарчук»
* 2002 — «Жизнь Дездемоны. Ирина Скобцева»
* 2003 — «Марлен. Прощание с шестидесятыми» (из серии «Кино, которое было»)
* 2003 — «Георгий Данелия. Время Кин-дза-дзы» (из серия «Кино, которое было»)
* 2004 — «Страна Данелия»
* 2005 — «Мимино» (из авторского цикла передач о советском кинематографе «Рождение легенды»)
* 2005 — «Фрунзик Мкртчян. История одиночества»
* 2007 — «Осенний марафон» (из серии «Фильм о фильме» в цикле передач «Живая история» телекомпании «Петербург — 5 канал»)
* 2008 — «Печальная история последнего клоуна. Фрунзе Мкртчян» (из цикла «Острова»)
* 2008 — «Кин-дза-дза! Территория Данелии» (из серии «Фильм о фильме» в цикле передач «Живая история» телекомпании «Петербург — 5 канал»)
* 2009 — «Евгений Леонов. Страх одиночества»
* 2009 — «Георгий Данелия. ''„После 10 лет молчания“''» («Первый канал») 
* 2010 — «Я шагаю по Москве. Вечное обаяние молодости» (из серии «Фильм о фильме» в цикле передач «Живая история» телекомпании «Петербург — 5 канал»)
* 2012 — «Георгий Данелия. Между вымыслом и реальностью»
* 2012 — «Джентльмены удачи. 40 лет спустя»
* 2015 — «Георгий Данелия. ''„Великий обманщик“''» («ТВ Центр») 
* 2015 — «Георгий Данелия. ''„Небеса не обманешь“''» («Первый канал») 
* 2017 — «Георгий Данелия. ''„Легенды кино“''» («Звезда») 
* 2019 — «Георгий Данелия. ''„Фильмы о личном“''» («Мир») 
* 2020 — «Георгий Данелия. ''„Последний день“''» («Звезда») 
Архивные кадры
* 2009 — «Вадим Юсов» (из цикла «Острова»)
* 2010 — «Я шагаю по Москве» (из цикла «Спето в СССР»)
Участие в телевизионных передачах
* 2000 — Маркиза (ГТРК Саратов) — ''приглашённый гость''
Книги
* 
* 
* 
* (составлена из двух предыдущих — «Безбилетный пассажир» и «Тостуемый пьёт до дна»).
* 
* 
* 
* (сокращённое объединение трёх книг — «Безбилетный пассажир», «Тостуемый пьёт до дна», «Кот ушёл, а улыбка осталась»).
Сотрудничество с актёрами
 
Во многих фильмах Георгий Данелия снимал одних и тех же актёров. Вот некоторые из них:
* Евгений Леонов — снялся в 10 фильмах (в том числе в главных ролях), двух выпусках «Фитиля» и фильме «Джентльмены удачи», на котором Данелия был сценаристом и художественным руководителем;
* Вахтанг Кикабидзе — снялся в главных ролях в четырёх фильмах и озвучил ''Траца'' в мультфильме «Ку! Кин-дза-дза»;
* Владимир Басов — снялся в пяти фильмах (в том числе в картине «Я шагаю по Москве», работа в которой стала его первой заметной ролью);
* Фрунзик Мкртчян — снялся в трёх фильмах (в том числе в главной роли в фильме «Мимино»);
* Борислав Брондуков — снялся в четырёх фильмах (свою первую комедийную роль сыграл в «Афоне»);
* Геннадий Ялович — снялся в шести фильмах и одном выпуске «Фитиля»;
* Иван Рыжов — снялся в двух фильмах и одном выпуске «Фитиля».
Можно отметить также творческое сотрудничество с Николаем Парфёновым, Савелием Крамаровым, Борисом Андреевым, Любовью Соколовой, Полиной Кутеповой и другими.
Награды
 
'''Государственные награды СССР и Российской Федерации:'''
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (26 ноября 1965) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* Народный артист РСФСР (28 марта 1974) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* орден Трудового Красного Знамени (25 августа 1980) — ''за заслуги в развитии советского киноискусства и в связи с пятидесятилетием со дня рождения'' 
* орден «Знак Почёта» 
* Народный артист СССР (18 августа 1989) — ''за большие заслуги в развитии советского киноискусства и плодотворную общественную деятельность'' 
* Государственная премия СССР 1978 года в области литературы, искусства и архитектуры (19 октября 1978) — за художественный фильм «Мимино» (1977) 
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (24 декабря 1981) — за художественный фильм «Осенний марафон» (1979) производства киностудии «Мосфильм» 
* Государственная премия Российской Федерации в области киноискусства 1996 года (29 мая 1997) — за художественные фильмы «Паспорт» (1990), «Настя» (1993), «Орёл и решка» (1995) 
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (29 августа 2000) — ''за большой личный вклад в развитие киноискусства'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (24 августа 2010) — ''за большой вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и многолетнюю творческую деятельность'' 
'''Другие награды, поощрения, премии и общественное признание:'''
* Почётный гражданин Тбилиси (1985)
* орден Чести (Грузия, 2000)
* Знак отличия «За заслуги перед Москвой» (Москва, 27 августа 2010) — ''за заслуги в развитии отечественного киноискусства, большой вклад в культурную жизнь столицы и многолетнюю творческую деятельность'' 
* Памятная золотая медаль Сергея Михалкова (2010) 
* Премия Правительства Российской Федерации в области культуры (17 декабря 2014) — за создание анимационного фильма «Ку! Кин-дза-дза» (2013) 
* Специальный приз Президента Российской Федерации «За выдающийся вклад в развитие российского кино» (12 июня 1999) 
* орден преподобного Андрея Иконописца II степени (2015) — ''во внимание к Вашим трудам, направленным на утверждение традиционных ценностей в культуре, и в связи с 85-летием со дня рождения'' 
'''Прочие:'''
* ''«Золотой лавровый венок» Фонда Дэвида Оливера Селзника''
: 1961 — фильм «Серёжа»
* ''Международные кинофестивали:''
: 1960 — Гран-при «Хрустальный глобус» за лучший фильм (совм. И. Таланкиным) (МКФ в Карловых Варах, фильм «Серёжа»)
: 1960 — Первая премия (Международный смотр фильмов для детей и юношества в Каннах, фильм «Серёжа»)
: 1960 — Приз «Золотая головка Паленке» (Международный смотр фестивальных фильмов в Акапулько, фильм «Серёжа»)
: 1964 — Специальное упоминание жюри «Молодым кинематографистам за новизну и свежесть взгляда» (XVII Каннский кинофестиваль, фильм «Я шагаю по Москве»)
: 1964 — Главный приз (IV Международный технический конкурс фильмов в рамках конгресса УНИАТЕК, Милан, фильм «Я шагаю по Москве»)
: 1970 — Специальная премия жюри «Кондор» (Кинофестиваль в Мардель-Плата, фильм «Не горюй!»)
: 1975 — Главный приз (МКФ в Ташкенте, фильм «Афоня»)
: 1977 — Золотой приз (X Московский международный кинофестиваль, фильм «Мимино»)
: 1979 — Приз «Золотой Лачено» (XIX Международный кинофестиваль художественных и детских фильмов в Авеллино, фильм «Мимино»)
: 1979 — Приз международной ассоциации кинокритиков (ФИПРЕССИ) (Венецианский кинофестиваль, фильм «Осенний марафон»)
: 1979 — Главный приз «Золотая раковина» и премия международной ассоциации кинокритиков (ФИПРЕССИ) (Кинофестиваль в Сан-Себастьяне, фильм «Осенний марафон»)
: 1980 — Премия Общества советско-болгарской дружбы, (Международный кинофестиваль в Карловых Варах, фильм «Осенний марафон»)
: 1980 — Приз международного евангелического жюри приз — специальная рекомендация (программа «Форум») (30-й Берлинский международный кинофестиваль, фильм «Осенний марафон»)
: 1980 — Главный приз (Международный фестиваль комедийных фильмов в Шамруссе, фильм «Осенний марафон»)
: 1981 — Специальный приз (Международный фестиваль комедийных фильмов в Габрово, фильм «Осенний марафон»)
: 1987 — Специальный приз жюри (Международный кинофестиваль фантастических фильмов в Мадриде, фильм «Кин-дза-дза!»)
: 1987 — Специальный приз жюри «За изобразительную концепцию» (Международный кинофестиваль в Карловых Варах в Рио-де-Жанейро, фильм «Кин-дза-дза!»)
: 1988 — Специальный приз жюри (Международный фестиваль кинофантастики в Порту («Fantasporto»), фильм «Кин-дза-дза!»)
: 1993 — Приз «Амаркорд» (Международный кинофестиваль в Римини, фильм «Настя»)
: 1997 — Главный приз (Международный фестиваль фильмов о любви в Варне «Любовь — это сумасшествие» («Любовта е лудост»), фильм «Орёл и решка»)
: 1997 — Премия «Золотой Остап» в номинации «Легенда» (Международный фестиваль юмора и сатиры «Золотой Остап», Санкт-Петербург)
* ''Всесоюзный кинофестиваль:''
: 1964 — Диплом ЦК ВЛКСМ (Ленинград, фильм «Я шагаю по Москве»)
: 1976 — Специальная премия жюри за режиссуру (Фрунзе, фильм «Афоня»)
: 1978 — Приз за лучший комедийный фильм (Ереван, фильм «Мимино»)
: 1980 — Главный приз (Душанбе, фильм «Осенний марафон»)
* ''Кинофестиваль «Золотой Дюк»:''
: 1990 — Гран-при (Одесса, фильм «Паспорт»)
* ''Кинофестиваль «Кинотавр»:''
: 1996 — Специальный приз жюри (Сочи, фильм «Орёл и решка»)
: 1999 — Приз Президента России «За вклад в российское киноискусство» (Сочи)
: 2000 — Приз президентского совета фестиваля (Сочи, фильм «Фортуна»)
: 2003 — Приз за особый вклад в отечественный кинематограф (Сочи)
* ''Кинофестиваль «Виват кино России!»:''
: 2005 — Приз «Немеркнущая зрительская любовь» (Санкт-Петербург)
* ''Кинофестиваль кинематографических дебютов «Дух огня»:''
: 2006 — Главный приз «Золотая тайга» — «За вклад в киноискусство» (Ханты-Мансийск)
* ''IV Всероссийский фестиваль авторского короткометражного кино «Арткино»:''
: 2011 — Приз за выдающийся вклад в развитие авторского кино в России
* ''Премия «Ника»:''
: 1992 — в номинации «Лучшая сценарная работа»
: 1992 — номинация на «Лучший игровой фильм», фильм «Паспорт»
: 2008 — в номинации «Честь и достоинство»
: 2014 — в номинации «Лучший анимационный фильм» (совм. Т. Ильиной), анимационный фильм «Ку! Кин-дза-дза»
* ''Премия «Золотой овен»:''
: 1995 — «Человек кинематографического года»
* ''Премия «Странник»:''
: 2002 — в номинации «Легенда фантастического кинематографа» (Санкт-Петербург)
* ''Премия «Триумф»''
: 2002
* ''Премия «Золотой орёл»:''
: 2006 — «За верность профессии»
: 2014 — Специальный приз «За неувядаемый талант и мужество» (за работу над анимационным фильмом «Ку! Кин-дза-дза»)
Как представитель «Мосфильма» получил кинопремию «Оскар» вместе с продюсером Ёити Мацуэ за фильм «Дерсу Узала» в 1976 году 
 
 
Факты
 
* Начиная с комедии «Не горюй!» в титрах фильмов режиссёра значится некий Рене Хобуа, занятый в эпизодах, однако реального актёра с таким именем не существовало. В действительности Рене Хобуа был грузинским строителем, которого Георгий Данелия и Резо Габриадзе встретили в гостинице при работе над фильмом. Они пытались «испытать» на нём свой сценарий, параллельно с этим водя по застольям у знакомых. Хобуа покорно выслушивал их, пока не выяснилось, что он плохо знает русский язык (сценарий писался на русском языке), но из вежливости не упоминал об этом и просто хвалил всё, что написали Габриадзе и Данелия. Габриадзе предложил вставить имя Хобуа в титры фильма и тем самым отблагодарить строителя .
* С 1965 года и вплоть до своей смерти актёр Евгений Леонов снимался во всех фильмах Данелии, включая «Джентльменов удачи» и эпизоды «Фитиля». Режиссёр называл его своим талисманом . Также во всех его фильмах этого периода в том или ином виде звучит русская народная песня «На речке, на речке, на том бережочке», впервые исполненная Леоновым в картине «Тридцать три».
 
* Данелия также старался как можно чаще задействовать в фильмах своего друга Вахтанга Кикабидзе, но не всегда находил для него роли. Двойная роль Мераба и Якова Папашвили в комедии «Паспорт» (1990) писалась именно под Кикабидзе, однако французские продюсеры настояли на том, чтобы роль исполнил французский актёр (им стал Жерар Дармон) .
* Ко многим фильмам Данелии писал музыку грузинский композитор Гия Канчели, посвятивший также режиссёру свои сочинения «Маленькая Данелиада» для струнного оркестра и «…à la Duduki» для оркестра. Музыку ко всем остальным фильмам, за исключением «Серёжи» и «Афони», сочинил Андрей Петров .
* Часто в картинах Данелии встречаются отсылки к собственным фильмам. Так, в комедии «Я шагаю по Москве» прохожий в исполнении Ролана Быкова насвистывает мелодию «Песни о друге», впервые прозвучавшую в предыдущем фильме Данелии «Путь к причалу» (эта же песня фоном звучит в одном из эпизодов фильма «Тридцать три»). В то же время песню «А я иду, шагаю по Москве» исполняет любительский хор в его следующей картине «Тридцать три». Фразу «Это не вино, это — уксус» из «Не горюй!» впоследствии повторяет единственный грузинский персонаж фильма «Кин-дза-дза!». Песню Бенжамена и Косты из того же фильма позже насвистывает Гек Финн в ленте «Совсем пропащий». В картине «Настя» Савелий Крамаров вновь появляется в образе вора Косого из кинокомедии «Джентльмены удачи».
Фрагмент генеалогического древа Георгия Данелии
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Биография, фильмография Георгия Данелии на ''kinomag.ru''
* «Мне жаль, что я дожил до сегодняшнего дня» (деятели культуры о ситуации в Южной Осетии) // 11 августа 2008
* «Переход власти в другие руки был неизбежен» (деятели культуры о «революции роз» в Грузии) // Ноябрь 2003
*

Сэр '''То́мас Шон Ко́ннери''' ( ; ) — британский актёр и кинопродюсер. Наиболее известен, как первый актёр, сыгравший в кино британского секретного агента Джеймса Бонда, снялся в семи фильмах о Бонде (первые пять фильмов, от «Доктора Ноу» до «Живёшь только дважды», плюс «Бриллианты навсегда» и «Никогда не говори „никогда“») в период с 1962 по 1983 год . За всю карьеру сыграл более чем в 70 фильмах.
Коннери начинал сниматься в недорогих кино- и телефильмах вплоть до роли Бонда, которая стала для него настоящим прорывом. Несмотря на то, что ему не нравилось закадровое внимание, которое он получил благодаря этой роли, успех принёс Коннери предложения на серьёзные драматические роли от известных режиссёров, таких, как Альфред Хичкок, Сидни Люмет и Джон Хьюстон. Одними из самых значимых фильмов актёра были: «Марни» (1964), «Холм» (1965), «Убийство в „Восточном экспрессе“» (1974), «Человек, который хотел быть королём» (1975), «Мост слишком далеко» (1977), «Горец» (1986), «Имя розы» (1986), «Неприкасаемые» (1987), «Индиана Джонс и последний крестовый поход» (1989), «Охота за „Красным Октябрём“» (1990), «Сердце дракона» (1996), «Скала» (1996), «Найти Форрестера» (2000) . Коннери завершил актёрскую карьеру в 2006 году, хотя в 2012 году он ненадолго вернулся, чтобы озвучить роль в мультфильме .
Его достижения в кино были отмечены премией «Оскар» за «Лучшую мужскую роль второго плана» в гангстерской драме «Неприкасаемые», двумя премиями BAFTA, тремя премиями «Золотой глобус» и Премией Сесиля Б. Де Милля . В 1987 году он стал кавалером Ордена Искусств и литературы во Франции, а в 1999 году получил Премию Центра Кеннеди . Коннери был посвящён в рыцари в 2000 году «За заслуги в области кинодраматургии» .
Умер на 91-м году жизни 31 октября 2020 года .
Биография
Ранние годы
Томас Шон Коннери, названный Томасом в честь своего деда, родился 25 августа 1930 года в Фаунтинбридже (Эдинбург, Шотландия) .
Его мать Евфимия (Эффи) Макбейн Маклин работала в прачечной. Её родителями были Нил Маклин и Хелен Форбс Росс, Эффи назвали в честь матери её отца Нила, Евфимии Макбейн, жены Джона Маклина и дочери Уильяма Макбейна из Серса в Файфе .
Отец, Джозеф Коннери, был рабочим фабрики и водителем грузовика .
Первой профессией, которую избрал Коннери, была профессия молочника . Затем он вступил в ряды Королевского военно-морского флота Великобритании, где сделал себе две татуировки на правой руке: «Scotland forever» ( ) и «Mum and Dad» ( ) .
Карьера
В поисках заработка в конце 1951 года Коннери устроился на работу в . В том же году будущий актёр увлёкся бодибилдингом . А в 1953 году даже принял участие в конкурсе культуристов «Мистер Вселенная» и занял в своём дивизионе третье место.
Одним из первых фильмов, в котором Коннери сыграл главную роль, стал фильм . В тот период у американской актрисы Ланы Тёрнер были отношения со вспыльчивым гангстером . Последний, приехав в Лос-Анджелес, каким-то образом узнал, что у Тёрнер и Коннери роман. Стомпанато ворвался на съёмки и направил на актёра пистолет. Воспользовавшись замешательством гангстера, Коннери быстро разоружил его и буквально выкинул со съёмочной площадки .
В 1991 году Шон Коннери был награждён Орденом Почётного легиона.
В возрасте пятидесяти девяти лет Шон Коннери стал самым пожилым актёром, которого журнал People когда-либо удостаивал титула секс-символа. Впрочем, актёр воспринял эту новость без особого энтузиазма: «Всё это преходяще, скоро меня скинут отсюда более молодые и красивые парни». Но ровно через десять лет — в 1999 году — тот же журнал, подводя итоги прошедшего столетия, назвал Шона Коннери самым сексуальным мужчиной XX века. В 2004 году британский журнал Empire также проводил опрос, согласно которому Шон Коннери также попал в сотню самых сексуальных кинозвёзд в истории кино.
В ходе опроса, проведённого в 2020 году британским изданием RadioTimes, Агент 007 в исполнении Шона Коннери был признан лучшим Бондом из когда-либо сыгранных.
Джеймс Бонд (1962—1967, 1971, 1983)
Настоящая популярность пришла к Шону Коннери после того, как он снялся в первых пяти фильмах о секретном агенте Джеймсе Бонде — «Доктор Ноу» (1962), «Из России с любовью» (1963), «Голдфингер» (1964), «Шаровая молния» (1965) и «Живёшь только дважды» (1967). Затем последовал перерыв, в роли Бонда снялся австралиец Джордж Лэзенби. Фильм получился провальным, в основном критиковали самого Лэзенби, поклонники «бондианы» требовали вернуть Коннери. В 1971 году в фильме «Бриллианты навсегда» Коннери вернулся. После этого было принято решение не возвращать актёра в «бондиану», так как на тот момент ему уже был сорок один год. На роль Бонда взяли другого актёра, Роджера Мура (старше Коннери на три года), который сыграл в семи фильмах о Бонде. В 1983 году, в возрасте 53 лет, Шон Коннери последний раз сыграл Джеймса Бонда в «неофициальном» фильме серии «Никогда не говори „никогда“».
Широкое освещение в англоязычной прессе получило фиктивное письмо Шона Коннери, якобы адресованное Стиву Джобсу. В письме «Коннери», нецензурно выражаясь, объясняет Джобсу, что не заинтересован в том, чтобы рекламировать продукцию фирмы Apple .
Помимо Бонда
В 1969 году Коннери исполнил ключевую роль путешественника Руаля Амундсена в совместном советско-итальянском фильме «Красная палатка». Владимир Высоцкий посвятил Коннери «Песню про Джеймса Бонда, агента 007», которую написал после приезда актёра на съёмки ленты .
В перерывах между съёмками в «бондиане» Коннери сыграл в психологическом триллере Альфреда Хичкока «Марни» и экранизации одного из самых популярных детективов Агаты Кристи «Убийство в „Восточном экспрессе“».
В 1981 году актёр сыграл в картине Терри Гиллиама «Бандиты во времени». Коннери попал в актёрский состав фильма совершенно случайно — после шутки, вставленной в описание его персонажа: «Должен играть Шон Коннери — или кто-то равный ему с такой же статной фигурой» .
В 1988 году Шон Коннери стал лауреатом премии «Оскар» за роль пожилого полицейского Джима Мэлоуна в детективной драме Брайана Де Пальмы «Неприкасаемые». Год спустя он появился в приключенческом фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход», где сыграл профессора Генри Джонса (отца главного героя в исполнении Харрисона Форда).
Продолжал активно сниматься в 1990-е годы, в частности исполнил роли Ричарда Львиное Сердце в фильме Кевина Рейнольдса «Робин Гуд: Принц воров» (1991) и короля Артура в фильме Джерри Цукера «Первый рыцарь» (1995). Кассовым успехом стал фильм Майкла Бэя «Скала» (1996), где Коннери сыграл бывшего сотрудника SAS и MI6 Джона Мэйсона.
В 1996 году Коннери получил почётный «Золотой глобус» за вклад в киноискусство, а спустя два года — аналогичную премию BAFTA.
Последним появлением Коннери в кино стал супергеройский фильм режиссёра Стивена Норрингтона «Лига выдающихся джентльменов», где 72-летний актёр исполнил роль Аллана Квотермейна. Фильм собрал неплохую кассу, но получил негативные отзывы критиков. Сложные и неудачные съёмки в этом фильме подтолкнули Коннери к уходу из кино.
 ]]
8 июня 2006 года во время получения награды за достижения в карьере ( ) от Американского института киноискусства Коннери подтвердил завершение своей кинокарьеры. На рубеже 2010-х годов Коннери принял участие в двух проектах в качестве актёра озвучивания.
Отказы
В конце XX века, незадолго до завершения карьеры в кино, Шон Коннери отказался от роли Гэндальфа в кинотрилогии Питера Джексона «Властелин колец» . При этом актёру, на участии которого настаивал сам Джексон, были предложены 10 млн долларов за каждый фильм и 15 % от сборов всей трилогии, что принесло бы Коннери самый крупный гонорар в истории кино — более 400 млн долларов. Коннери сослался на то, что не понимает творчество Толкиена и не видит себя в роли Гэндальфа. В итоге роль Гэндальфа за более скромный гонорар исполнил Иэн Маккеллен, за что был номинирован на «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана (за фильм «Братство Кольца»). Также Коннери была предложена роль Морфеуса в научно-фантастической трилогии «Матрица», но актёр отклонил это предложение.
Позже отказом от Коннери было встречено и предложение режиссёра Сэма Мендеса сыграть лесничего Кинкейда в очередной части «бондианы» — «007: Координаты „Скайфолл“» и также в «Неудержимых-3».
Личная жизнь
 
Шон Коннери был женат на австралийской актрисе Дайан Силенто — они состояли в браке с 6 декабря 1962 года по 6 сентября 1973 года .
От этого брака в январе 1963 года у актёра родился сын, впоследствии также успешный киноактёр — Джейсон Коннери.
В июне 1997 года у Шона Коннери появился внук — Дэшилл Куинн Коннери, сын Джейсона и его бывшей супруги, американской актрисы Мии Сары.
Второй женой Шона Коннери стала Мишелин Рокбрюн ( ) — французская художница родом из Марокко, которая была старше мужа на один год. Свадьба состоялась 6 мая 1975 года . Общих детей у пары не было.
Будучи любителем гольфа, актёр владел огромным полем для этой игры на юге Франции ; в 1999 году Коннери продал его немецкому миллиардеру Дитмару Хоппу .
Шон Коннери также интересовался футболом, был болельщиком клуба «Рейнджерс», до этого болел за «Селтик» .
В сентябре 1966 года Коннери получил 1 дан по кёкусинкай .
Рыцарский титул актёр получил в июле 2000 года .
Организация ветеранов войны Великобритании в 2003 году приняла в свои ряды Шона Коннери в качестве почётного члена за номером 1127 .
 е в 1988 году]]
25 августа 2008 года в свет вышла книга Шона Коннери «Being A Scot» ( ), в которой он писал о Шотландии, её культуре, истории, а также о своей семье и о себе.
В октябре 2009 года в интервью американскому журналу актёр рассказал, что у него имеются проблемы с сердцем .
В апреле 2011 года представитель Шона Коннери сообщил, что актёр устал от появлений на публике .
Политическая деятельность
Будучи сторонником независимости Шотландии от Великобритании, Шон Коннери являлся активным членом Шотландской национальной партии . В марте 2014 года Коннери заявил, что вернётся в родную страну, только если она обретёт независимость .
Смерть
Последние годы Шон Коннери страдал от деменции . Умер во сне 31 октября 2020 года на 91-м году жизни в своём доме в Нассау, Багамские Острова . Причинами смерти стали пневмония и сердечная недостаточность . Был кремирован и его прах был развеян в Шотландии в неизвестном месте в 2022 году .
Фильмография
Художественные кинофильмы
 
 
 
Сериалы и телевизионные фильмы
 
Документальные фильмы
* 2012 — Всё или ничего: Неизвестная история агента 007
* 2015 — Де Пальма
* 2017 — Стать Бондом
* 2019 — Дочь Шанхая
Видеоигры
* ''James Bond 007: From Russia with Love'' (2005) — Джеймс Бонд
Награды и номинации
Основные награды и номинации
Награда Американского киноинститута «American Film Institute, AFI», USA
*  — Награда Американского института кино «American Film Institute, AFI» за вклад в кинематограф. Вручена 8 июня 2006 года.
Премия Американской киноакадемии «Оскар»
*  — За роль второго плана в гангстерской драме «Неприкасаемые».
«Золотой глобус»
*  — Премия «Золотой глобус» (Golden Globe World Film Favorite) мировому кинофавориту — мужчина.
*  — Премия «Золотой глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в гангстерской драме «Неприкасаемые».
*  — Номинация на премию «Золотой глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
*  — Награда Сесиля Б. Де Милля «Золотой глобус» (Golden Globe) за вклад в киноискусство.
Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA Awards, UK
*  — Премия BAFTA за главную мужскую роль в фильме «Имя Розы».
*  — Номинация на премию BAFTA за роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
*  — Премия BAFTA за лучшую мужскую роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
*  — Номинация на премию BAFTA за главную мужскую роль в фильме «Охота за Красным Октябрём».
*  — Премия BAFTA за вклад в киноискусство.
Орден Почётного легиона
* 1991 — Орден Почётного легиона. Франция.
«Медаль Центра имени Кеннеди» (Kennedy Center Award), USA
* 1999 — Награда «Медаль Центра имени Кеннеди» (Kennedy Center Award). США, Вашингтон.
Рыцарское звание
* 2000 — В июле 2000 года получил титул «сэр», посвящён в рыцарское звание королевой Елизаветой II. Церемония состоялась 5 июля в Эдинбурге, Шотландия .
Кинематографические награды сэра Шона Коннери
*  — (3 место) «Laurel Award» за фильм в жанре action — «Доктор Но».
* 1964 — Премия «Laurel Award» за фильм в жанре action — «Голдфингер».
*  — (3 место) «Laurel Award» — звезда года (мужчина).
*  — Премия «Laurel Award» за фильм в жанре action — «Шаровая молния».
* 1966 — Номинация «Laurel Award» — звезда года (мужчина).
*  — Номинация «Laurel Award» — звезда года (мужчина).
*  — Премия «Золотой Глобус» (Golden Globe World Film Favorite) Мировому кинофавориту — мужчина.
*  — Премия «Apex» за главную мужскую роль в фильме жанра «фантастика» — «Чужая земля».
* 1981 — Премия «Apex» за роль второго плана в фильме жанра «фантастика» — «Бандиты во времени».
*  — Награда «ShoWest Award» как всемирной звезде года.
*  — Премия «Apex» за главную мужскую роль в фильме жанра action — «Никогда не говори „никогда“».
* 1984 — Премия «Пудинг на скорую руку мужчине года» («Hasty Pudding Theatricals Award Man of the Year»)
*  — Премия «German Film Award» как лучший актёр за фильм «Имя Розы».
* 1987 — Премия «National Board of Review» за лучшую мужскую роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
*  — Премия Американской киноакадемии «Оскар» (Oscar) за роль второго плана в гангстерской драме «Неприкасаемые».
* 1988 — Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA за лучшую мужскую роль в фильме «Имя Розы».
* 1988 — Номинация на награду Британской академии кино и телевидения BAFTA за роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
* 1988 — Премия «Золотой Глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в фильме «Неприкасаемые».
* 1988 — Премия «ALFS Award» как актёру года за фильм «Неприкасаемые».
* 1988 — Премия «Fennecus» за лучшую мужскую роль второго плана — «Неприкасаемые».
* 1988 — Премия «Apex» за роль второго плана в фильме жанра action — «Неприкасаемые».
* 1988 — Премия «Fennecus» за эпизодическую роль (камео) — «Воспоминания обо мне».
*  — Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA за роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
* 1990 — Номинация на премию «Золотой Глобус» (Golden Globe) за роль второго плана в фильме «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
* 1990 — NATO: Всемирная звезда года.
* 1990 — «Man of Culture Award» Рим, Италия.
* 1990 — Премия «Apex» за роль второго плана в фильме жанра action — «Индиана Джонс и последний крестовый поход».
*  — Номинация на Премию Британской академии кино и телевидения BAFTA за главную роль в фильме «Охота за Красным Октябрём».
*  — Премия «American Cinematheque Award» Шону Коннери за вклад в киноискусство.
* 1992 — Премия итальянских критиков и журналистов Лос-Анджелеса «Rudolph Valentino Award» как выдающемуся актёру, который, подобно Валентино, добился вершины успеха.
*  — Премия «National Board of Review Award» за достижения карьеры.
*  — Премия «Fennecus» за озвучивание в фильме «Сердце дракона».
*  — Награда Сесиля Б. Де Милля «Золотой глобус» (Golden Globe) за вклад в киноискусство.
*  — Премия «Blockbuster Entertainment Award» за лучшую мужскую роль второго плана в фильме жанра action — «Скала».
* 1997 — Премия «MTV Movie Award» за лучший дуэт на экране в фильме жанра action — «Скала» с Николасом Кейджем.
* 1997 — Премия «Apex» за главную роль в фильме жанра action — «Скала».
*  — Премия Британской академии кино и телевидения BAFTA за вклад в киноискусство.
* 1998 — Награда Венецианского кинофестиваля «Золотой лев» за достижения карьеры.
* 1998 — Премия «Tony» за продюсирование спектакля по пьесе Ясимы Резы «Искусство».
*  — Номинация на «Razzie Awards» (Золотая малина) как худший актёр второго плана в фильме «Мстители».
* 1999 — Награда Европейской Киноакадемии — приз зрительских симпатий лучшему актёру за фильм «Западня».
*  — Номинация на «Razzie Awards» (Золотая малина) как худшая кинематографическая пара года в фильме «Западня» вместе с Кэтрин Зета-Джонс.
* 2000 — Номинация на «Blockbuster Entertainment Award» в категории лучший актёр в жанре action за фильм «Западня».
*  — Номинация на «Golden Satellite Award» за главную мужскую роль в фильме «Найти Форрестера».
* 2001 — Награда Международного кинофестиваля в Палм-Спрингс за вклад в киноискусство.
*  — «Хрустальный Шар» (Karlovy Vary Festival Award) награда кинофестиваля в Карловых Варах. за вклад в киноискусство.
*  — Награда кинофестиваля в Марракеше за вклад в киноискусство. «Marrakech International Film Festival Award».
*  — Награда Европейской академии киноискусства «Life Achievement Award» (European Film Award) за заслуги перед кинематографом.
*  — Награда Американского института кино «American Film Institute, AFI» за вклад в кинематограф. Вручена 8 июня 2006 года.
Другие награды сэра Шона Коннери
* 1981 — «Honourary Doctor of Letters» Университет Хериот-Вэйтт. Шотландия.
* 1984 — Принят в Общества Королевской Шотландской консерватории и драмы (Fellowship — Royal Scottish Academy of Music and Drama). Глазго, Шотландия.
* 1987 — Командор Ордена искусств и литературы. Франция.
* 1988 — «Honourary Doctor of Letters» Университет Св. Эндрю. Шотландия.
* 1989 — По опросу журнала «People», 1989 назван самым сексуальным мужчиной среди живущих.
* 1991 — Шотландец года. Награда BBC Шотландии.
* 1991 — Свобода города Эдинбурга (The Freedom of the City of Edinburgh). Эдинбург, Шотландия.
* 1997 — Награда «Film Society of Lincoln Center Gala Tribute». США.
* 1999 — Награда Национальной ассоциации владельцев кинотеатров «ShoWest Lifetime Achievement Award» за продолжительную карьеру в искусстве.
* 1999 — Награда «Медаль Центра имени Кеннеди» (Kennedy Center Award). США, Вашингтон.
* 1999 — Самый сексуальный мужчина столетия (по опросу журнала «People», 1999).
* 2001 — Награда имени Уильяма Уоллеса (William Wallace Award), вручённая Шотландским фондом США за вклад в историю и популярность своей родины — Шотландии. США, Вашингтон.
* 2003 — Награда имени Мануэля Амадо Гуэрро (Manuel Amador Guerrero), Панама.
* 2004 — Moroccan Order of Intellectual Merit, Марокко.
* 1995 и 2004 — Вошёл в список журнала Empire «Сто самых сексуальных кинозвёзд».
* 2009 — Почётный доктор Эдинбургского университета Нейпира.
Книги
* Коннери Ш., Григор М. Быть шотландцем / Пер. с англ. А. Богословского. СПб.: Азбука, Азбука-Аттикус, 2013. — 432 с., ил., 3000 экз., ISBN 978-5-389-05267-3
 
 
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* Косолапов М. Бонд — мифогенетический анализ // Искусство кино. 2000. № 4;
* Огнев К. К. Звёзды мирового кино. М., 1992;
* Паркер Д. Ш. Коннери. М., 1998
* Фёдоров А., Самсонов Г. Шон Коннери: живая легенда // Видео-Асс экспресс. 1994. № 26. С. 4—9.
'''на других языках'''
* Andrews E. The films of S. Connery. N. Y., 1982;
* Brosnan J. James Bond in the cinema. 2nd ed. L., 1981;
* Pfeiffer L., Lisa P. The films of S. Connery. N. Y., 2001.
Ссылки
* 
* Шон Коннери / Sean Connery — Биография

'''Марина Григорьевна Костенецкая''' ( ; ) — латвийская писательница-публицист и радиожурналист, бывший народный депутат СССР, член Верховного Совета СССР. Кавалер ордена Трёх звёзд.
Биография
Марина Костенецкая родилась в семье Григория Фёдоровича Костенецкого (1892—1961) и Екатерины Анисимовой (1903—1988).
С детства увлекалась литературой и после окончания школы отправилась работать учительницей на Чукотке, позднее написав книгу об этом крае — «Луна Холодного Лица». Она выучила чукотский язык, узнала жизнь народа изнутри, сопротивляясь пренебрежительному отношению к нему со стороны «белых людей» .
В предисловии к её книге писатель Николай Задорнов отметил: ''«Я помню, как юная Марина присылала нам, в Союз писателей, свои фотографии, где она то с ружьём на охоте на гусей, то с двумя дареными ей белоснежными оленями… Подобно героине своей повести, она жила на Чукотке в самых трудных условиях, согласившись учительствовать в тундре в передвижной бригаде пастухов… Она написала книгу без прикрас, с любовью к людям и природе, обнаруживая тонкую наблюдательность».'' После возвращения с Чукотки у Костенецкой возникли проблемы со здоровьем, поэтому книгу она дописывала в туберкулёзном санатории «Дикли». Книга под влиянием друзей Марины поэтессы Лидии Ждановой и её мужа, писателя и переводчика Виктора Андреева получила рекомендацию для издания от Союза писателей, однако уже набранные гранки были сняты с печати из-за запрета цензуры — Главлита.
Тогда главный врач санатория «Дикли» Андрей Лаукманис рекомендовал Костенецкой поступать в Рижский медицинский институт, считая, что из неё получится хороший детский врач. Экзамены Марина выдержала с первой попытки и в 1971 году была зачислена на первый курс.
Однако через два года первая книга Костенецкой всё-таки была опубликована, чему помогла протекция Николая Задорнова . В 1973 году молодая писательница ушла из Медицинского института.
В 1975—1977 годах Марина Костенецкая училась на Высших литературных курсах при Литературном институте им. М. Горького в Москве. В 1975 году она была принята в члены Союза писателей Латвии, в 1977-м стала работать в редакции литературного журнала «Даугава».
Прославилась статьями в прессе на чувствительные для общества темы: о детях-сиротах, местах заключения для несовершеннолетних преступников, детдомах для детей с отклонениями в развитии. После серии её статей о школах-интернатах, где реально жили сироты, в газете «Падомью яунатне», в Латвии началась массовая адопция детей из таких школ .
После аварии на Чернобыльской АЭС дважды в 1986 году побывала на месте катастрофы в журналистских командировках, в первую из которых отправилась по приглашению коллеги Улдиса Берзиньша, который был первым добровольцем, вызвавшимся отвезти ликвидаторам последствий аварии из Латвии книги латвийских писателей с автографами авторов .
В поездках в Чернобыль Костенецкая получила облучение, из-за которого в зрелые годы у неё стали болеть суставы и она оказалась прикована к инвалидному креслу. Она имеет официальный статус чернобыльца.
В Народном фронте
1-2 июня 1988 года Марина Костенецкая была активной участницей Пленума творческих союзов Латвии и единственной русской писательницей, которая выступила на нём, возвысив голос за свой народ, поскольку увидела, что выступления других участников против советской системы скатываются к антирусской риторике.
При формировании Народного фронта Латвии вошла в число его активистов. Прокуратура Латвийской ССР, пытаясь помешать Костенецкой быть избранной в депутаты Съезда народных депутатов СССР, затребовала из Ленинградского военного округа судебное дело её отца, которое было придано огласке и его связь с фашистскими властями во время оккупации Латвии стала широко обсуждаться, в том числе на митингах противников Народного фронта. Костенецкой поступали звонки с угрозами расправы. Однако её имя называли среди тех, кого в числе депутатов хочет видеть народ, почти все ячейки Народного фронта .
Костенецкая баллотировалась по Прейльскому избирательному округу на выборах народных депутатов СССР и была избрана среди 10 конкурентов. ''«Я эти выборы выиграла, прежде всего, как русский писатель, которого хорошо знал латышский электорат»'', — писала М.Костенецкая .
На 1-м съезде народных депутатов СССР была избрана членом Верховного Совета СССР.
После самороспуска Съезда народных депутатов СССР некоторое время была безработной, ей помогла пережить трудный год её близкая подруга Лидия Дуршиц, с которой они кормились с огорода на хуторе, купленной Костенецкой в качестве «дома творчества» .
С 1992 по 2009 год Марина Григорьевна была ведущей популярной авторской программы «Домская площадь» на выходящем на русском языке 4 канале Латвийского радио.
В 2018 году Марина Костенецкая выступила на Форуме народов Латвии с призывом прекратить разыгрывание национального фактора в стране и объединить всех жителей страны для работы на общее благо .
В 2019 году Латвийская Национальная библиотека выпустила на латышском языке книгу мемуаров Марины Костенецкой, подготовленную совместно с журналистом и драматургом Георгом Стражновым и выпущенную ею на личные средства в 2018 году, «Мой XX век», а также книгу «Письма из XX века» на русском и латышском языках. Последняя представляет собой сборник 3000 читательских писем, которые направляли Костенецкой из всех уголков Советского Союза в 1970-80-е годы . Цель этого издания — показать ту роль, которую играли писатели в общественной жизни СССР, и их связь с читателями . Предисловия к книгам на латышском языке написали соответственно публицист, бывший глава Народного фронта Дайнис Иванс и писатель-диссидент Кнут Скуениекс .
Позиция по вопросу русских в Латвии
Будучи ярким деятелем Народного фронта Латвии, Марина Костенецкая последовательно выступала за демократические ценности после восстановления независимости Латвии, считая, что «мы не достигли того, ради чего, собственно, революция происходила: настоящей свободы. И произошло это потому, что мы не достигли консенсуса между двумя общинами и своими руками создали двухобщинное государство» .
Разделение на граждан и неграждан
«Огромная ошибка допущена в законе „О гражданстве“… Линией разделили: людей, которые жили в Латвии до 1941 года, — налево, тех, которые приехали, — направо. Те, кто был на баррикадах, оказались за бортом. Да, можно идти натурализоваться, но люди были очень обижены. Сейчас говорят — Народный фронт Латвии никому не обещал гражданства. Но были Гражданские комитеты, ещё радикальнее НФЛ, и в Новой церкви св. Гертруды они регистрировали желающих получить гражданство. Тогда, когда это было ещё опасно и никто не мог предполагать скорый развал СССР, люди шли записываться в граждане. Преимущественно это были латыши, но документально подтверждено, что записались и 30 тысяч русских, украинцев, приехавших после 1941 года. Осознавая, как это может повлиять на их жизнь и они могут подвергнуться преследованиям, люди выступали за независимость Латвии. И когда был принят закон „О гражданстве“, их подписи можно было выбросить в туалет. Это были 30 тысяч лояльных Латвии русских. Часть из них, лучшая, наиболее образованная, знавшая иностранные языки и латышский, обиделась и уехала. Теперь уезжает молодое поколение, которое здесь выросло и знает латышский. Латышский, вдолбленный с ненавистью, — бомба замедленного действия. Лояльность языком не достигается» .
Латышизация школ
«Я теоретически допускаю, что все школы должны быть латышскими, однако за 30 лет для них не подготовлены кадры, способные физику и математику преподавать на латышском языке. Вы своему языку сами роете могилу. Ребенок заканчивает школу, говоря на плохом латышском, вдобавок он не знает ни математики, ни физики… Он может быть хорошим рабочим, но если он вынужден оставить школу, поскольку не справляется с учёбой, он пойдет в бандиты».
«Некоторые русские отдавали детей в латышские школы и пожалели об этом. Ребёнок начинает стесняться своих родителей, ему надо встать на ту или другую сторону. Или если он патриот, он не предаст свою семью и предков, павших во Второй мировой войне. Для ребёнка это шизофрения. Поколение, которое сейчас вынуждают учиться по-латышски, ещё в трех поколениях будет рассказывать, что с ним сделали» .
9 мая
«Я понимаю ту молодёжь, которая 9 мая идет возлагать цветы к Памятнику освободителям в Риге. Их деды и прадеды погибли. Не только в Латвии проходила линия фронта, но и по всей огромной России. Если молодой человек возлагает цветы в память о своих погибших предках, то как бы это ни было неприятно латышам, это происходит от чистого сердца» .
Признание
* 
* В 1994 году удостоена ордена Трёх звёзд за заслуги перед Латвией.
* В 2005 году была признана «голосом Латвийского радио».
* 2008 — Крест Признания 3 степени 
Увлечения
С 1980-х годов Марина Костенецкая увлекалась агни-йогой, дружила с дочерью главы Рижского Рериховского общества Рихарда Рудзитиса Гунтой, в 1990 году впервые побывала в Индии и затем повторила визиты ещё дважды.
Библиография
* Луна Холодного Лица — Рига, 1973.
* Завтра на рассвете — Москва, 1976.
* Долгие-долгие километры — Новосибирск, 1976.
* Baltās kāpas («Белые дюны» (на латышском языке)) — Рига, 1983.
* 
* 
* 
* Esmu nolemta dzīvei («Обречена на жизнь» (на латышском языке)) — Рига, 1989.
* Šis biķeris man neies secen («Чаша сия не минует меня» (на латышском языке)) — Рига, 1995.
* Lēti pārdodu klaunu («Дёшево продается клоун» (на латышском языке)) — Рига, 2007.
* 
* Мой XX век. В соавторстве с Георгом Стражновым. — Рига, CREA, 2018. — 356 c. — ISBN 978-9934-19-428-3.
* Письма из XX века./ Vēstules no XX gadsimta. — Рига, Латвийская Национальная библиотека, 2019. На русском и латышском языках .
Книги на чешском и словацком языках
* «Луна Холодного Лица» (1980, Прага), «Завтра на рассвете» (1980, Братислава).
Примечания
 
Ссылки
* Биография 
* «Поздравляем лауреатов!» — Советская молодежь, Nr.59 (26.03.1985)

'''Маргарита Борисовна Те́рехова''' ( ) — советская и российская актриса, режиссёр театра и кино. Народная артистка России (1996), лауреат театральной премии имени К. С. Станиславского (1992) . Одна из самых популярных актрис советского кинематографа 1970—1980 годов . Ведущая актриса Государственного академического театра имени Моссовета (1964—2005). Исполнила множество ролей в фильмах, среди которых «Монолог» (1972), «Собака на сене» (1977), «Д’Артаньян и три мушкетёра» (1978), «Благочестивая Марта» (1980) и другие. Сдержанный лиризм, богатство нюансов отличают исполнение Тереховой её лучших ролей (''Матери'' и ''Натальи'') в кинодраме «Зеркало» (1974), вошедшей в золотой фонд мирового кинематографа .
Биография
Родилась 25 августа 1942 года в городе Туринск Свердловской области в семье актёра областного драмтеатра Бориса Ивановича Терехова. Мать, Галина Станиславовна Томашевич — актриса . Брак распался, и после войны Галина Станиславовна переехала с дочерью к сестре в Ташкент.
Маргарита окончила школу с золотой медалью. Была капитаном юношеской сборной Узбекской ССР по баскетболу. С 1959 года в течение двух лет училась на физико-математическом факультете в Ташкентском университете. Затем, оставив университет, уехала в Москву, где поступила на учёбу в школу-студию Ю. А. Завадского при театре имени Моссовета . После её окончания в 1964 году стала актрисой Театра имени Моссовета, на сцене которого проработала много лет, сыграв немало ролей, среди которых Клеопатра в спектакле «Цезарь и Клеопатра» по пьесе Дж. Б. Шоу (1964), Мари в спектакле «Глазами клоуна» по роману Г. Бёлля (1968), Соня в спектакле «Преступление и наказание» по роману Ф. М. Достоевского (1971), Елизавета в «Царской охоте» по пьесе Л. Г. Зорина (1977).
В 1965 году состоялся дебют Тереховой в кино — роль Тани в картине «Здравствуй, это я!» режиссёра Фрунзе Довлатяна. Известность актрисе принесли роли в кинодраме Павла Любимова «Бегущая по волнам» по одноимённому роману Александра Грина, Наташи Шипиловой в «Белорусском вокзале», Марии и Натальи в «Зеркале» Андрея Тарковского.
Особую популярность Маргарита Терехова приобрела в конце 1970-х годов, после выхода на экраны костюмированных музыкальных телефильмов «Собака на сене», «Д’Артаньян и три мушкетёра» и «Благочестивая Марта». В «Собаке на сене» и «Благочестивой Марте» за Терехову вокальные партии исполняли профессиональные певицы, а в картине «Д’Артаньян и три мушкетёра» она самостоятельно исполнила вокальный номер в сцене, где Миледи провоцирует Фельтона на убийство Бекингема. При этом Максим Дунаевский, написавший всю музыку к этому фильму, остался недоволен её вокалом. По его мнению, ''«Маргарита Терехова… это редкий случай полного отсутствия музыкальности»'', в результате чего музыкальный номер с её участием получился провальным .
Маргарита Терехова работала и дружила с Игорем Тальковым. С 1983 по 1987 год игралa в организованном ими театральном коллективе «Балаганчик» .
В 2005 году Терехова дебютировала в качестве режиссёра и сценариста, сняв фильм «Чайка» по одноимённой пьесе А. П. Чехова, в котором сыграла роль Аркадиной и сняла своих детей Александра и Анну.
В 2012 году на X Московском фестивале отечественного кино «Московская премьера» в Киноцентре на Красной Пресне прошли торжества в честь 70-летия Маргариты Тереховой. Президент кинофестиваля Алексей Баталов и сестра режиссёра Андрея Тарковского Марина вручили «актрисе на все времена» диплом и почётный приз за вклад в кинематограф .
Личная жизнь
Первый муж (1964–1967) — актёр Вячеслав Бутенко.
Второй муж (1967–1969) — актёр Сава Хашимов.
Дочь — Анна Савовна Терехова (род. 1967), Заслуженная артистка России .
Третий муж — режиссёр Георгий Гаврилов.
Сын — Александр Терехов (род. 1981) , актёр, фотограф, художник , окончил ВГИК. В 1990 году в фильме «Сломанный свет» Веры Глаголевой сыграл роль Саши, сына Катюши, которую играет Маргарита Терехова (в титрах указан как Саша Терехов). Биологическим отцом Александра предположительно был Сайфиддин Тураев (1945—2020), таджикский предприниматель и политик . Терехова и Тураев встретились в 1977 году во время съёмок фильма «Кто поедет в Трускавец?» в Таджикистане. В то время Тураев возглавлял трикотажную фабрику, был женат, брак с Тереховой был невозможен; сам он отцовство отрицал . Впоследствии официально усыновлён отчимом — Георгием Гавриловым. В фильме «Чайка» (2005) Александр снимался под фамилией Тураев. Женат на певице Татьяне Найник. . У пары есть дочь Вера, которая родилась 24 августа 2015 года . В 2022 году Александр отправился в Европу для творческой реализации, оставив жену и дочь в России. Несмотря на расстояние и сложности, супруги не намерены разводиться .
Болезнь
С середины 2000-х годов у актрисы начала прогрессировать болезнь Альцгеймера. Последние публичные интервью Терехова дала в 2009 году Дмитрию Гордону и в 2011 году программе «И снова здравствуйте». Последние годы Терехова уже не может самостоятельно передвигаться, не встаёт и не в состоянии узнавать родных, близких, в том числе детей и внуков .
Признание и награды
* Почётное звание «Заслуженный артист РСФСР» (31 декабря 1976 года) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* Гран-при Международного кинофестиваля авторских фильмов в Сан-Ремо, Италия (1991) (фильм «Только для сумасшедших»)
* Приз Международного кинофестиваля Северных стран в Руане, Франция (1992) (фильм «Только для сумасшедших»)
* Приз Международного кинофестиваля в Брюгге, Бельгия (1993) (фильм «Только для сумасшедших»)
* Приз Международного кинофестиваля в Красноярске, Россия (2015) (За озвучание роли Матери в фильме «Поездка к матери»)
* Почётное звание «Народная артистка Российской Федерации» (22 ноября 1996 года) — ''за большие заслуги в области искусства'' 
* Звание «Почётный гражданин Туринского района Свердловской области» (27 июня 2002 года) — ''за заслуги перед малой родиной'' 
* Почётная грамота Правительства Москвы (5 августа 2002 года) — ''за большие творческие достижения в развитии театрального искусства и в связи с юбилеем'' 
* Диплом и почётный приз X Московского фестиваля отечественного кино «Московская премьера» (24 августа 2012 года) — ''за значительные заслуги в кинематографе'' 
* Орден Почёта (19 января 2013 года) — ''за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' 
* Специальный приз «Госпожа удача» им. Павла Луспекаева XXXII Открытого российского фестиваля кино «Киношок» (2 сентября 2023 года) — ''за мужество и достоинство в профессии'' 
* Золотой диплом «За вклад в кинематограф» (2023 год, кинофорум «Золотой Витязь») 
Творчество
Театральные работы
;Актриса
* 1964 — «Цезарь и Клеопатра» (Дж. Б. Шоу) — ''Клеопатра''
* 1968 — «Глазами клоуна» (Г. Бёлль) — ''Мари''
* 1971 — «Петербургские сновидения» (Ф. М. Достоевский) — ''Софья Семёновна Мармеладова''
* 1974 — «Тощий приз» Э. Кинтеро — ''Асусена''
* 1977 — «Царская охота» (Л. Г. Зорин) — ''Елизавета''
* 1978 — «Дом на песке» — ''Валя''
* 1979 — «Тема с вариациями» (С. И. Алёшин) — ''Любовь Сергеевна'' 
* «Сверчок» — ''Зуля''
* «Дальше — тишина» — ''Рода''
* «Поединок века» — ''Адель''
* «Женщина в песках» (Кобо Абэ) — ''Женщина''
* «Милый друг» (Ги де Мопассан, реж. Андрей Житинкин) — ''Виржини Вальтер''
* 1977 — «Гамлет» (У. Шекспир) — ''Гертруда''
* «Когда пройдёт пять лет» (Г. Лорка) — ''Маска''
;Режиссёр
* «Когда пройдёт пять лет» (Г. Лорка)
Фильмография
;Актёрские работы
 
*  — Здравствуй, это я! — ''Таня''
*  — Бегущая по волнам (СССР-Болгария) — ''Фрэзи Грант''
*  — И эти губы, и глаза зелёные… — ''Джоан''
*  — Белорусский вокзал — ''Наташа Шипилова''
*  — Моя жизнь — ''Маша Должикова''
* 1972 — Монолог — ''Тася Сретенская''
* 1972 — Четвёртый — ''женщина, которую Он любил''
*  — Детство. Отрочество. Юность — ''Наталья Николаевна''
*  — Сергеев ищет Сергеева — ''Таня, девушка Юрия''
* 1974 — Зеркало — ''Наталья, жена Алексея / Мария, мать Алексея''
*  — На всю оставшуюся жизнь… — ''Фаина, учительница''
* 1975 — Рикки-Тикки-Тави (СССР-Индия) — ''Маргарет Лоусон''
* 1975 — Доверие — ''Александра Коллонтай''
*  — Бриллианты для диктатуры пролетариата — ''Вера''
* 1976 — Синяя птица (СССР-США) — ''Молоко''
* 1976 — Пока стоят горы — ''Катя''
* 1976 — Дневной поезд — ''Вера Карцева''
*  — Кто поедет в Трускавец — ''Она'' (озвучила Мария Виноградова) 
* 1977 — Собака на сене — ''графиня Диана де Бельфлёр''
* 1977 — Мама, я жив (СССР, ГДР) — ''Светлана''
*  — Игроки — ''Аделаида Ивановна''
* 1978 — Дети как дети — ''Вера''
* 1978 — Расписание на послезавтра — ''Антонина Сергеевна, учительница русского языка и русской литературы в физико-математической школе им. Льва Ландау при академии наук СССР''
* 1978 — Аист — ''Дорина''
* 1978 — Д’Артаньян и три мушкетёра — ''Миледи Винтер''
*  — Мужчины и женщины — ''Надежда Сергеевна''
*  — Санта Эсперанса — ''Исабель''
* 1980 — Благочестивая Марта — ''донья Марта''
* 1980 — История кавалера де Гриё и Манон Леско — ''Манон Леско''
*  — Тайна Эдвина Друда — ''Елена''
*  — «Девочка, где ты живёшь?»
*  — Давай поженимся — ''Елена Воронова''
*  — Всё могло быть иначе — ''Дарина Санду''
* 1983 — За синими ночами — ''Ольга''
*  — Русь изначальная — ''Феодора''
*  — Диссидент — ''редактор''
*  — Зелёный огонь козы — ''Елена, мать Никиты''
* 1989 — Оно — ''Анелька Лядоховская''
* 1989 — Отче наш — ''женщина с ребёнком''
*  — Сломанный свет — ''Катюша''
* 1990 — Только для сумасшедших — ''Рита, медсестра''
*  — Откровение Иоанна Первопечатника — ''Анастасия Садовская''
*  — Посредине мира — ''мать Арсения Тарковского / мать Андрея Тарковского / Анна Ахматова / Марина Цветаева''
*  — «Господи, прости нас, грешных»
*  — Запретный плод / ''Забраненият плод'' (Болгария)
*  — Тропа — ''тётя''
*  — Короли российского сыска — ''Марфа Петровна Морозова, вдова миллионера
*  — Чайка — ''Ирина Николаевна Аркадина''
*  — Поездка к матери — ''голос за кадром''
 
;Телеспектакли
*  — Улица Ангела — ''Лина
*  — Семейное счастье — ''Маша
* 1980 — История кавалера де Гриё и Манон Леско — ''Манон Леско
*  — Мне от любви покоя не найти (режиссёр Роман Виктюк) — ''все женские роли
* 1980 — Тайна Эдвина Друда — ''Елена
;Режиссёр
*  — Чайка
;Сценарист
*  — Чайка
;Озвучивание
*  — Джульетта и духи — женские роли (двухголосый закадровый перевод по заказу НТВ, 1994) 
*  — Вердикт — ''Лора Фишер
Библиография
* ''Терехова М. Б.'' Из первых уст… / Литературная обработка М. С. Воробьёвой, ред. И. В. Кулюкина. — М.: Этерна, 2013. — 256 с. — ISBN 978-5-480-00316-1.
Документальные фильмы
* 
* 
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
* Маргарита Терехова Театр им. Моссовета
* Маргарита Терехова и её фильм «Чайка» на сайте «Киностудии „М“-Фильм»
* Новая экранизация чеховской пьесы «Чайка»
*

'''Серге́й Алекса́ндрович Соловьёв''' (25 августа 1944, Кемь, Карело-Финская ССР, СССР — 13 декабря 2021, Москва , Россия) — советский и российский кинорежиссёр, сценарист, кинопродюсер и театральный педагог; народный артист Российской Федерации (1993) , лауреат Государственной премии СССР (1977) и премии Ленинского комсомола (1975).
Биография
 , А. Макаревичем, Н. Пивоваровой и Б. Гребенщиковым. Тур «Голосуй, или проиграешь», 1996 год]]
Сергей Соловьёв родился 25 августа 1944 года в городе Кемь Карело-Финской ССР в семье полковника НКВД (в органах с 1934 года). Его отец — Соловьёв Александр Дмитриевич (1905—1956) был начальником особого отдела НКВД одной из частей Карельского фронта . Мать — Нифонтова Калерия Сергеевна (1922—2001), участница Великой Отечественной войны, служащая .
До шести лет жил в Северной Корее, куда после Великой Отечественной войны направили его отца . В 1950-х годах семья переехала в Ленинград .
В 14 лет играл в спектакле «Дали неоглядные» по пьесе Н. Е. Вирты в Большом драматическом театре им. М. Горького (БДТ). На роль мальчика юного Серёжу пригласил Игорь Владимиров (работавший в то время режиссёром-стажёром в БДТ и поставивший спектакль совместно с режиссёром Р. А. Сиротой), встретив его случайно на Невском проспекте. Премьера состоялась 15 ноября 1958 года.
Вместе с одноклассником Львом Додиным занимался в Театре юношеского творчества (ТЮТ) при Ленинградском дворце пионеров под руководством Матвея Дубровина.
В 1960—1962 годах Сергей Соловьёв работал на Ленинградском телевидении в качестве рабочего.
Окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская М. Ромма и А. Столпера).
В 1969 году начал работать на «Мосфильме», дебютировав как режиссёр в том же году двумя новеллами по рассказам Чехова в киноальманахе «Семейное счастье».
На Высших курсах сценаристов и режиссёров с начала 1980-х годов читал лекции по кинорежиссуре, в 1982—1984 годах руководил мастерской детского фильма .
Член жюри Венецианского кинофестиваля в 1981 и 1987 годах.
Был членом коллегии Государственного комитета Российской Федерации по кинематографии .
В 1996 году был режиссёром тура предвыборной кампании Бориса Ельцина под названием «Голосуй, или проиграешь».
До последних дней жизни преподавал во ВГИКе на режиссёрском факультете, руководил режиссёрской и актёрской мастерскими, был профессором.
В 2002 году выступил инициатором создания международного фестиваля кинематографических дебютов «Дух огня» в Ханты-Мансийске и являлся его бессменным президентом .
С января 2019 года — руководитель «Театра-студии САС» в Москве.
Скончался 13 декабря 2021 года в Москве на 78-м году жизни от инфаркта . Отпевание прошло 16 декабря в церкви Иоанна Богослова на Бронной. Похоронен на Троекуровском кладбище рядом с родителями и сыном .
Личная жизнь
Первая жена — Екатерина Васильева (род. 1945), актриса.
Вторая жена — Марианна Кушнерова (род. 1954), актриса, киновед. Сын Дмитрий (6 октября 1974 — 12 февраля 2018) , актёр, продюсер. Снялся в главной роли в фильме отца «Нежный возраст» .
Третья жена — Татьяна Друбич (род. 1960), актриса; зарегистрировали брак в 1983 году, в 1989 году развелись. Дочь Анна Друбич (род. 27 июня 1984 ), композитор, пианистка. Живёт в Лос-Анджелесе (США).
Взгляды
О Крыме: «Мне очень трудно как-то даже представить, что вокруг этого идёт такая дикая распря, которая ещё бог весть чем кончится. Какие-то невероятные политические страсти. У меня другие страсти с этим местом связаны. Я очень любил там гостиницу “Украина”, рядом с которой росла чудесная жимолость, черемуховые кусты» .
«Помню годы правления Бориса Николаевича как годы с неутверждённым сценарием. Был живой интерес к тому, чтобы смотреть телевизор, слушать радио. Это была история непридуманная, неформальная, неотредактированная. Всё это было по-человечески интересно. Самое главное, что это не носило такой характер, что за тебя уже всё решили. Будто ты вышел на водопой, и тебе говорят, что делать» — в интервью Ельцин-центру (2019) .
Творчество
 
Первая трилогия
В начале своей карьеры Сергей Соловьёв снял трилогию «Сто дней после детства» (1975) / «Спасатель» (1980) / «Наследница по прямой» (1982). Эти лирические фильмы повествуют о первой подростковой любви, в них звучит музыка Исаака Шварца.
Вторая трилогия
Соловьёв создатель трилогии «Асса» (1987) / «Чёрная роза — эмблема печали, красная роза — эмблема любви» (1989) / «Дом под звёздным небом» (1991) . В этих фильмах запечатлена атмосфера последних лет существования СССР. Фильм «Асса» 1987 года стал одним из ярких событий в культурной жизни СССР времён Перестройки и «культовым» для советского рок-движения благодаря использованию в звуковой дорожке композиций групп «Аквариум», «Кино», «Браво» и участию в фильме Виктора Цоя, исполнившего хит «Мы ждём перемен!» в финале фильма.
Третья трилогия
Позже Сергей Соловьёв также объединил свои фильмы «Асса», «2-Асса-2» (2008) и «Анна Каренина» (2009) в трилогию . Фильм «2-Асса-2» стал продолжением ленты «Асса» и своеобразным полнометражным «трейлером» к «Анне Карениной», с которой связан по смыслу. «Анна Каренина», снимавшаяся довольно продолжительное время, существует в двух вариантах — как полнометражный кинофильм и пятисерийный телевизионный сериал. Сам режиссёр говорил, что два варианта «Анны Карениной» — это два разных фильма .
Сотрудничество с актёрами
Сергей Соловьёв известен как режиссёр, у которого была своя актёрская «обойма». Целый ряд актёров снимался у него неоднократно. Музой режиссёра во многих фильмах, начиная с картины «Сто дней после детства», была Татьяна Друбич. Можно также отметить творческие отношения с Людмилой Савельевой, Светланой Тормаховой, Александром Башировым, Александром Абдуловым, Ильёй Ивановым, Александром Збруевым.
Фильмография
 
Театральные постановки
* 1993 — Дядя Ваня (Малый театр)
* 1994 — Чайка (Театр «Содружество актёров Таганки»)
Литература
Выпустил три тома своих воспоминаний:
** Том 1 «Начало. То да сё…»
** Том 2 «Ничего, что я куру?»
** Том 3 «Слово за слово».
* Сборник собственных сценариев «2-INFERNO-2».
* Жизнь со скоростью 1/100 секунды
Авторские программы на телевидении
* «SAS» (1990-е годы, РТР)
* «САС. Те, с которыми я…» (2010—2021, «Культура»)
Награды и звания
 ]]
 » перед кинотеатром «Современник» в Смоленске]]
'''Государственные награды:'''
* Заслуженный деятель искусств РСФСР (31 декабря 1976) — ''за заслуги в области советского киноискусства'' 
* Народный артист Российской Федерации (16 декабря 1993) — ''за большие заслуги в области киноискусства'' 
* Благодарность президента Российской Федерации (11 июля 1996) — ''за активное участие в организации и проведении выборной кампании президента Российской Федерации в 1996 году'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (21 декабря 2005) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю творческую деятельность'' 
* Благодарность президента Российской Федерации (6 августа 2009) — ''за большой вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и многолетнюю творческую деятельность'' 
* орден Дружбы (6 декабря 2019) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' 
'''Другие награды, премии, поощрения и общественное признание:'''
* 1972 — Станционный смотритель — Гран-при Венецианского фестиваля телевизионных фильмов 
* 1975 — Сто дней после детства — «Серебряный медведь» за лучшую режиссуру, Берлинский кинофестиваль ; Государственная премия СССР, Премия Ленинского комсомола 
* 1980 — Спасатель — Special Jury Citation, Венецианский кинофестиваль 
* 1986 — Чужая белая и рябой — Специальный приз жюри, Венецианский кинофестиваль 
* 1983 — Наследница по прямой — Золотая медаль, кинофестиваль детских фильмов в Салерно, Италия 
* 1987 — Асса — Специальный приз жюри на МКФ в Сан-Себастьяне
* 2009 — На Ереванском мждународном кинофестивале «Золотой абрикос» был удостоен специальной премии «мастер своего дела»
* 2016 — Приз за вклад в мировой кинематограф на ММКФ
Память
'''Творчеству и памяти кинорежиссёра посвящены документальные фильмы и телепередачи:'''
* «Сергей Соловьёв. ''„В поисках натуры“''» («Первый канал», 2009) 
* «Сергей Соловьёв. ''„АССА — пароль для своих“''» («Первый канал», 2019) 
Примечания
 
Ссылки
 
* Режиссёр Сергей Соловьёв: «Я дрался с Ким Чен Иром» // «Новые известия»: газета. — 2007. — 21 февраля.
* Сергей Соловьёв: Профиль на сайте журнала «Сеанс»
* «Облако Таня» — Сергей Соловьёв о Татьяне Друбич // Из книги «Асса» и другие сочинения этого автора.
* «Спасатель»: киносценарий Сергея Соловьёва
* ''Соловьёв С. А.'' «Странный Тургенев». Метафизика любви. Размышления на полях // Искусство кино. — 1998. — № 10.
* Авторская программа Сергея Соловьёва «САС. Те, с которыми я…»
* 
*

'''Фре́дерик Маккарти Форса́йт''' ( ; ) — английский писатель и сценарист. Агент Британской разведывательной службы МИ-6 на протяжении более двадцати лет .
Командор ордена Британской империи (CBE, 1997) .
Биография
 
Родился в 1938 году в городе Ашфорд, графство Кент на юго-востоке Англии. Образование получил в привилегированной Танбриджской частной мужской школе и Гранадском университете в Испании.
В 1956—1958 годах служил в королевских ВВС.
В 1960-е годы работал корреспондентом агентства «Рейтер» в Париже; в 1967—1968 годах освещал гражданскую войну в Нигерии — в самопровозглашённой республике Биафра .
Именно тогда началось его сотрудничество с британской разведкой, продлившееся двадцати лет . У него имелся персональный куратор под кодовым именем «Ронни», а в качестве платы в МИ-6 согласились читать его рукописи и предупреждать, если в них будет обнаружена не подлежащая разглашению информация .
Возглавлял бюро агентства Рейтер в Восточном Берлине . Корреспондент в Берлине, Париже, Праге . В последнем городе также сотрудничал с местным информационным агентством, благодаря чему смог взять интервью у президента Чехословакии Людвика Свободы .
Распродано более семидесяти миллионов книг Фредерика Форсайта, которые были переведены на десятки языков. Писатель очень тщательно относится к реалистичности своих романов. Многие его триллеры были экранизированы .
Последней книгой писателя стала автобиография «Аутсайдер. Моя жизнь как интрига» .
Скончался 9 июня 2025 года в своём доме в Бакингемшире после непродолжительной болезни .
Библиография
* 1969 — История Биафры / ''The Biafra Story'' (Другое название: Рассказ о Биафре ) [документальное произведение]
* 1971 — День Шакала / ''The Day of the Jackal'' [роман, экранизирован в 1972; основа для фильма и сериала]
* 1972 — Досье ОДЕССА / ''The Odessa File'' (Другое название: Заговор «ОДЕССЫ») [роман, экранизирован в 1974]
* 1974 — Псы войны / ''The Dogs of War'' [роман, экранизирован в 1980]
* 1975 — Поводырь / ''The Shepherd'' [повесть, в 2023]
* 1979 — Дьявольская альтернатива / ''The Devil’s Alternative'' [роман]
* 1982 — Эмека / ''Emeka'' [биография создателя государства Биафра Эмеки]
* 1982 — Нет возврата / ''No Comebacks'' [сборник рассказов]:
** Нет возврата / ''No Comebacks'' (Другие названия: Возврата нет; Без улик)
** В Ирландии не водятся змеи / ''There are no Snakes in Ireland''
** ''The Emperor''
** Бывают же дни… / ''There Are Some Days…''
** Шантаж / ''Money with Menaces'' (Другое название: Секс-шантаж)
** ''Used in Evidence''
** Абсолютная привилегия / ''Privilege''
** Долг / ''Duty''
** Он умел предусмотреть всё / ''A Careful Man''
** В дураках / ''Sharp Practice''
* 1984 — Четвёртый протокол / ''The Fourth Protocol'' [роман, экранизирован в 1987]
* 1989 — Посредник / ''The Negotiator'' (Другое название: Переговоры) [роман]
* 1991 — Обманщик / ''The Deceiver'' [роман]
* 1994 — Кулак Бога / ''The Fist of God'' [роман]
* 1996 — Икона / ''Icon'' [роман, экранизирован в 2005]
* 1999 — Призрак Манхэттена / ''The Phantom of Manhattan'' [роман]
* 2001 — Ветеран / ''The Veteran'' [сборник повестей]:
** Ветеран / ''The Veteran''
** Произведение искусства / ''The Art of the Matter''
** Чудо / ''The Miracle''
** Гражданин / ''The Citizen''
** Шёпот ветра / ''Whispering Wind''
* 2003 — Мститель / ''Avenger'' [роман]
* 2006 — Афганец / ''The Afghan'' [роман]
* 2010 — Кобра / ''The Cobra'' [роман]
* 2013 — Список убийств / ''The Kill List'' [роман]
* 2015 — Аутсайдер. Моя жизнь как интрига / ''The Outsider: My Life in Intrigue'' [автобиография]
* 2018 — Лис / ''The Fox''
* 2025 — Месть ОДЕССы / ''Revenge of Odessa'' ''(готовится к изданию)''
Семья
Есть двое сыновей .
Увлечения
В литературном плане Фредерик Форсайт предпочитал читать нон-фикшн, книги в жанре триллера читал редко. Лучшим романом в жанре шпионский триллер считал книгу «Шпион, пришедший с холода» Джона Ле Карре .
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Кла́удия Мари́я Ши́ффер''' ( ; род. 25 августа 1970, Райнберг, Северный Рейн-Вестфалия) — немецкая супермодель, киноактриса, кинопродюсер и посол доброй воли ЮНИСЕФ от Великобритании.
Ранние годы
Родилась 25 августа 1970 года в Райнберге в семье Хайнца и Гудрун Шиффер.
У неё есть младшая сестра Анна-Каролина и два брата, Штефан и Андреас . Семья имела высокий достаток и проживала в пригороде Дюссельдорфа. Отец имел собственную юридическую практику, мать была домохозяйкой . По собственному признанию Шиффер, в подростковом возрасте она была застенчивой и неуклюжей, комплексовала из-за своего высокого роста и худощавого телосложения. Про свои школьные годы Шиффер говорит так: «Я не была звездой. Были другие девочки, которые были звёздами, которых все считали красивыми и с которыми все хотели общаться. У меня тоже были друзья, но я никогда не была на 100 % частью их компании, поскольку сильно от них отличалась» .
Будучи студенткой, Шиффер работала в фирме отца. Ей было 17 лет, когда она познакомилась в одном из ночных клубов Дюссельдорфа с директором модельного агентства ''Metropolitan Models'' Мишелем Леватоном . Он убедил родителей Клаудии отпустить её в Париж ради возможности попробовать свои силы в модельном бизнесе. Сама Шиффер это неожиданное предложение посчитала случайностью и после пробной фотосессии думала, что агентство вскоре осознает ошибку и отправит её обратно .
Карьера модели
 
В 1987 году Клаудия переехала в Париж. В июле 1988 года она впервые появилась на обложке французского женского журнала ''Elle'' . Вскоре Шиффер получила выгодный контракт на показ моделей от дома ''Chanel'', с которым начала работать с показа осень-зима 1990 года. Вскоре она стала музой для директора дома Карла Лагерфельда, любившего сравнивать Клаудию с Брижит Бардо. За короткий период времени Шиффер вышла на международную модельную сцену и вместе с Синди Кроуфорд, Линдой Евангелистой, Наоми Кэмпбелл, Хеленой Кристенсен и Евой Герциговой стала одной из «изначальных супермоделей» .
Шиффер является рекордсменкой среди моделей по числу фотографий на обложках журналов, что зафиксировано «Книгой рекордов Гиннесса» . На 2015 год она появилась на обложках журналов более тысячи раз . Клаудия работала с такими журналами, как ''Cosmopolitan'', ''Elle'', ''Esquire'', ''GQ'', ''Harper’s Bazaar'', ''Marie Claire'', ''Playboy'', ''Rolling Stone'', ''Time'', ''Vanity Fair'', ''Vogue'' . Шиффер участвовала в показах почти всех ведущих модельеров .
В начале 1990-х годов Шиффер участвовала в рекламной кампании линии одежды Guess , В 1998 году подписала контракт с французской фирмой ''L’Oreal'' для продвижения её линии продуктов ''Elseve'' по уходу за волосами. Также у неё были крупные контракты с автомобильной компанией Citroën, ювелирным домом Damas, косметической компанией Revlon и рядом других. Вместе с другими супермоделями 1990-х годов, Наоми Кэмпбелл, Эль Макферсон и Кристи Тарлингтон, Шиффер стала лицом ресторана Fashion Cafe, открывшегося в Нью-Йорке в 1995 году . Карл Лагерфельд однажды назвал Шиффер «хорошо отлаженной немецкой бизнес-машиной», имея в виду её умение зарабатывать деньги. В лучшие годы Шиффер была самой высокооплачиваемой моделью мира, зарабатывая в рабочий день около 50 тыс. долларов . В 2000 году журнал Forbes оценил её годовой заработок в 9 млн долларов , а общее состояние в 2002 году — в 38 млн фунтов стерлингов .
Другие проекты
Помимо модельной деятельности Шиффер снялась в нескольких кинофильмах (преимущественно в небольших эпизодах и камео), а также в музыкальных клипах бойз-бэнда Westlife и рок-группы Bon Jovi. В 90-х выпустила серию видеоуроков для поддержания физической формы и сохранения фигуры Claudia Schiffer's Perfectly Fit, которые стали бестселлерами . В 1995 году совместно с Наоми Кэмпбелл стала совладелицей сети ресторанов Fashion Cafe, но затем вышла из бизнеса . Также Шиффер выпускает собственные линии кашемировых изделий Claudia Schiffer Knits и декоративной косметики Claudia Schiffer Make Up .
Личная жизнь
С 1994 по 1999 год спутником Клаудии считался иллюзионист Дэвид Копперфильд. В 2002 году после 16 месяцев знакомства Клаудия вышла замуж за британского продюсера и кинорежиссёра Мэттью Вона . У супругов трое детей: сын — Каспар (30.01.2003), дочери — Клементина (09.11.2004) и Козима Вайолет Вон Драммонд (14.05.2010) .
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт Клаудии Шиффер

'''Астроно́мия''' (от  — «звезда» и  — «закон») — наука о Вселенной, изучающая расположение, движение, структуру, происхождение и развитие небесных тел (планет, звёзд, астероидов, ) и систем .
В частности, астрономия изучает Солнце и другие звёзды, планеты Солнечной системы и их спутники, экзопланеты, астероиды, кометы, метеороиды, межпланетное вещество, межзвёздное вещество, пульсары, чёрные дыры, туманности, галактики и их скопления, квазары и многое другое .
Этимология названия
Термин «астроно́мия» ( ) образован от древнегреческих слов (астер, астрон) — «звезда» и (номос) — «обычай, установление, закон» .
История
 
Астрономия — одна из древнейших и старейших наук. Она возникла из практических потребностей человечества.
С тех пор как на Земле существуют люди, их всегда интересовало то, что они видели на небе. Ещё в глубокой древности они заметили взаимосвязь движения небесных светил по небосводу и периодических изменений погоды. Астрономия тогда была основательно перемешана с астрологией.
По расположению звёзд и созвездий первобытные земледельцы определяли наступления времён года. Кочевые племена ориентировались по Солнцу и звёздам. Необходимость в летоисчислении привела к созданию календаря. Ещё доисторические люди знали об основных явлениях, связанных с восходом и заходом Солнца, Луны и некоторых звёзд. Периодическая повторяемость затмений Солнца и Луны была известна очень давно. Среди древнейших письменных источников встречаются описания астрономических явлений, а также примитивные расчётные схемы для предсказания времени восхода и захода ярких небесных тел, методы отсчёта времени и ведения календаря.
Доисторические культуры и древнейшие цивилизации оставили после себя многочисленные астрономические артефакты, свидетельствующие о знании ими закономерностей движения небесных тел. В качестве примеров можно привести додинастические древнеегипетские монументы и Стоунхендж. Первые цивилизации вавилонян, греков, китайцев, индийцев, майя и инков уже проводили методические наблюдения ночного небосвода.
Астрономия успешно развивалась в Древнем Вавилоне, Египте, Китае и Индии. В китайской летописи описывается затмение Солнца, которое состоялось в 3-м тысячелетии до н. э. Теории, которые на основе развитых арифметики и геометрии объясняли и предсказывали движение Солнца, Луны и ярких планет, были созданы в странах Средиземноморья в последние века дохристианской эры. Вместе с простыми, но эффективными приборами, они служили практическим целям вплоть до эпохи Возрождения.
Особенно большого развития достигла астрономия в Древней Греции. Пифагор впервые пришёл к выводу, что Земля имеет шарообразную форму, а Аристарх Самосский высказал предположение, что Земля вращается вокруг Солнца. Гиппарх во II в. до н. э. составил один из первых звёздных каталогов. В произведении Птолемея «Альмагест», написанном во II в. н. э., изложена геоцентрическая система мира, которая была общепринятой на протяжении почти полутора тысяч лет.
В средневековье астрономия достигла значительного развития в странах Востока. Впервые астрономия была отделена от астрологии в X веке учёным аль-Фараби в его трактате «Что правильно и что неправильно в приговорах звёзд». В IX веке андалусский учёный ибн Фирнас сконструировал прибор, указывающий движение планет и звёзд во Вселенной . В 994 году среднеазиатский астроном Аль-Худжанди сконструировал первый огромный настенный секстант, предназначенный для определения наклона оси Земли («наклона эклиптики») с высокой точностью, ошибившись всего на 2 минуты. Учёный Али ибн Ридван предоставил самое подробное описание сверхновой звезды, ныне известной как SN 1006, которую он наблюдал в 1006 году . Астрономия исламского мира развивалась до конца XVI века. Так, Такиюддин аш-Шами в 1577–80 годах изобрёл механические астрономические часы, измеряющие время в секундах, что является одним из самых важных нововведений в практической астрономии XVI века, поскольку предыдущие часы не были достаточно точными, чтобы их можно было использовать в астрономических целях .
С XVI в. начинается развитие астрономии в Европе. Новые требования выдвигались в связи с развитием торговли и мореплавания и зарождением промышленности, способствовали освобождению науки от влияния религии и привели к ряду крупных открытий.
Из всех естественных наук астрономия более других подвергалась нападкам папской курии. Лишь в 1822 году инквизиция формально объявила — в противоречии с прежними воззрениями католической церкви — что в Риме дозволено печатание книг, в которых изложены суждения о движении Земли и неподвижности Солнца. После этого при издании Индекса запрещённых книг 1835 года, из него были исключены имена Коперника, Кеплера и Галилея .
Окончательное выделение научной астрономии произошло в эпоху Возрождения и заняло долгое время. Но только изобретение телескопа позволило астрономии развиться в современную самостоятельную науку.
Исторически астрономия включала в себя астрометрию, навигацию по звёздам, наблюдательную астрономию, создание календарей и даже астрологию. В наши дни профессиональная астрономия часто рассматривается как синоним астрофизики.
Рождение современной астрономии связывают с отказом от геоцентрической системы мира Птолемея (II век) и заменой её гелиоцентрической системой Николая Коперника (середина XVI века), с началом исследований небесных тел с помощью телескопа (Галилей, начало XVII века) и открытием закона всемирного притяжения (Исаак Ньютон, конец XVII века). XVIII—XIX века были для астрономии периодом накопления сведений и знаний о Солнечной системе, нашей Галактике и физической природе звёзд, Солнца, планет и других космических тел.
Научно-техническая революция XX века имела чрезвычайно большое влияние на развитие астрономии и особенно астрофизики.
Появление крупных оптических телескопов, создание радиотелескопов с высоким разрешением и осуществление систематических наблюдений привели к открытию, что Солнце входит в состав огромной дискообразной системы, состоящей из многих миллиардов звёзд — галактики. В начале XX века астрономы обнаружили, что эта система является одной из миллионов подобных ей галактик.
Открытие других галактик стало толчком для развития внегалактической астрономии. Исследование спектров галактик позволило Эдвину Хабблу в 1929 году выявить явление «разбегания галактик», которое впоследствии получило объяснения на основе общего расширения Вселенной.
Применение ракет и искусственных спутников Земли для внеатмосферных астрономических наблюдений привели к открытию новых видов космических тел: радиогалактик, квазаров, пульсаров, источников рентгеновского излучения и т. д. Были разработаны основы теории эволюции звёзд и космогонии Солнечной системы. Достижением астрофизики XX века стала релятивистская космология — теория эволюции Вселенной.
Астрономия — одна из немногих наук, где непрофессионалы всё ещё могут играть активную роль: любительская астрономия привнесла свой вклад в ряд важных астрономических открытий.
Структура астрономии как научной дисциплины
 , сфотографированный экипажем «Аполлона-11» во время обращения вокруг Луны в 1969. Кратер расположен рядом с центром невидимой стороны Луны, его диаметр около 93 км]]
 . Видно несколько голубых петлеобразных объектов, которые являются многократными изображениями одной галактики, размноженными из-за эффекта гравитационной линзы от скопления жёлтых галактик возле центра фотографии. Линза создана гравитационным полем скопления, которое искривляет световые лучи, что ведёт к увеличению и искажению изображения более далёкого объекта]]
Современная астрономия делится на ряд разделов, которые тесно связаны между собой, поэтому разделение астрономии в некоторой мере условно.
Главнейшими разделами астрономии являются:
* Астрометрия — изучает видимые положения и движения светил. Раньше роль астрометрии состояла также в высокоточном определении географических координат и времени с помощью изучения движения небесных светил (сейчас для этого используются другие способы). Современная астрометрия состоит из:
** фундаментальной астрометрии, задачами которой являются определение координат небесных тел из наблюдений, составление каталогов звёздных положений и определение числовых значений астрономических параметров, — величин, позволяющих учитывать закономерные изменения координат светил;
** сферической астрономии, разрабатывающей математические методы определения видимых положений и движений небесных тел с помощью различных систем координат, а также теорию закономерных изменений координат светил со временем;
* Теоретическая астрономия даёт методы для определения орбит небесных тел по их видимым положениям и методы вычисления эфемерид (видимых положений) небесных тел по известным элементам их орбит (обратная задача).
* Небесная механика изучает законы движений небесных тел под действием сил всемирного тяготения, определяет массы и форму небесных тел и устойчивость их систем.
Эти три раздела в основном решают первую задачу астрономии (исследование движения небесных тел), и их часто называют ''классической астрономией''.
* Астрофизика изучает строение, физические свойства и химический состав небесных объектов. Она делится на: а) практическую (наблюдательную) астрофизику, в которой разрабатываются и применяются практические методы астрофизических исследований и соответствующие инструменты и приборы; б) теоретическую астрофизику, в которой, на основании законов физики, даются объяснения наблюдаемым физическим явлениям.
Ряд разделов астрофизики выделяется по специфическим методам исследования.
* Звёздная астрономия изучает закономерности пространственного распределения и движения звёзд, звёздных систем и межзвёздной материи с учётом их физических особенностей.
* Космохимия изучает химический состав космических тел, законы распространённости и распределения химических элементов во Вселенной, процессы сочетания и миграции атомов при образовании космического вещества. Иногда выделяют ядерную космохимию, изучающую процессы радиоактивного распада и изотопный состав космических тел. Нуклеогенез в рамках космохимии не рассматривается.
В этих двух разделах в основном решаются вопросы второй задачи астрономии (строение небесных тел).
* Космогония рассматривает вопросы происхождения и эволюции небесных тел, в том числе и нашей Земли.
* Космология изучает общие закономерности строения и развития Вселенной.
На основании всех полученных знаний о небесных телах последние два раздела астрономии решают её третью задачу (происхождение и эволюция небесных тел).
Курс общей астрономии содержит систематическое изложение сведений об основных методах и главнейших результатах, полученных различными разделами астрономии.
Одним из новых, сформировавшихся только во второй половине XX века, направлений является археоастрономия, которая изучает астрономические познания древних людей и помогает датировать древние сооружения, исходя из явления прецессии Земли.
Звёздная астрономия
  — Mz3. Выброс газа из умирающей центральной звезды симметричен, в отличие от хаотических выбросов обычных взрывов]]
Изучение звёзд и звёздной эволюции имеет фундаментальное значение для нашего понимания Вселенной. Астрономы изучают звёзды с помощью и наблюдений, и теоретических моделей, а сейчас и с помощью компьютерного численного моделирования.
Формирование звёзд происходит в газопылевых туманностях. Достаточно плотные участки туманностей могут сжиматься силой гравитации, разогреваясь за счёт высвобождаемой при этом потенциальной энергии. Когда температура становится достаточно большой, в ядре протозвезды начинаются термоядерные реакции и она становится звездой .
Почти все элементы, более тяжёлые чем водород и гелий, образуются в звёздах.
Предметы изучения и задачи астрономии
 
* Астрометрия
** Созвездия
** Небесная сфера
** Системы небесных координат
** Время
* Небесная механика
* Астрофизика
** Эволюция звёзд
** Нейтронные звёзды и чёрные дыры
** Астрофизическая гидродинамика
* Галактики
** Млечный Путь
** Строение галактик
** Эволюция галактик
** Активные ядра галактик
* Космология
** Красное смещение
** Реликтовое излучение
** Теория Большого взрыва
** Тёмное вещество
** Тёмная энергия
* Планетология
 
 ы — одни из множества различных инструментов, используемых астрономами]]
Основными задачами астрономии являются :
# Изучение видимых, а затем и действительных положений и движений небесных тел в пространстве, определение их размеров и формы.
# Изучение строения небесных тел, исследование химического состава и физических свойств (плотности, температуры и т. п.) вещества в них.
# Решение проблем происхождения и развития отдельных небесных тел и образуемых ими систем.
# Изучение наиболее общих свойств Вселенной, построение теории наблюдаемой части Вселенной — Метагалактики.
Решение этих задач требует создания эффективных методов исследования — как теоретических, так и практических. Первая задача решается путём длительных наблюдений, начатых ещё в глубокой древности, а также на основе законов механики, известных уже около 300 лет. Поэтому в этой области астрономии мы располагаем наиболее богатой информацией, особенно для сравнительно близких к Земле небесных тел: Луны, Солнца, планет, астероидов и т. д.
Решение второй задачи стало возможным в связи с появлением спектрального анализа и фотографии. Изучение физических свойств небесных тел началось во второй половине XIX века, а основных проблем — лишь в последние годы.
Третья задача требует накопления наблюдаемого материала. В настоящее время таких данных ещё недостаточно для точного описания процесса происхождения и развития небесных тел и их систем. Поэтому знания в этой области ограничиваются только общими соображениями и рядом более или менее правдоподобных гипотез.
Четвёртая задача является самой масштабной и самой сложной. Практика показывает, что для её решения уже недостаточно существующих физических теорий. Необходимо создание более общей физической теории, способной описывать состояние вещества и физические процессы при предельных значениях плотности, температуры, давления. Для решения этой задачи требуются наблюдательные данные в областях Вселенной, находящихся на расстояниях в несколько миллиардов световых лет. Современные технические возможности не позволяют детально исследовать эти области. Тем не менее, эта задача сейчас является наиболее актуальной и успешно решается астрономами ряда стран, в том числе и России.
В астрономии, как и в других науках, много нерешённых проблем.
Астрономические инструменты
 
* Астрономические обсерватории с телескопами и пр. оборудованием
* Спектрограф
* Бинокль
* Радиотелескоп
 
Наблюдения и виды астрономии
 ов.]]
В XX веке астрономия разделилась на две основные ветви:
# наблюдательная астрономия — получение наблюдательных данных о небесных телах, которые затем анализируются;
# теоретическая астрономия — ориентирована на разработку моделей (аналитических или компьютерных) для описания астрономических объектов и явлений.
Эти две ветви дополняют друг друга: теоретическая астрономия ищет объяснения результатам наблюдений, а наблюдательная астрономия даёт материал для теоретических выводов и гипотез и возможность их проверки.
Бо́льшая часть астрономических наблюдений — это регистрация и анализ видимого света и другого электромагнитного излучения . Астрономические наблюдения могут быть разделены в соответствии с областью электромагнитного спектра, в которой проводятся измерения. Некоторые части спектра можно наблюдать с Земли (то есть её поверхности), а другие наблюдения ведутся только на больших высотах или в космосе (в космических аппаратах на орбите Земли). Подробные сведения об этих группах исследований приведены ниже.
Оптическая астрономия
 
Оптическая астрономия (которую ещё называют астрономией видимого света) — древнейшая форма исследования космоса . Сначала наблюдения зарисовывали от руки. В конце XIX века и бо́льшую часть XX века исследования осуществлялись по фотографиям. Сейчас изображения получают цифровыми детекторами, в частности детекторами на основе приборов с зарядовой связью (ПЗС). Хотя видимый свет охватывает диапазон примерно от 4000 Ǻ до 7000 Ǻ (400—700 нанометров) , оборудование, применяемое в этом диапазоне, позволяет исследовать ближний ультрафиолетовый и инфракрасный диапазон.
Инфракрасная астрономия
 
 »]]
Инфракрасная астрономия касается регистрации и анализа инфракрасного излучения небесных тел. Хотя длина его волны близка к длине волны видимого света, инфракрасное излучение сильно поглощается атмосферой, кроме того, в этом диапазоне сильно излучает атмосфера Земли. Поэтому обсерватории для изучения инфракрасного излучения должны быть расположены на высоких и сухих местах или в космосе. Инфракрасный спектр полезен для изучения объектов, которые слишком холодны, чтобы излучать видимый свет (например, планеты и газопылевые диски вокруг звёзд). Инфракрасные лучи могут проходить через облака пыли, поглощающие видимый свет, что позволяет наблюдать молодые звезды в молекулярных облаках и ядрах галактик , в том числе звезды вблизи центра нашей Галактики. Некоторые молекулы мощно излучают в инфракрасном диапазоне, и это даёт возможность изучать химический состав астрономических объектов (например, находить воду в кометах) .
Ультрафиолетовая астрономия
 
Ультрафиолетовая астрономия имеет дело с длинами волн примерно от 100 до 3200 Å (10—320 нанометров) . Свет на этих длинах волн поглощается атмосферой Земли, поэтому исследование этого диапазона выполняют из верхних слоёв атмосферы или из космоса. Ультрафиолетовая астрономия лучше подходит для изучения горячих звёзд (классов O и B), поскольку основная часть излучения приходится именно на этот диапазон. Сюда относятся исследования голубых звёзд в других галактиках и планетарных туманностей, остатков сверхновых, активных галактических ядер. Однако ультрафиолетовое излучение легко поглощается межзвёздной пылью, поэтому в результаты измерений следует вносить поправку на неё.
Радиоастрономия
 
 ) в Сирокко, Нью-Мексико, США]]
Радиоастрономия — это исследование излучения с длиной волны, большей чем один миллиметр (примерно) . Радиоастрономия отличается от большинства других видов астрономических наблюдений тем, что исследуемые радиоволны можно рассматривать именно как волны, а не как отдельные фотоны. Итак, можно измерить как амплитуду, так и фазу радиоволны, а для коротких волн это не так легко сделать .
Хотя некоторые радиоволны излучаются астрономическими объектами в виде теплового излучения, большинство радиоизлучения, наблюдаемого с Земли, является по происхождению синхротронным излучением, которое возникает, когда электроны движутся в магнитном поле . Кроме того, некоторые спектральные линии образуются межзвёздным газом, в частности спектральная линия нейтрального водорода длиной 21 см .
В радиодиапазоне наблюдается широкое разнообразие космических объектов, в частности сверхновые звезды, межзвёздный газ, пульсары и активные ядра галактик .
Рентгеновская астрономия
 
Рентгеновская астрономия изучает астрономические объекты в рентгеновском диапазоне. Обычно объекты излучают рентгеновское излучение благодаря:
* синхротронному механизму (релятивистские электроны, движущиеся в магнитных полях)
* тепловое излучение от тонких слоёв газа, нагретых выше 10 7 K (10 миллионов кельвинов — так называемое тормозное излучение);
* тепловое излучение массивных газовых тел, нагретых свыше 10 7 K (так называемое излучение абсолютно чёрного тела) .
Поскольку рентгеновское излучение поглощается атмосферой Земли, рентгеновские наблюдения в основном выполняют из орбитальных станций, ракет или космических кораблей. К известным рентгеновским источникам в космосе относятся: рентгеновские двойные звезды, пульсары, остатки сверхновых, эллиптические галактики, скопления галактик, а также активные ядра галактик .
Гамма-астрономия
 
Гамма-астрономия — это исследование самого коротковолнового излучения астрономических объектов. Гамма-лучи могут наблюдаться непосредственно (такими спутниками, как Телескоп Комптон) или опосредованно (специализированными телескопами, которые называются атмосферные телескопы Черенкова). Эти телескопы фиксируют вспышки видимого света, образующиеся при поглощении гамма-лучей атмосферой Земли вследствие различных физических процессов вроде эффекта Комптона, а также черенковское излучение .
Большинство источников гамма-излучения — это гамма-всплески, которые излучают гамма-лучи всего от нескольких миллисекунд до тысячи секунд. Только 10 % источников гамма-излучения активны долгое время. Это, в частности, пульсары, нейтронные звезды и кандидаты в чёрные дыры в активных галактических ядрах .
Астрономия, не связанная с электромагнитным излучением
С Земли наблюдается не только электромагнитное излучение, но и другие типы излучения.
В нейтринной астрономии для выявления нейтрино используют специальные подземные объекты, такие как SAGE, GALLEX и Камиока II / III . Эти нейтрино приходят главным образом от Солнца, но также от сверхновых звёзд. Кроме того, современные обсерватории могут регистрировать космические лучи, поскольку это частицы очень высокой энергии, дающие при входе в атмосферу Земли каскады вторичных частиц . Кроме того, некоторые будущие детекторы нейтрино будут также непосредственно чувствительны к частицам, рождённым, когда космические лучи попадают в атмосферу Земли .
Новым направлением в разновидности методов астрономии может стать гравитационно-волновая астрономия, которая стремится использовать детекторы гравитационных волн для наблюдения компактных объектов. Несколько обсерваторий уже построено, например, лазерный интерферометр гравитационной обсерватории LIGO . Впервые гравитационные волны были обнаружены в 2015 году.
Планетарная астрономия занимается не только наземными наблюдениями небесных тел, но и их непосредственным изучением с помощью космических аппаратов, в том числе доставивших на Землю образцы вещества. Кроме того, многие аппараты собирают различную информацию на орбите или на поверхности небесных тел, а некоторые и проводят там различные эксперименты.
Астрометрия и небесная механика
 
Астрометрия — один из старейших подразделов астрономии. Она занимается измерениями положения небесных объектов. Точные данные о расположении Солнца, Луны, планет и звёзд когда-то играли чрезвычайно важную роль в навигации.
Тщательные измерения положения планет привели к глубокому пониманию гравитационных возмущений, что позволило с высокой точностью рассчитывать их прошлое расположение и предсказывать будущее. Эта отрасль известна как небесная механика. Сейчас отслеживание околоземных объектов позволяет прогнозирования сближения с ними, а также возможные столкновения различных объектов с Землёй .
Измерения параллаксов ближайших звёзд — фундамент для определения расстояний в дальнем космосе и измерения масштабов Вселенной. Эти измерения обеспечили основу для определения свойств отдалённых звёзд; свойства могут быть сопоставлены с соседними звёздами. Измерения лучевых скоростей и собственных движений небесных тел позволяет исследовать кинематику этих систем в нашей галактике. Астрометрические результаты могут использоваться для измерения распределения тёмной материи в галактике .
В 1990-х годах астрометрические методы измерения звёздных колебаний были применены для обнаружения крупных внесолнечных планет (планет на орбитах соседних звёзд) .
Внеатмосферная астрономия
 
Исследования с помощью космической техники занимают особое место среди методов изучения небесных тел и космической среды. Начало было положено запуском в СССР в 1957 году первого в мире искусственного спутника Земли.
Космические аппараты позволили проводить исследования во всех диапазонах длин волн электромагнитного излучения. Поэтому современную астрономию часто называют всеволновой.
Внеатмосферные наблюдения позволяют принимать в космосе излучения, которые поглощает или очень меняет земная атмосфера: радиоизлучения некоторых длин волн, не доходят до Земли, а также корпускулярные излучения Солнца и других тел. Исследование этих, ранее недоступных видов излучения звёзд и туманностей, межпланетной и межзвёздной среды очень обогатило наши знания о физических процессах Вселенной. В частности, были открыты неизвестные ранее источники рентгеновского излучения — рентгеновские пульсары. Много информации о природе отдалённых от нас тел и их систем также получено благодаря исследованиям, выполненным с помощью спектрографов, установленных на различных космических аппаратах.
Многоканальная астрономия
 
Многоканальная астрономия использует одновременный приём электромагнитного излучения, гравитационных волн и элементарных частиц, испускаемых одним и тем же космическим объектом или явлением, для его изучения.
Теоретическая астрономия
Астрономы-теоретики используют широкий спектр инструментов, которые включают аналитические модели (например, политропы для приближённого поведения звёзд) и численное моделирование. Каждый из методов имеет свои преимущества. Аналитическая модель процесса, как правило, лучше даёт понять суть того, почему это (что-то) происходит. Численные модели могут свидетельствовать о наличии явлений и эффектов, которых, вероятно, иначе не было бы видно .
Теоретики в области астрономии стремятся создавать теоретические модели и выяснить в исследованиях последствия этих моделирований. Это позволяет наблюдателям искать данные, которые могут опровергнуть модель или помогает в выборе между несколькими альтернативными или противоречивыми моделями. Теоретики также экспериментируют в создании или видоизменении модели с учётом новых данных. В случае несоответствия общая тенденция состоит в попытке достигнуть коррекции результата минимальными изменениями модели. В некоторых случаях большое количество противоречивых данных со временем может привести к полному отказу от модели.
Темы, которые изучают теоретические астрономы: звёздная динамика и эволюция галактик, крупномасштабная структура Вселенной, происхождение космических лучей, общая теория относительности и физическая космология, в частности космология струн и астрофизика элементарных частиц. Теория относительности важна для изучения крупномасштабных структур, для которых гравитация играет значительную роль в физических явлениях. Это основа исследований чёрных дыр и гравитационных волн. Некоторые широко принятые и изучены теории и модели в астрономии, теперь включённые в модель Лямбда-CDM, — Большой Взрыв, расширение космоса, тёмная материя и фундаментальные физические теории.
Любительская астрономия
 
Астрономия — одна из наук, где вклад любителей может быть значительным . Общий объём любительских наблюдений больше, чем профессиональных, хотя технические возможности любителей намного меньше. Иногда они самостоятельно строят себе оборудование. Наконец большинство учёных вышли именно из этой среды. Главные объекты наблюдений астрономов-любителей — Луна, планеты, звезды, кометы, метеорные потоки и различные объекты глубокого космоса, а именно: звёздные скопления, галактики и туманности. Одна из ветвей любительской астрономии, любительская астрофотография, представляет собой фотографирование участков ночного неба. Многие любители специализируются по отдельным объектам, типам объектов или типам событий .
Большинство любителей работает в видимом спектре, но небольшая часть экспериментирует с другими длинами волн. Это включает использование инфракрасных фильтров на обычных телескопах, а также использование радиотелескопов. Пионер любительской радиоастрономии — Карл Янский, который начал наблюдать небо в радиодиапазоне в 1930-х годах. Некоторые астрономы-любители используют как домашние телескопы, так и радиотелескопы, которые изначально были построены для астрономических учреждений, но теперь доступны для любителей (как для крупных исследовательских институтов) .
Астрономы-любители и сейчас продолжают вносить вклад в эту науку. Это одна из немногих дисциплин, где их вклад может быть значительным. Довольно часто они наблюдают покрытия астероидами звёзд, и эти данные используются для уточнения орбит астероидов. Иногда любители находят кометы, а многие из них регулярно наблюдают переменные звёзды. А достижения в области цифровых технологий позволили любителям добиться впечатляющего прогресса в области астрофотографии .
В образовании
2009 год был объявлен ООН Международным годом астрономии. Основной упор делается на повышении общественной заинтересованности астрономией и её понимания. С этой же целью каждый год проводится день астрономии. 24 сентября 2020 года на 15-й встрече и 24-25 марта 2021 года на 16-й встрече Консультативной группы по планированию космических миссий (КГПКМ) , а также 30 апреля 2021 года на 7-й Конференции по планетарной защите обсуждалось решение о подаче заявки в Секретариат ООН о провозглашении 2029 года Международным годом планетарной защиты.
Как отдельный предмет астрономию ввели в школах СССР в 1932 году (в седьмом и девятом классах), в 1935 году её перенесли в десятый класс. С 1993 года астрономию перевели в факультативы, и она фактически исчезла из учебных программ. Согласно опросам ВЦИОМ, в 2007 году 29 % россиян считали, что не Земля вращается вокруг Солнца, а наоборот — Солнце вращается вокруг Земли, а в 2011 году уже 33 % россиян придерживались этой точки зрения . С 1 сентября 2017 года преподавание астрономии в школах России вновь стало обязательным (в десятом или одиннадцатом классе) .
Коды в системах классификации знаний
* УДК 52
* Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 41 АСТРОНОМИЯ 
См. также
* Астроном
* Астрономия в России
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Astronomy — A History — G. Forbes — 1909 (eLib Project) 
* ''К. Л. Баев'', ''В. А Шишаков''. «Начатки мироведения» (1947) 
* 
*

в атласе Яна Гевелия (зеркальное изображение)]]
'''Созве́здия''' — в современной астрономии участки, на которые разделена небесная сфера для удобства ориентирования на звёздном небе. В древности созвездиями назывались характерные фигуры, образуемые яркими звёздами .
Значение
 
Звёзды, видимые на небесной сфере на небольших угловых расстояниях друг от друга, в трёхмерном пространстве могут быть расположены очень далеко друг от друга. Таким образом, в одном созвездии могут быть и очень близкие, и очень далёкие от Земли звёзды, никак друг с другом не связанные.
Группирование звёзд в созвездия не имеет научного значения , но для наблюдательной астрономии польза заключается в том, что характерные контуры, состоящие из наиболее ярких звёзд, легко запомнить, что позволяет, зная, в каком созвездии находится объект, быстрее найти его .
История
 
Некоторые созвездия были выделены уже в глубокой древности. В разных странах выделяли разные созвездия, названия которых связывались с реальной и практической деятельностью людей — скотоводство, охота и др. В каждой стране созвездиям давали свои названия, связанные с мифами и легендами, героями, животными. Особо выделяли зодиакальные созвездия, через которые проходят Солнце в течение года, Луна в течение месяца и на фоне которых перемещаются планеты .
До XIX века под созвездиями понимались не области неба, а группы звёзд, которые нередко перекрывались. При этом получалось, что некоторые звёзды принадлежали сразу двум созвездиям, а некоторые бедные звёздами области не относились к какому-либо созвездию. В начале XIX века между созвездиями были проведены границы на небесной сфере, ликвидировавшие «пустоты» между созвездиями, однако их чёткого определения по-прежнему не было, и разные астрономы определяли их по-своему.
12 созвездий — Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей, Рыбы — через которые проходит центр Солнца при годичном обороте по эклиптике, называют зодиакальными. Они известны с глубокой древности, также используются в астрологии. В наше время (эпоха 2014 г.) с 30 ноября до 17 декабря Солнце находится в созвездии Змееносца, так что это созвездие тоже зодиакальное, но традиционно его к знакам зодиака не причисляют .
 (1674)]]
Названия 48 из 88 современных созвездий включены в каталог «Альмагест» Клавдия Птолемея, жившего во II веке н. э. Они охватывают область неба, доступную наблюдениям с юга Европы. Ранние изображения всех созвездий, введённых Птолемеем, можно найти в «Книге неподвижных звёзд» ас-Суфи, жившего в 903—998 годах . Остальные современные созвездия были введены в XVII—XVIII веках в результате изучения южного неба (в эпоху великих географических открытий) и заполнения «пустых мест» на северном небе. Названия созвездий могут быть связаны с реальными или вымышленными животными (Большая Медведица, Лев, Дракон и т. д.), героями греческих мифов (Кассиопея, Андромеда, Персей и т. д.), а также с названиями предметов, очертания которых образуют яркие звёзды созвездий (Северная Корона, Треугольник, Весы, Южный Крест и др.) . Названия, введённые в Новое время, связывались с путешествиями и развитием техники (Микроскоп, Секстант и др.) .
В 1922 году в Риме решением I Генеральной ассамблеи Международного астрономического союза был окончательно утверждён список из 88 созвездий, на которые было разбито звёздное небо, а в 1928 году были приняты чёткие и однозначные границы между этими созвездиями, проведённые строго по линиям постоянного прямого восхождения и линиям постоянного склонения в экваториальной системе небесных координат на эпоху 1875.0 . В течение пяти лет в границы созвездий вносились уточнения. В 1935 году границы были окончательно утверждены, и астрономы договорились, что больше изменять их не будут. Следует, однако, помнить, что на звёздных картах, составленных для эпох, не совпадающих с эпохой 1875.0 (в частности, на всех современных картах), из-за прецессии земной оси линии постоянного склонения и прямого восхождения сдвинулись, и потому границы созвездий уже не совпадают с ними.
 
OrionCC.jpg|Звёзды созвездия Ориона, видимые невооружённым глазом
Orion.gif|Компоновка звёзд, составляющих образ Ориона
ORION Uranometria orion.jpg|Очертания созвездия Ориона в атласе Уранометрия (1603 год)
Orion IAU.svg|Современные границы участка созвездия Ориона
 
 
Список созвездий
 
Международным астрономическим союзом официально признаны 88 созвездий (из них в России видно около 54). В таблице указаны также латинские названия в именительном и родительном падежах, официальные сокращения, площадь в квадратных градусах, число звёзд ярче 6,0 m и предлагаемый символ . Для удобства использования включена сортировка по любому параметру.
 
В различных культурах
 
Современное деление неба на созвездия, принятое Международным астрономическим союзом, основано на европейской традиции, восходящей к древнегреческой. У других народов в древности были приняты свои собственные названия и границы созвездий.
Евреи
«Он один распростирает небеса и ходит по высотам моря; сотворил Ас, Кесиль и Хима». ( )
«Можешь ли ты связать узел Хима и разрешить узы Кесиль? Можешь ли выводить созвездия в своё время и вести Ас с её детьми?» ( )
«Кто сотворил семизвездие и Орион, и претворяет смертную тень в ясное утро, а день делает тёмным как ночь..?» ( )
Инки
 
Главными объектами наблюдения в астрономии инков (что нашло отражение в их мифологии) были тёмные участки Млечного Пути — своеобразные «созвездия» в терминологии андских культур: Лама, Детёныш Ламы, Пастух, Кондор, Куропатка, Жаба, Змея, Лиса , а также другие объекты звёздного неба: Южный Крест, Плеяды, Лира и многие другие .
Непризнанные созвездия
 
 
До стандартизации названий и границ созвездий издатели звёздных атласов нередко вводили по своему усмотрению новые созвездия или перекраивали старые. Часть таких нововведений закрепилась в науке (в основном неизвестные ранее созвездия южного полушария неба), но большинство (около сотни) не получили признания и были быстро забыты. Некоторые непризнанные созвездия :
* (1551 год) Герард Меркатор отделил 8 звёзд от созвездия Орла и назвал их созвездием Антиноя.
* (1612) Голландский картограф Петер Планциус предложил 8 новых созвездий, из которых два были признаны (Жираф и Единорог). Не получили признания: Петух, Северная Муха (её также называли «Пчелой»), Река Иордан (созвездие), Река Тигр, Малый Рак и Южная Стрела.
* (1679) Французский астроном Августин Ройе ввёл 4 новых созвездия, из них Лилия совпадала с «Северной мухой», а область созвездия Скипетр и Рука Правосудия в наши дни занимает созвездие Ящерицы. Два других нововведения Ройе (Южный Крест и Голубь) закрепились в науке.
* (1684) Немецкий астроном Готфрид Кирх, надеясь на финансовую помощь правительства Саксонии, перенёс на небо деталь саксонского герба — Мечи Курфюрста Саксонского, для чего сократил участки сразу четырёх соседних созвездий.
* (1799) Французский астроном, Жером Лаланд, большой любитель кошек, создал созвездие Кошки на базе нескольких неярких звёзд созвездий Гидры и Насоса. В XIX веке некоторые звёздные карты отображали Кошку (иногда под именем «Домашняя кошка»), но в стандарт она не вошла. В качестве компенсации Международный астрономический союз в 2018 году назвал Кошкой ''(Felis)'' одну из звёзд созвездия Гидры (самую яркую из звёзд упразднённого созвездия Кошки). Ранее звезда Felis обозначалась как HD 85951 (или HR 3923), у неё 4.95 звёздной величины .
* (1806) английский естествоиспытатель Томас Юнг, восхищённый открытием гальванической батареи, предложил отделить от созвездия Пегаса две звезды и назвать участок «Вольтова Батарея» (две звезды олицетворяли электрические контакты плюс и минус).
* (1810) Американский картограф Уильям Кросвелл из части звёзд созвездий Сетки и Часов образовал созвездие Мраморная Скульптура, которое, по его замыслу, стало бы вечным памятником Христофору Колумбу. Другое его предложение: созвездие Белки-летяги.
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* ''Prnjat, Z. & Tadic, M.'' (2017). ''Journal of the Geographical Institute Jovan Cvijic SASA''. Vol. 67 (1), pp. 1-10. 
* Astronet // Созвездия
* Они над нами вверх ногами: История и мифология созвездий
* Анимированные представления созвездий
* Подвижная карта звёздного неба

'''Острова''':
* '''Острова́''' — участки суши, окружённые со всех сторон водой.
Культура и искусство
* Острова — песня к музыкальному фильму «Выше Радуги».
Персоналии
* Острова, Лидия Александровна (1914—2009) — российская советская художница.
Топонимы
'''Греция'''
* Острова — административно-территориальная единица.
'''Россия'''
* Острова — деревня в Приморском районе Архангельской области.
* Острова — деревня в Гусь-Хрустальном районе Владимирской области.
* Острова — деревня в Сухиничском районе Калужской области.
* Острова — деревня в Куртамышском районе Курганской области.
* Острова — деревня в Юргамышском районе Курганской области.
* Острова — деревня в Солецком районе Новгородской области.
* Острова — деревня в Шимском районе Новгородской области.
* Острова — деревня в Порховском районе Псковской области.
* Острова — группа из трёх островов в Санкт-Петербурге.
'''Эстония'''
* Острова — деревня в волости Сетомаа уезда Вырумаа.
См. также
* Остров (значения)
* Островы

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 23 февраля''
Национальные
* , , ,  — День защитника Отечества.
*  — Национальный день.
*  — День Республики.
*  — День рождения императора.
Религиозные
Католицизм
* Память Поликарпа;
* память Изабеллы Французской;
* память Сирена Сирмийского.
Православие
* Память иконы Божией Матери «Огневидная»;
* Собор Новгородских Святителей;
* память священномученика Харалампия, епископа Магнезийского и с ним мучеников Порфирия, Ваптоса и трёх мучениц (202);
* память святой праведной Галины (III);
* память мучениц дев Еннафы, Валентины и Павлы (308) ;
* память благоверной княгини Анны Новгородской (ок. 1050—1056);
* память преподобного Прохора Лебедника, Печерского, в Ближних пещерах (1107);
* память преподобного Лонгина Коряжемского (1540);
* память священномучеников Петра Грудинского и Валериана Новицкого, пресвитеров (1930);
* память священномученика Константина Верецкого (1918) .
Именины
* Католические: Изабелла, Поликарп, Серенус.
* Православные: Анастасий, Анна, Антоний, Аркадий, Афоний, Валентина, Валерьян, Ваптос, Василий, Галина, Геннадий, Герман, Григорий, Еннафа, Иван, Иоаким, Карп, Лонгин, Лука, Марк, Мартирий, Павла, Пётр, Пимен, Порфирий, Прохор, Симеон, Феоктист, Харлампий.
События
''См. также: :Категория:События 23 февраля''
 
До XX века
* 840 — подписание Pactum Lotharii между Венецианской республикой и Каролингской империей
* 1280 — битва под Гозлицей.
* 1847 — американо-мексиканская война; второй, решающий день сражения при Буэна-Виста
* 1874 — английский майор Уолтер Уингфилд запатентовал игру, которую назвал «Sphairistike», ныне известную как теннис.
* 1893 — Рудольф Дизель получил патент на дизельную установку.
XX век
* 1903 — Куба передаёт США базу Гуантанамо в вечную аренду.
* 1905 — в Чикаго (США) юрист Поль Перси Харрис основал первый клуб Ротари.
* 1927 — Совнарком УССР принял постановление о помощи бродячим цыганам при переходе на «трудовой оседлый образ жизни».
* 1935 — на пост главы комиссии партийного контроля ВКП(б) назначен Н.Ежов, будущий глава НКВД.
* 1941 — впервые получен плутоний.
* 1943 — в воздушном бою погиб генерал-лейтенант авиации, прославленный лётчик Григорий Кравченко.
* 1944 — в соответствии с постановлением ГКО СССР № 5073 об упразднении Чечено-Ингушской Автономной Республики и депортации её населения 493 269 чеченцев и ингушей были депортированы в Среднюю Азию и Казахстан. 6544 человека ушли в горы.
* 1945 — войска 1-го Белорусского фронта после месячной осады и упорных боёв овладели польским городом-крепостью Познань.
* 1947 — основана Международная организация по стандартизации (ISO).
* 1950 — во Франции Раймонда Дьен, бросившись на рельсы, задержала отправку в Индокитай эшелона с танками.
* 1981 — попытка ультраправого военного путча в Испании.
* 1987 — вспышка сверхновой SN 1987A достигла Земли. Это самая близкая сверхновая со времён изобретения телескопа.
* 1990 — 17-я специальная сессия ГА ООН по проблемам наркотиков приняла Политическую декларацию и Всемирную программу действий.
* 1991 — пожар в гостинице «Ленинград», погибли 16 человек, в том числе 9 сотрудников пожарной охраны.
* 1992 — разгон митинга в Москве, одно из первых крупных столкновений в Москве между противниками реформ правительства Ельцина и силами милиции.
* 1993 — создан язык программирования Ruby.
* 1997 — на российской орбитальной станции «Мир», во время нахождения там российско-американского экипажа, произошёл пожар.
* 1999:
** Правительство Югославии достигло договорённости о прекращении вооружённого конфликта с косовскими сепаратистами.
** На австрийский лыжный курорт Гальтюр обрушилась лавина, погиб 31 человек.
XXI век
*  — обрушение Басманного рынка в Москве, 68 погибших.
* :
** Объявлено о прекращении гражданской войны в Уганде.
** С космодрома Танегасима с помощью РН H-IIA был осуществлён успешный запуск японского телекоммуникационного спутника Kizuna.
* 2014:
** Россия начала действия по захвату и аннексии Крыма.
** Смена власти на Украине: Верховная рада Украины своим постановлением возложила на своего председателя Александра Турчинова исполнение обязанностей президента Украины.
* 2019 — катастрофа Boeing 767 под Анауаком. Погибли все 3 человека на борту.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся 23 февраля''
До XIX века
* 1417 — Павел II (ум. 1471), 211-й папа римский (1464—1471).
* 1443 — Матьяш I (ум. 1490), король Венгрии (с 1458).
* 1723 — Уильям Чеймберс (ум. 1796), шотландский архитектор.
* 1744 — Майер Амшель Ротшильд (ум. 1812), основатель международной династии предпринимателей Ротшильдов.
* 1758 — Василий Капнист (ум. 1823), русский поэт и драматург, общественный деятель.
* 1745 — Иван Старов (ум. 1808), российский архитектор.
* 1756 — Франтишек Герстнер (ум. 1832), чешский физик и инженер, один из первых проектировщиков железных дорог.
XIX век
* 1808 — Пётр Киреевский (ум. 1856), русский писатель, переводчик, фольклорист, археограф.
* 1811 — архиепископ Димитрий (в миру ''Климент Иванович Муретов''; ум. 1883), епископ Русской православной церкви, с 1882 г. архиепископ Херсонский и Одесский.
* 1821 — Алексей Жемчужников (ум. 1908), русский поэт-сатирик, один из создателей образа Козьмы Пруткова.
* 1834 — Густав Нахтигаль (ум. 1885), немецкий путешественник, исследователь Центральной Африки.
* 1840 — Всеволод Крестовский (ум. 1895), русский прозаик, поэт, журналист.
* 1842 — Эдуард фон Гартман (ум. 1906), немецкий философ.
* 1850 — Сезар Риц (ум. 1918), швейцарский отельер, основатель сети фешенебельных отелей «Риц».
* 1860 — Георгий Габричевский (ум. 1907), микробиолог, основатель научной школы, один из организаторов производства бактериологических препаратов в России.
* 1861 — Анастасия Вербицкая (ум. 1928), русская писательница.
* 1874 — Константин Пятс (ум. 1956), первый президент Эстонии.
* 1876 — Сэндзюро Хаяси (ум. 1943), японский военный и государственный деятель, премьер-министр Японии (2 февраля — 4 июня 1937).
* 1878 — Иван Ефимов (ум. 1959), скульптор, график, художник кукольного театра, народный художник РСФСР.
* 1879 — Казимир Малевич (ум. 1935), российский художник-абстракционист, автор «Чёрного квадрата».
* 1883 — Карл Ясперс (ум. 1969), немецкий философ.
* 1884 — Казимир Функ (ум. 1967), польско-американский биохимик; ввёл понятие ''витамин''.
* 1889 — Виктор Флеминг (ум. 1949), американский кинорежиссёр.
* 1899 — Хаим Арлозоров (убит в 1933), писатель, политик, один из лидеров сионистского движения.
* 1900
** Максим Штраух (ум. 1974), актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР.
** Евгений Лавренко (ум. 1987), советский геоботаник и ботанико-геолог, академик, президент Всесоюзного ботанического общества.
XX век
* 1901 — Николай Абрамов (ум. 1970-е), советский учёный.
* 1903 — Юлиус Фучик (казнён в 1943), чехословацкий журналист, критик, публицист, активист чехословацкой компартии.
* 1904 — Александр Згуриди (ум. 1998), кинорежиссёр научно-популярного кино, сценарист, телеведущий, народный артист СССР.
* 1910
** Георгий Дзоценидзе (ум. 1976), грузинский советский геолог, академик АН Грузии и АН СССР.
** Алексей Ермолаев (ум. 1975), артист балета, балетмейстер, педагог, народный артист СССР.
* 1913 — Ян Сатуновский (ум. 1982) — русский поэт, участник Великой Отечественной войны.
* 1915
** Валентина Телегина (ум. 1979), актриса театра и кино, народная артистка РСФСР.
** Пол Тиббетс (ум. 2007), американский пилот, сбросивший в 1945 г. атомную бомбу на Хиросиму.
* 1920 — Антон Антонов-Овсеенко (ум. 2013), советский и российский историк и писатель.
* 1921 — Самсон Самсонов (ум. 2002), советский и российский режиссёр театра и кино, сценарист, актёр, народный артист СССР.
* 1924 — Аллан Кормак (ум. 1998), южноафриканский и американский физик, разработчик компьютерной томографии, лауреат Нобелевской премии (1979).
* 1925 — Елизавета Чавдар (ум. 1989), украинская оперная певица, педагог, народная артистка СССР.
* 
** Будаг Будагов (ум. 2012), советский и азербайджанский учёный-географ, профессор, академик.
** Василий Лазарев (ум. 1990), советский космонавт, Герой Советского Союза.
** Ханс Херрман (ум. 2026), германский автогонщик из Штутгарта, выступавший с 1953 по 1969 год в Формуле-1.
* 1929
** Герберт Мис (ум. 2017), немецкий политический и общественный деятель, председатель Германской коммунистической партии.
** Алексий II (ум. 2008), патриарх Московский и Всея Руси (1990—2008).
** Георгий Щедровицкий (ум. 1994), советский и российский философ, общественный и культурный деятель.
* 1934 — Евгений Крылатов (ум. 2019), советский и российский композитор, народный артист РФ, автор музыки более чем к 120 фильмам и мультфильмам.
* 1937 — Владимир Балон (ум. 2013), советский и российский киноактёр, профессиональный спортсмен, мастер спорта СССР, чемпион СССР среди юниоров по фехтованию на рапирах, постановщик трюков.
* 1938 — Иржи Менцель (ум. 2020), чешский кинорежиссёр, актёр, сценарист.
* 1940 — Вероника Круглова (ум. 2024), советская эстрадная певица. Была замужем за Иосифом Кобзоном и Вадимом Мулерманом.
* 1941 — Геннадий Сайфулин, актёр театра и кино, театральный режиссёр, заслуженный артист РСФСР.
* 1944
** Олег Янковский (ум. 2009), актёр театра и кино, режиссёр, народный артист СССР.
** Джонни Винтер (ум. 2014), американский гитарист и певец, один из лучших белых исполнителей блюза.
* 1945 — Светлана Герасименко (ум. 2025), советский и таджикистанский астроном, открывшая комету Чурюмова — Герасименко.
* 1946 — Анатолий Банишевский (ум. 1997), азербайджанский советский футболист, тренер, капитан бакинского «Нефтчи», игрок сборной СССР.
* 1948 — Стив Прист (ум. 2020), бас-гитарист и вокалист британской рок-группы «Sweet».
* 1949 — Марк Гарно (ум. 2025), канадский астронавт, инженер и политик. Первым канадец в космосе, он принял участие в трёх космических полётах на борту космических челноков НАСА, возглавлял Канадское космическое агентство (2001 — 2006). Министр транспорта в правительстве (2015 — 2021), министр иностранных дел Канады (2021).
* 1952 — Брэд Уитфорд, американский музыкант, гитарист рок-группы «Aerosmith».
* 1954 — Виктор Ющенко, третий президент Украины (2005—2010).
* 1958 — Дэвид Силвиан, британский музыкант, автор песен.
* 1959 — Борис Токарев, советский и российский киноактёр, актёр и режиссёр дубляжа.
* 1960 
** Сергей Щураков (ум. 2007), советский и российский рок-музыкант.
** Нарухито, император Японии.
* 1961 — Олег Гаркуша, российский исполнитель, автор текстов, поэт, шоумен, участник группы «АукцЫон».
* 1965 — Кристин Дэвис, американская актриса.
* 1973 — Роза Аманова, певица, композитор, народная артистка Кыргызской Республики (2009).
* 1976 — Келли Макдональд, британская актриса.
* 1981 — Гарет Барри, английский футболист, игрок сборной Англии.
* 1982 — Анна Чапман, раскрытый агент российской разведки, действовавший в США.
* 1983
** Эмили Блант, британская актриса.
** Мидо, египетский футболист.
* 1985 — Екатерина Юрлова-Перхт, российская биатлонистка, чемпионка мира.
* 1987 — Роберт Топала, шведский разработчик видеоигр.
* 1988 — Николас Гайтан, аргентинский футболист.
* 1989 — Эван Бейтс, американский фигурист, выступающий в танцах на льду, олимпийский чемпион в командных соревнованиях (2022), трёхкратный чемпион мира (2023 — 2025), многократный чемпион мира в команде, трёхкратный чемпион четырёх континентов (2019, 2020, 2023), многократный чемпион США.
* 
** Каземиро (''Карлос Энрике Казимиро''), бразильский футболист.
** Самара Уивинг, австралийская актриса и фотомодель.
*  — Дакота Фэннинг, американская киноактриса и фотомодель.
*  — Фемке Бол, нидерландская бегунья, многократная чемпионка мира и Европы, призёр Олимпийских игр.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 23 февраля''
До XIX века
* 1507 — Беллини Джентиле (р. ок. 1429), итальянский художник.
* 1603 — Андреа Чезальпино (р. 1519), итальянский врач, естествоиспытатель и философ.
* 1766 — Станислав I Лещинский (р. 1677), польский король и великий князь литовский (1704—1711 и 1733—1734), последний герцог Лотарингии (1737—1766).
* 1792 — Джошуа Рейнольдс (р. 1723), английский художник-портретист («Амур развязывает пояс Венеры», «Три грации») и теоретик искусства.
* 1800 — Джозеф Уортон (р. 1722), английский поэт и критик.
XIX век
* 1809 — Дирк ван дер Аа (р. 1731), нидерландский художник, график-орнаменталист, представитель рококо.
* 1815 — , (р. 1753), английский изобретатель двухцилиндрового двигателя.
* 1821 — Джон Китс (р. 1795), английский поэт, один из величайших английских поэтов XIX века.
* 1839 — граф Михаил Сперанский (р. 1772), российский государственный и общественный деятель, реформатор, законотворец.
* 1855 — Карл Фридрих Гаусс (р. 1777), немецкий математик, астроном и физик.
* 1859 — Зыгмунт Красинский (р. 1812), польский поэт.
* 1874 — Владимир Назимов (р. 1802), русский государственный деятель, виленский, гродненский и ковенский генерал-губернатор.
* 1880 — Фёдор Глинка (р. 1786), русский поэт и публицист, участник декабристских обществ.
* 1892 — Николай Маиевский (р. 1823), российский механик и учёный-артиллерист, один из основоположников внешней баллистики.
XX век
* 1908 — Фридрих Август фон Эсмарх (р. 1823), немецкий хирург, один из пионеров асептики и антисептики.
* 1910 — Вера Комиссаржевская (р. 1864), русская актриса.
* 1918 — Номан Челебиджихан, крымскотатарский политик и общественный деятель, первый председатель правительства Крымской Народной Республики. Зверски убит матросами в Севастополе.
* 1929 — Мерседес Йеллинек (р. 1889), девочка, в честь которой был назван автомобиль «Mercedes-Benz».
* 1930
** Йонас Яблонскис (р. 1860), литовский языковед, «отец» литовского литературного языка.
** Хорст Людвиг Вессель (р. 1907), деятель нацизма, поэт, автор песни «Знамёна ввысь», вошедшей в историю как гимн немецких национал-социалистов.
* 1931 — Нелли Мельба (наст. имя ''Хелен Портер Армстронг'', урожд. ''Митчелл''; р. 1861), австралийская оперная певица (колоратурное сопрано).
* 1933 — Владимир Пухальский (р. 1848), пианист, педагог, композитор, музыкальный деятель.
* 1934 — сэр Эдуард Уильям Элгар (р. 1857), английский композитор.
* 1939 — расстреляны:
** Александр Егоров (р. 1883), один из первых Маршалов Советского Союза.
** Александр Косарев (р. 1903), первый секретарь ЦК ВЛКСМ (1929—1938).
* 1942
** расстрелян Борис Вильде (р. 1908), русский поэт, лингвист и антрополог, эмигрант, участник французского Сопротивления.
** расстрелян Александр Филин (р. 1903), советский лётчик-испытатель, генерал-майор авиации.
* 1943 — в воздушном бою погиб Григорий Кравченко, генерал-лейтенант авиации, дважды Герой Советского Союза.
* 1945 — Алексей Николаевич Толстой (р. 1883), русский советский писатель.
* 1949 — Анна Радлова (р. 1891), русская советская поэтесса и переводчица.
* 1951 — Александр Моравов (р. 1878), русский советский художник.
* 1955 — Поль Клодель (р. 1868), французский писатель, дипломат («Золотая голова», «Заложник», «Черствый хлеб»).
* 1973 — Диккинсон Ричардс (р. 1895), кардиолог, член Национальной академии наук США, нобелевский лауреат (1956).
* 1986 — Борис Слуцкий (р. 1919), русский советский поэт, переводчик.
* 1988 — Иосиф Каракис (р. 1902), советский архитектор, один из наиболее плодовитых киевских зодчих.
* 1990
** Давид Самойлов (р. 1920), русский поэт.
** Хосе Дуарте (р. 1925), президент Сальвадора (1984—1989).
* 1991 — Имре Чанади (р. 1920), венгерский поэт.
* 1996
** Биргит Брюль (р. 1927), датская певица и актриса.
** Хельмут Шен (р. 1915), немецкий футболист и футбольный тренер.
* 2000
** Стэнли Мэтьюз (р. 1915), английский футболист.
** Офра Хаза (р. 1957), израильская певица и актриса.
XXI век
* 2002 — Георгий Лепский (р. 1919), российский художник, поэт, бард и педагог.
* 2003
** Шломо Аргов (р. 1929), посол Израиля в Великобритании, ставший жертвой покушения палестинских террористов.
** Павел Лебешев (р. 1940), кинооператор, заслуженный деятель искусств РСФСР, народный артист России.
* 2007 — Геннадий Корольков (р. 1941), актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР.
* 2009
** Владимир Шпак (р. 1909), советский и российский учёный-химик, исследователь, академик АН СССР и РАН.
** Иван Пстыго (р. 1918), маршал авиации, Герой Советского Союза.
*  — Орландо Сапата Тамайо (р. 1967), кубинский диссидент и политзаключённый.
*  — Дмитрий Набоков (р. 1934), американский переводчик и оперный певец (бас), сын писателя Владимира Набокова.
* 
** Джеймс Олдридж (р. 1918), английский писатель, журналист и общественный деятель австралийского происхождения.
** Евгений Татарский (р. 1938), советский и российский кинорежиссёр, сценарист, народный артист России.
* 
** Ирене Камбер (р. 1926), итальянская фехтовальщица на рапирах, позднее тренер. Чемпионка летних Олимпийских игр (1952) в личном первенстве, двукратная чемпионка мира. В 2015 году была включена в Зал славы итальянского спорта.
** Вячеслав Лебедев (р. 1943), председатель Верховного суда Российской Федерации (1991—2024).
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
'''Прохор Весновей.''' Прохор и Харлампий .
* Пришёл Прохор да Влас — скоро весна у нас.
* На Прохора и зимушка-зима заохает, а февраль бушует, но весну чует .
См. также
 
 
Примечания

Праздники и памятные дни
''См. также: :Категория:Праздники 8 марта''.
Международные
*  — Международный женский день.
Религиозные
Католицизм
* Память Иоанна Божьего (1550);
* память Филемона-актёра (305).
Православие
: '''Примечание''': указано для невисокосных лет, в високосные годы список иной см. 9 марта. 
* Память священномученика Поликарпа, епископа Смирнского (167);
* обре́тение мощей Матроны Московской (1998);
* память преподобного Поликарпа Брянского (XV);
* память преподобных Иоанна, Антиоха, Антонина, Моисея, Зевина, Полихрония, Моисея другого и Дамиана, пустынников Сирийских (V);
* память преподобного Александра монаха, основателя обители «Неусыпающих» (ок. 430);
* память священномучеников Павла Кушникова (1918), Алексия Никольского, Николая Дмитрова, Михаила Ражкина, пресвитеров, и мученика Сергия Бородавкина (1938).
Именины
* Католические: Джон, Урбан, Филемон.
* Православные: Александр, Алексей, Антиох, Антонин, Демьян, Зевин, Иван, Матрёна, Михаил, Мосей, Николай, Павел, Поликарп, Полихроний, Сергей . ('''Примечание''': указано для невисокосных лет, в високосные годы список иной , см. 9 марта.) 
События
''См. также: :Категория:События 8 марта''
 
До XIX века
* 1126 — Альфонсо VII провозглашён королём Леона.
* 1169 — Андрей Боголюбский после трёхдневного штурма захватил Киев и разграбил его.
* 1558 — Юхан III основал город Пори.
* 1576 — Диего Гарсия де Паласио, член Королевской аудиенсии Гватемалы впервые упомянул об открытии руин древнего города Копан, написав о нём в письме королю Филиппу II.
* 1618 — Немецкий астроном Иоганн Кеплер сформулировал свой третий закон движения планет.
* 1658 — подписан Роскилльский мир, завершивший Датско-шведскую войну передачей Швеции огромных территорий.
* 1702 — Анна Стюарт становится королевой Англии, Шотландии и Ирландии.
* 1722
** По указу императора Петра I в Санкт-Петербурге начались первые систематические наблюдения за погодой в Российской империи.
** Битва при Гулнабаде.
* 1736 — Надир-шах сверг последнего представителя династии Сефевидов и основал новую династию Афшаридов, короновавшись шахом Ирана.
* 1759 — Парламент Парижа осудил «Энциклопедию» Дени Дидро.
* 1775 — анонимный писатель публикует «Африканское рабство в Америке», первую статью в американских колониях, призывающую к освобождению рабов и отмене рабства. Некоторые исследователи считают, что автором статьи является Томас Пейн.
* 1778 — Утверждён герб Черни, вместе с остальными гербами Тульского наместничества.
* 1782 — американское народное ополчение из штата Пенсильвания убило девяносто шесть крещёных индейцев из племени делаваров во время Войны за независимость США.
XIX век
* 1802 — в ходе Войны второй коалиции в битве при Абукире британские войска под командованием Ральфа Эберкромби высадились в Египте с целью положить конец Египетской экспедиции Наполеона.
* 1809 — Вышла в свет первая книга «Басен» И. А. Крылова.
* 1844
** Оскар I взошёл на престол короля Швеции и Норвегии.
** Исландский парламент Альтинг открывает своё первое заседание спустя 45 лет перерыва.
* 1873 — В Северо-Западных Территориях Канады запретили продажу спиртного.
* 1887 — Эверетт Хортон запатентовал телескопическую удочку.
* 1888 — В России, в ходе полигонных испытаний император Александр III произвёл выстрелы из пулемёта Максим, после чего это оружие поступило на вооружение российской армии.
* 1900 — Организовано объединение «Мир искусства», куда вошли А. Н. Бенуа, К. А. Сомов, М. В. Добужинский, Н. К. Рерих, Е. Е. Лансере и др.
XX век
 
* 1904 — Изменения в германском законе 1872 года, направленном против иезуитов, позволили отдельным членам этого ордена вернуться в страну.
* 1910
** Решением Социалистического Интернационала (Копенгаген) день 8 марта был объявлен Международным Женским Днём.
** В Англии Королевский аэроклуб выдал первое удостоверение пилота Джону Муру-Брабазону, а во Франции Элиза Дерош (или де Лярош) стала первой женщиной, удостоившейся подобной чести. Англичанин потом стал лордом, а француженка баронессой.
* 1914 — Вышел в свет первый номер журнала «Работница».
* 1917 — 23 февраля по старому стилю или 8 марта по новому стилю в Петрограде прошли женские демонстрации суфражисток с лозунгами «Хлеба и мира!», на следующий день к забастовке подключились рабочие Путиловского завода, начались стычки с полицией. Начало Февральской революции.
* 1921 — Премьер-министр Испании Эдуардо Дато Ирадье убит по дороге домой из здания парламента в Мадриде.
* 1923 — Образовано Общество Друзей Воздушного Флота (ОДВФ) .
* 1924 — Установлены дипломатические отношения между СССР и Грецией.
* 1929 — В Ленинграде в Малом оперном театре прошли торжественное собрание и концерт, посвящённые Международному женскому дню. На концерте впервые выступил оркестр «театрализованного джаза» Леонида Утёсова.
* 1930
** В Индии началась кампания гражданского неподчинения под руководством Махатмы Ганди.
** В Ленинграде создан Геологический институт АН СССР.
* 1937 — Гражданская война в Испании: начало Гвадалахарской операции.
* 1940 — Город Пермь в связи с предстоящим 50-летием председателя СНК СССР Вячеслава Михайловича Молотова переименован в его честь. В 1957 году городу возвращено исконное имя, которое он получил ещё в 1781 году.
* 1941 — Основан Лётно-исследовательский институт (ЛИИ им. М. М. Громова). Первым начальником института назначен Герой Советского Союза М. М. Громов.
* 1942
** Вторая мировая война: Голландская Ост-Индия сдала остров Ява Императорской армии Японии.
** Вторая мировая война: Императорская армия Японии захватила Рангун.
* 1944 — Согласно Постановлению № ГОКО-5309сс от 5 марта 1944 г. начата массовая депортация балкарцев.
* 1945
** Установлены дипломатические отношения между СССР и Доминиканской Республикой.
** В Цюрихе произошла первая тайная встреча Аллена Даллеса и Карла Вольфа в рамках операции «Санрайз».
* 1946 — Собор Украинской грекокатолической церкви во Львове принял решение о ликвидации унии с Ватиканом и об объединении с Русской православной церковью.
* 1948 — В США при рассмотрении дела «Макколем против Министерства образования» Верховный суд принял решение о том, что выделение времени для молитвы в начале школьного дня противоречит конституции.
* 1950
** СССР объявил о наличии атомной бомбы.
** Начало выпуска минивэна Volkswagen Transporter T1.
* 1952 — Врачи Пенсильванского госпиталя в Филадельфии впервые применили аппарат «искусственное сердце». В течение 80 минут он поддерживал жизнь 41-летнего Питера Дьюринга, пока бригада из 9 докторов, 5 медсестёр и 2 техников, остановив работу сердца пациента, пыталась выяснить причины его недуга.
* 1953 — Газета «Правда» впервые опубликовала лозунг «Народ и партия едины».
* 1959 — Джорджем Линкольном Рокуэллом основана Американская нацистская партия.
* 1962 — Дебют группы «The Beatles» на радио BBC с Питом Бестом за барабанами. Они исполнили песню Роя Орбисона «Dream Baby».
* 1963
** Никита Хрущёв выступил с речью в Свердловском зале Кремля «Высокое призвание литературы и искусства»: «Нашему народу, — сказал лидер страны, — нужно боевое революционное искусство». Был сделан ряд выпадов против Эренбурга, Евтушенко, Эрнста Неизвестного, творчество которого он назвал «тошнотворной стряпнёй». Много Хрущёв говорил и о музыке, признался, что лично ему нравится песня «Рушничок». Ну а джаз — это музыка, от которой «тошнит, возникают колики в желудке».
** Китай аннулировал Айгунский договор с Россией от 1858 года, требуя от СССР земли назад.
** Никита Хрущёв заявил, что в СССР нет проблемы «отцов и детей».
** Государственный переворот в Сирии.
* 1965
** Вьетнамская война: в Южном Вьетнаме высаживаются первые наземные войска США.
** Международный женский день 8 марта стал нерабочим днём.
* 1966 — взорвана Колонна Нельсона в Дублине.
* 1968 — в Тихом океане во время боевого патрулирования затонула советская дизельная подводная лодка К-129. По разным данным, погибли от 98 до 105 моряков.
* 1973
** На референдуме в Северной Ирландии 591820 человек (59 процентов участвующих в голосовании) высказались за сохранение этой части страны в составе Великобритании, тогда как 6463 участника проголосовали за объединение Северной Ирландии с Ирландской Республикой.
** Епископы православной церкви на Кипре лишили архиепископа Макария духовного сана.
* 1979
** Компания Philips представляет компакт-диск.
** Изображения, сделанные Вояджером-I, доказали существование вулканизма на Ио, спутнике Юпитера.
* 1983 — Отвергнув предложение комитета по иностранным делам Палаты представителей Конгресса США о замораживании ядерного оружия вместе с СССР, президент Рональд Рейган на национальном съезде евангелистов назвал Советский Союз средоточием зла в современном мире, подлинной «империей зла», утверждая что мира можно добиться только с помощью силы. Прошло несколько дней, и он предложил программу «звёздных войн».
* 1988
** Семья Овечкиных из Иркутска захватывает авиалайнер и пытается бежать из СССР; штурм самолёта приводит к человеческим жертвам.
** В США начали бастовать сценаристы телесериалов, требуя повышения оплаты своего труда. Под угрозой оказался выпуск даже таких популярных мыльных опер, как «Династия» и «Даллас».
* 1993 — Дебют на MTV мультипликационных героев Бивиса и Баттхеда.
* 1995 — В Великобритании компания «Глаксо» получила контроль над компанией «Уэллком фаундейшн» и создала крупнейшую в мире фармацевтическую фирму.
* 1997 — Виталий Кличко выиграл бой против Келвина «Concrete» Джонса в Кёльне (Германия), нокаутировав его за 12 секунд до конца первого раунда.
XXI век
* 2003 — студенты парижской Политехнической школы совершили в Зале Ла-Верна первый в мире подземный полёт на воздушном шаре.
* 2014 — исчезновение самолёта Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines.
* 2023 — начало банковского кризиса.
Родились
 
''См. также: :Категория:Родившиеся 8 марта''
До XIX века
* 1494 — Россо Фьорентино (ум. 1540), итальянский живописец флорентийской школы, работавший в Италии и во Франции.
* 1495 — Иоанн Божий (ум. 1550) — католический святой.
* 1712 — Джон Фозергилл (ум. 1780), британский медик, один из основателей Эдинбургского королевского медицинского общества.
* 1714 — Карл Филипп Эммануил Бах (ум. 1788), немецкий композитор, второй из пяти сыновей И. С. Баха.
* 1726 — Ричард Хау, 1-й граф Хау (ум. 1799) — британский адмирал флота, прославившийся во время Американской войны за независимость и Французских революционных войн.
* 1748 — Вильгельм V Оранский (ум. 1806), принц Оранский и Нассау-Дицский, последний штатгальтер Нидерландов (1751—1795).
* 1761 — Ян Потоцкий (ум. 1815), польский писатель-романтик, учёный-археолог, путешественник.
* 1764 — Шарль-Андре Поццо ди Борго (ум. 1842), политик-корсиканец, дальний родственник и кровный враг Наполеона I.
* 1789 — Мигель Барраган (ум. 1836), мексиканский политик и военный, президент Мексики.
* 1799 — Саймон Кэмерон (ум. 1889), американский политик, сенатор, военный министр США.
XIX век
* 1804 — Элвин Кларк (ум. 1887), американский конструктор-оптик и астроном.
* 1822 — Игнаций Лукасевич (ум. 1882), польский фармацевт, химик-технолог и предприниматель.
* 1823 — Дьюла Андраши (ум. 1890), австро-венгерский государственный и политический деятель.
* 1827 — Вильгельм Блик (ум. 1875), немецкий лингвист, специалист по африканским языкам.
* 1830 — Жуан де Деуш (ум. 1896), португальский юрист, писатель, поэт, драматург, педагог, переводчик. Почётный академик Лиссабонской академии наук.
* 1841 — Оливер Уэнделл Холмс — младший (ум. 1935), американский юрист и правовед, многолетний член Верховного суда США.
* 1849 — Герман Винкельман (ум. 1912), немецкий оперный певец (тенор).
* 1856 — Колин Кэмпбелл Купер (ум. 1937), американский художник-импрессионист и педагог.
* 1859 — Кеннет Грэм (ум. 1932), британский писатель.
* 1865
** Фредерик Гауди (ум. 1947) — американский художник шрифта.
** Николай Кравков (ум. 1924), русский физиолог и фармаколог, один из основоположников фармакологии в России.
* 1866 — Пётр Лебедев (ум. 1912), физик-экспериментатор, создатель первой в России научной физической школы.
* 1870
** Иван Скворцов-Степанов (ум. 1928), советский государственный и партийный деятель, историк, экономист.
** Михаил Бонч-Бруевич (ум. 1956), русский советский геодезист, военный теоретик, участник Первой мировой и Гражданской войн.
* 1875 — Пётр Ганнушкин (ум. 1933), русский советский психиатр, основатель научной школы.
* 1877 — Александр Ященко (ум. 1934), русский общественный деятель, правовед, библиограф.
* 1878 — Ксения Эрдели (ум. 1971), арфистка, композитор, педагог, основоположница советской школы исполнительства на арфе, народная артистка СССР.
* 1879 — Отто Ган (ум. 1968), немецкий химик, радиохимик, первооткрыватель ядерной изомерии и расщепления урана, лауреат Нобелевской премии (1944).
* 1880 — Хуан Фу (ум. 1936), китайский военный и политический деятель первой половины XX века, 9-й Президент Китайской Республики (31 октября—23 ноября 1924) и Председатель госсовета Китайской Республики (31 октября—24 ноября 1924).
* 1886 — Эдуард Кендалл (ум. 1972), американский химик, нобелевский лауреат по физиологии и медицине (1950).
* 1892
** Александр Червяков (ум. 1937), видный советский белорусский партийный и государственный деятель.
** Хуана де Ибарбуру (ум. 1979), уругвайская поэтесса.
* 1893 — Виктор Дени (ум. 1946), художник-график, карикатурист, один из основоположников советского политического плаката.
* 1894 — Вяйнё Валдемар Аалтонен (ум. 1966), финский скульптор.
* 1896 год — Шарлотта Уиттон (ум. 1975), канадская журналистка и политик, феминистка, мэр Оттавы в 1951—1956 и 1960—1964 годах.
XX век
* 1902 — Луиз Биверс (ум. 1962), американская актриса.
* 1904 — Иван Спасский (ум. 1990), советский учёный-нумизмат, основатель отечественной нумизматической школы.
* 1905 — Александр Родимцев (ум. 1977), советский военачальник, генерал-полковник, дважды Герой Советского Союза.
* 1906 — Александр Роу (ум. 1973), кинорежиссёр, народный артист РСФСР.
* 1907 — Константинос Караманлис (ум. 1998), греческий государственный и политический деятель, премьер-министр Греции (1955—1963 с перерывами, а также 1974—1980) и президент Греции (1980—1985 и 1990—95).
* 1909 — Ласло Райк (казнён 1949), венгерский политический деятель.
* 1910
** Дмитрий Алексидзе (ум. 1984), грузинский режиссёр, народный артист СССР.
** Габриэль Парис Гордилья (ум. 2008), колумбийский политический и военный деятель, глава военной хунты Колумбии (1957—1958).
** Клер Тревор (ум. 2000), американская актриса.
* 1911 — Алан Хованесс (ум. 2000), американский композитор.
* 1912
** Владимир Бакарич (ум. 1983), хорватский политик, участник Народно-освободительной войны Югославии, Народный герой Югославии.
** Престон Смит (ум. 2003) — американский политик, губернатор штата Техас.
* 1914 — Яков Зельдович (ум. 1987), советский физик и физикохимик, академик.
* 1915 — Тапио Раутаваара (ум. 1979), финский певец, актёр и олимпийский чемпион по метанию копья.
* 1921 — Алан Хейл — младший (ум. 1990), американский актёр кино и телевидения 1940—1980-х годов, а также ресторатор.
* 1922
** Ральф Бер (ум. 2014), американский изобретатель, разработчик видеоигр, инженер, предприниматель, получивший прозвище «Отец видеоигр» за свой огромный вклад в развитие индустрии компьютерных игр.
** Евгений Матвеев (ум. 2003), актёр и кинорежиссёр, народный артист СССР.
** Сигэру Мидзуки (ум. 2015), японский мангака и фольклорист, который популяризовал жанр историй о традиционной японской нечисти.
** Сид Чарисс (ум. 2008), американская балерина и киноактриса.
* 1925
** Ефим Геллер (ум. 1998), советский шахматист, международный гроссмейстер (1952), один из сильнейших советских шахматистов послевоенных десятилетий.
** Франсиско Рабаль (ум. 2001), испанский актёр.
* 1927 — Гедиминас Йокубонис (ум. 2006) литовский скульптор.
* 1928
** Мартин Дэвис (ум. 2023), американский математик.
** Эфраим Севела (ум. 2010), русский израильский писатель, актёр, кинорежиссёр, сценарист.
* 1930
** Юрий Рытхэу (ум. 2008), российский чукотский писатель.
** Альберт Хачатуров (ум. 1976), кинорежиссёр, заслуженный деятель искусств Узбекской ССР.
** Дуглас Хёрд, британский политик, министр внутренних дел Великобритании в 1985—1989 годах и министр иностранных дел Великобритании в 1989—1995 годах.
* 1931
** Шалва Амонашвили, советский, грузинский и российский педагог и психолог, академик РАН.
** Джеральд Поттертон, британо-канадский режиссёр, продюсер и мультипликатор.
** Нил Постман (ум. 2003), американский писатель, педагог, теоретик медиа и критик культуры.
* 1932
** Илий (Ноздрин) (ум.2025), схиархимандрит Русской Православной Церкви, духовник Патриарха Кирилла.
** Чарльз Дональд Бейтмен, канадский инженер, признанный изобретатель системы предупреждения о близости земли (GPWS)
** Борис Владимиров (ум. 1988), советский актёр театра и кино, артист эстрады.
** Сильвия Дербес (ум. 2002), мексиканская актриса.
* 1936
** Сью Эни Лэнгдон, американская актриса.
** Йозеф Машин, чехословацкий деятель антикоммунистического подполья в Чехословакии в начале 1950-х годов.
** Габор Сабо (ум. 1982), американский джазовый музыкант венгерского происхождения.
*  — Жювеналь Хабьяримана (погиб в 1994), руандийский политик, президент Республики Руанда.
* 
** Яаков Киршен (ум. 2025), израильский карикатурист, политический аналитик и блогер.
** Олег Чухонцев, русский поэт и переводчик.
* 
** Александер Мекси''',''' албанский политик и государственный деятель, первый премьер-министр посткоммунистической Албании (1992—1997), один из ведущих организаторов албанских реформ.
** Лидия Скобликова, советская конькобежка, единственная 6-кратная олимпийская чемпионка в истории конькобежного спорта.
** (ум. 2022), американский яхтсмен, чемпион летних Олимпийских игр (1968).
* 1941
** Алексей Мишин, советский и российский тренер по фигурному катанию.
** Норман Стоун (ум. 2019) — британский историк.
* 1942
** Владимир Кобрин (ум. 1999), советский и российский сценарист, режиссёр и художник.
** Энн Пакер, британская легкоатлетка, бегунья на короткие и средние дистанции.
* 1943
** Сьюзан Кларк, канадская и американская актриса.
** Линн Редгрейв (ум. 2010), британская актриса.
* 1944 — Сергей Никитин, советский и российский композитор, автор-исполнитель.
* 1945 — Ансельм Кифер, немецкий художник.
* 1947
** Майкл Харт (ум. 2011), американский писатель, изобретатель электронных книг.
** Кэрол Байер-Сейджер, американская певица, автор песен и художница. Лауреат премии «Оскар» (1982).
** Флорентино Перес, испанский предприниматель и спортивный функционер, президент футбольного клуба «Реал Мадрид» и баскетбольного клуба «Реал Мадрид» (2000—2006; с 2009 года).
** Николай Чиндяйкин, советский и российский актёр театра и кино, театральный режиссёр и педагог, телеведущий; заслуженный артист РСФСР (1985), народный артист РФ (2013).
* 1948
** Мел Гэлли (ум. 2008), британский гитарист, автор песен.
** Джонатан Сакс (ум. 2020), британский раввин и философ, политик, член Палаты лордов. Главный раввин Великобритании в 1991—2013 годах. Профессор.
* 1949 — Теофило Кубильяс, перуанский футболист, полузащитник, единственный перуанец сыгравший на трёх чемпионатах мира.
* 1954 — Мари-Терез Надиг, швейцарская горнолыжница, двукратная олимпийская чемпионка 1972 года.
* 1956 — Дэвид Малпасс, американский экономист, президент Всемирного банка.
* 1957
** Синтия Ротрок, американская киноактриса, мастер боевых искусств.
** Клайв Барр (ум. 2013), британский музыкант, наиболее известен как барабанщик популярной хеви-метал-группы Iron Maiden.
** Дэвид Пол (ум. 2020), американский актёр, продюсер и телеведущий. Брат-близнец Питера Пола.
** Питер Пол, американский актёр, спортсмен, музыкант.
* 1958 — Гэри Ньюман, британский рок-музыкант, певец, автор песен, один из ведущих исполнителей британской новой волны.
* 1959 — Эйдан Куинн, американский актёр.
* 1960 — Ирек Мухамедов, артист балета, педагог и хореограф.
* 
** Боб Дадае, политический деятель Папуа — Новой Гвинеи, генерал-губернатор Папуа — Новой Гвинеи с 28 февраля 2017 года.
** Кэмрин Менхайм, американская актриса.
** Лэрри Мерфи, бывший канадский хоккеист, защитник, телевизионный аналитик и репортёр. Член Зала хоккейной славы с 2004 года.
* 1963
** Армен Петросян (ум. 1999), советский, армянский и российский художник-мультипликатор, режиссёр-клипмейкер, сценарист, актёр.
** Жулио Сезар да Силва, бразильский футболист, центральный защитник.
*  — Кенни Смит, американский баскетболист, чемпион НБА и чемпион мира.
* 1966 — Грегори Баркер, британский политик, пожизненный пэр Соединенного королевства и Британской империи с 2015 года.
* 1968 — Михаэль Бартельс, немецкий автогонщик, участник чемпионата мира по автогонкам в классе Формула-1.
*  — Андрей Мельниченко, российский предприниматель, меценат.
*  — Аннеке ван Гирсберген, нидерландская певица, участница групп The Gathering, Aqua de Annique, а также сольная исполнительница.
* 
** Пегги Зина (наст. имя Панайота-Каллиопи Хрисикопулу), греческая певица.
** Султан Ибрагимов, российский боксёр-профессионал, бывший чемпион мира в тяжёлом весе по версии WBO (2007—2008), серебряный призёр Олимпийских игр (2000).
*  — Фредди Принц-младший, американский актёр, продюсер, сценарист.
* 
** Джеймс Ван Дер Бик, американский актёр.
** Йохан Фогель, швейцарский футболист, полузащитник.
*  — Тимо Болль, немецкий игрок в настольный теннис, многократный чемпион Европы, призёр Олимпийских игр.
* 
** Дэвид Ли, американский волейболист, олимпийский чемпион (2008).
** Kat Von D (настоящее имя ''Кэтрин фон Драхенберг''), американский тату-мастер и галеристка.
* 
** Ксения Бородина, российская телеведущая и актриса.
** Андре Сантос, бразильский футболист, защитник.
*  — Мария Охисало, финский государственный и политический деятель, министр внутренних дел Финляндии (2019—2021).
* 1988 — Илья Мэддисон, российский видеоблогер, летсплейщик, обозреватель, стример.
* 
** Асьер Ильярраменди, испанский футболист, полузащитник.
** Петра Квитова, чешская теннисистка, двукратная чемпионка Уимблдонского турнира (2011 и 2014)
** Макс Барских, украинский певец, композитор и автор песен.
*  — Настя Ивлеева, российская телеведущая, актриса и блогер.
*  — Тияна Бошкович, сербская волейболистка, двукратная чемпионка мира (2018, 2022), призёр Олимпийских игр.
*  — Даниэль Магнуссон, шведский кёрлингист, двукратный чемпион мира, олимпийский чемпион.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие 8 марта''
До XIX века
* 1089 — Абдуллах аль-Ансари (р. 1006), персидский поэт-мистик, теософ.
* 1126 — Уррака Кастильская (р. 1081), королева Кастилии и Леона
* 1466 — Франческо Сфорца (р. 1401), основатель династии правителей Милана.
* 1702 — Вильгельм III Оранский (р. 1650), правитель Нидерландов (с 1672), король Англии и Шотландии (с 1689).
* 1723 — Кристофер Рен (р. 1632), английский архитектор, математик и астроном.
* 1755 — Степан Крашенинников (р. 1711), русский ботаник, этнограф, географ, путешественник, исследователь Сибири и Камчатки.
* 1760 — Михаил Бестужев-Рюмин (р. 1688), русский дипломат.
* 1796 — Уильям Чемберс (р. 1723), шотландский архитектор, представитель классицизма в архитектуре.
XIX век
* 1844 — Жан-Батист-Жюль Бернадот (''Карл XIV Юхан''; р. 1763), маршал Франции, король Швеции и Норвегии.
* 1874 — Миллард Филлмор (р. 1800), 13-й президент США (1850—1853).
* 1869 — Гектор Берлиоз (р. 1803), французский композитор.
* 1887 — Генри Уорд Бичер (р. 1813), американский религиозный деятель.
* 1888 — Йосиф Панчич (р. 1814), сербский ботаник и врач, первый президент Сербской королевской академии.
XX век
* 1913 — Алексей Введенский (р. 1861), русский религиозный философ, писатель, богослов.
* 1917 — Фердинанд Цеппелин (р. 1828), немецкий конструктор дирижаблей, граф, генерал.
* 1923 — Йоханнес Дидерик ван дер Ваальс (р. 1837), голландский физик, лауреат Нобелевской премии (1910).
* 1930 — Уильям Говард Тафт (р. 1857), 27-й президент США (1909—1913).
* 1935 — Хатико, пёс, ждавший своего умершего хозяина 9 лет (р. 1923).
* 1941 — Шервуд Андерсон (р. 1876), американский писатель.
* 1942 — Хосе Рауль Капабланка (р. 1888), кубинский шахматист, третий чемпион мира.
* 1946 — Фредерик Уильям Ланчестер (р. 1868), английский инженер, соавтор первого британского автомобиля.
* 1961 — Томас Бичем (р. 1879), британский дирижёр, оперный и балетный импресарио.
* 1967 — Александр Расплетин (р. 1908), академик, Герой Социалистического Труда, разработчик зенитных ракетных систем.
* 1971 — Гарольд Ллойд (р. 1893), американский комедийный актёр.
* 1983
** Чабука Гранда (р. 1920), перуанская певица, автор песен.
** Георгий Нерода (р. 1895), скульптор, народный художник РСФСР.
* 1984 — Иван Заволоко (р. 1897), деятель старообрядчества, историк, краевед, собиратель русских древностей.
* 1989 — Елизавета Быкова (р. 1913), вторая советская чемпионка мира по шахматам.
* 1993 — Владимир Сутеев (р. 1903), советский детский писатель, иллюстратор и мультипликатор.
* 1996 — Нонна Терентьева (р. 1942), советская и российская актриса театра и кино.
* 1999
** Адольфо Биой Касарес (р. 1914), аргентинский писатель.
** Джо Ди Маджо (р. 1914), американский бейсболист, один из самых выдающихся игроков, второй муж Мэрилин Монро.
XXI век
* 2001 — Нинетт де Валуа (р. 1898), ирландская танцовщица, хореограф и педагог.
* 2003 — Эдуард Изотов (р. 1936), актёр театра и кино, народный артист России.
* 2005
** убит Аслан Масхадов (р. 1951), чеченский военный деятель и политик, президент Чеченской Республики (1997—2005).
** Нинель Шахова (р. 1935), тележурналистка, комментатор программы «Время» по вопросам культуры (1971—1992).
* 2006 — Станислав Самсонов (р. 1932), советский офицер-подводник, Герой Советского Союза.
* 2010 — Георгий Зацепин (р. 1917), советский и российский физик, академик АН СССР и РАН.
* 2013 — Мария Пахоменко (р. 1937), советская и российская эстрадная певица, народная артистка России.
* 2017 — Джордж Ола (р. 1927), американский химик, лауреат Нобелевской премии (1994).
* 2018 — Кейт Вильгельм (р. 1928), американская писательница-фантаст.
* 2023
** Марсель Амон (р. 1929), французский певец, актёр и писатель.
** Борис Жутовский (р. 1932), советский и российский художник, иллюстратор, писатель.
** Хаим Тополь (р. 1935), израильский и американский актёр, сценарист и продюсер, двукратный лауреат премии «Золотой глобус», номинант на премии «Оскар» и «Тони». Один из основателей Театра Хайфы.
* 2024 — Герберт Крёмер (р. 1928), немецкий физик, лауреат Нобелевской премии по физике (2000). Иностранный член Национальной академии наук США (2003).
Народный календарь, приметы и фольклор Руси
'''Поликарп''' (в невисокосный год) .
* В старину на Руси — девушки прибирали свои наряды: ''«Убирай, девка, сундуки, закрывай наряды»'', ведь если свадьба не сыграна до масленой, то далее, как правило ожидали позднюю весну и играли свадьбы вместе с первыми весенними хороводами.
* С 8 по 15 марта возможно возвращение морозных дней .
* Поговаривали: ''«Март месяц любит куролесить: морозом гордится и на нос садится»''.
* Самое время сорокам в лес улетать, а тетеревам выступать с запевками .
'''Обретенье''' (в високосный год) .
* На Обретение птица гнездо обретает.
* В день Обретения птица завивает гнездо, а перелётная летит из Вырия (тёплых мест).
* Воробьи тоже галдят — места для гнёзд делят.
* Своевременный прилёт весной перелётных птиц обещает хороший урожай хлеба.
* Птичье потенье, гнёзд обретенье.
* Если птицы вьют гнёзда на солнечной стороне деревьев, домов — к холодному лету, и обратно.
* Если в этот день выпадает снег, то и святая неделя (Пасха) будет холодная, если будет сухо, то не ожидай дождя и в Пасху.
* Рога месяца яркие и крутые — к морозу.
См. также
 
 
Примечания
