'''Арка́дий Ната́нович Струга́цкий''' ( ,  — , ) — русский советский писатель, сценарист, переводчик, создавший в соавторстве с братом Борисом Стругацким (1933—2012) несколько десятков произведений, считающихся классикой современной научной и социальной фантастики.
Старший сын искусствоведа Натана Залмановича Стругацкого. В школьные годы проявил способности к научной и писательской деятельности. После эвакуации из блокадного Ленинграда в 1942 году некоторое время работал в селе Ташла Чкаловской области, воссоединившись с братом Борисом и матерью-учительницей, эвакуированными по «Дороге жизни». В 1943 году был призван на военную службу и зачислен в Военный институт иностранных языков, который окончил в 1949 году по специальности «переводчик с японского и английского языков». До 1955 года служил в Советской армии, сначала в Канской школе военных переводчиков, далее в гарнизоне на Камчатке и частях ОСНАЗа в Хабаровске. Награждён орденом Красной Звезды (1955), медалями . На Дальнем Востоке женился на Елене Ильиничне Ошаниной (дочери И. М. Ошанина). Дочь Мария Стругацкая впоследствии вышла замуж за Егора Гайдара.
После увольнения в запас Аркадий Стругацкий профессионально занялся литературной деятельностью, опубликовав документальную повесть «Пепел Бикини» (в соавторстве со Львом Петровым, журнальная версия вышла в 1956 году). Работая редактором в московском Гослитиздате и далее в Детгизе, создал творческие принципы, позволяющие писать совместно с Борисом Стругацким, постоянно жившим в Ленинграде; первые совместные публикации братьев появились в 1958 году. Член Союза писателей РСФСР с 1964 года. В 1970-е годы также работал с киностудиями Молдавской ССР и Таджикской ССР как сценарист. Выступил одним из соавторов сценария фильма А. Тарковского «Сталкер». В последние десятилетия жизни, не оставляя сотворчества с братом Борисом, создал три самостоятельных произведения: сказку «Экспедиция в преисподнюю» (1974—1984), рассказ «Подробности жизни Никиты Воронцова» (1984) и повесть «Дьявол среди людей» (опубликована посмертно в 1993 году). С конца 1950-х годов занимался переводами классической и современной японской литературы (в частности, Уэды Акинари, Акутагавы Рюноскэ, Абэ Кобо), средневекового романа «Сказание о Ёсицунэ», а также англоязычной фантастики (Андрэ Нортон, Хола Клемента, Айзека Азимова и некоторых других). Ряд произведений и переводов опубликованы под псевдонимами ''С. Бережков'' или ''С. Ярославцев''.
Аркадий Стругацкий входил в редколлегии различных сборников и периодических изданий: «Мир приключений», «Библиотека современной фантастики», «Знание — сила», с 1985 года — «Уральский следопыт». Возглавлял методический совет по работе с КЛФ при Всесоюзном обществе книголюбов, был членом Всесоюзного Совета КЛФ, а впоследствии и его председателем. Избирался на разные должности в секции прозы Московского отделения СП РСФСР, Совете по научно-фантастической и приключенческой литературе СП РСФСР, Совете по фантастике и приключениям СП СССР. Вместе с Борисом Стругацким был лауреатом многих российских и зарубежных литературных премий.
Биография
Становление (1925—1942)
До войны: детство и отрочество
 
Аркадий Натанович Стругацкий появился на свет 28 августа 1925 года в Батуме, где его отец Натан Залманович Стругацкий работал редактором недолго просуществовавшей газеты «Трудовой Аджаристан». Мать Аркадия Александра Ивановна Литвинчева (1901 года рождения) была дочерью прасола из Середина-Буды. По воспоминаниям её младшего сына Бориса: «Дед наш, Иван Павлович, мужик крутой и твердокаменных убеждений, проклял свою любимицу, младшенькую Сашеньку, самым страшным проклятием [из-за того, что она вышла замуж за еврея]. В 1925-м… в Батуме родился Аркадий. Мать написала отцу своему покаянное письмо, дед велел приехать, встретил сурово, но, увидев внучонка, растаял и снял родительское проклятие» . Имя ему дали в честь павшего в революционных боях дяди Арона (именуемого в обиходе Аркадием). Борис Стругацкий утверждал, что молодой Аркадий очень походил на дядю внешне . В 1926 году семья переехала в Ленинград: Натан Залманович работал в органах печати и цензуры, Стругацкие с тех пор обитали на проспекте К. Маркса, в доме № 4, в коммунальной квартире номер 16 . Александра Ивановна даже добилась разрешения отделиться, и Стругацкие несколько лет до войны располагали отдельной двухкомнатной квартирой . Именно здесь 15 апреля 1933 года, через семь лет, семь месяцев и восемнадцать дней после Аркадия родился младший сын Стругацких, названный Борисом . По воспоминаниям родных, Натан Залманович Стругацкий был непрактичен, беспомощен в быту, мало зарабатывал; супруга утверждала, что он хотел стать писателем. Его работа в цензуре и учреждениях культуры компенсировалась «книжным пайком» («любая выходившая тогда в Питере худлитература — бесплатно»), из которого составилась большая домашняя библиотека, занимавшая два шкафа :
 О, какие это были замечательные книги! Дюма, Сервантес, Верхарн, Андре Жид, Мериме, Пьер Мак-Орлан… Издательства: «Academia», «Круг», «Всемирная библиотека» . 
По воспоминаниям самого Аркадия Стругацкого, к литературе, в том числе фантастической, его приохотил отец, рассказывая ему в детстве «бесконечный роман, созданный им самим по сюжетам книг Майна Рида, Жюля Верна, Фенимора Купера». Попытки писать фантастическую прозу старший из братьев Стругацких предпринимал ещё в конце 1930-х годов (по свидетельству Б. Н. Стругацкого, это была повесть «Находка майора Ковалёва», переписанная в школьных тетрадках). Подобного рода сюжеты сочинялись изустно и проговаривались вместе с другом и соседом по лестничной клетке Игорем Ашмариным. По оценке Михаила Шавшина, личность Ашмарина, по-видимому, оказала большое влияние на жизнь старшего из братьев, ибо он выступал прототипом для персонажей многих литературных произведений . Иногда до «литературного пиршества» допускался и младший брат Борис. Аркадий в школьные годы демонстрировал большие способности и собирался стать астрономом, строил самодельные телескопы и получил в Доме занимательной науки задание обработать статистику солнечных пятен .
Блокада, эвакуация
В июле 1941 года Аркадий с отцом добровольцами пошли в ополчение, участвовали в боях на Московском шоссе в районе Пулковских высот . Выживание семьи Стругацких в осаждённом Ленинграде документировано дневниками Н. З. и А. Н. Стругацких. Жизнь семье спасла тогда привычка Александры Ивановны запасать дрова не осенью, а весной, что позволило отапливать кухню и комнату Аркадия. Мясную пищу обеспечивали кошки, которых ловили и разделывали Натан Залманович и Аркадий . Мать Александра Ивановна вспоминала впоследствии, что «Аркадий, как одержимый, читал поваренную книгу, составлял меню, скрежетал зубами… Отец запрещал ему это, потом однажды больно ударил и вырвал из рук его книгу… (Я заплакала.) Отец боялся, что он может сойти с ума…» В собственном дневнике Аркадия 25 декабря 1941 года отмечены планы на изучение математики и теоретической астрономии, и к ним добавлено «нелегальное… дело: „Кулинария“. Ему я буду ежедневно уделять часок времени». Ещё функционировала школа, в дневнике упоминается, что в тот день прошло три урока; фиксируются и смерти одноклассников от голода и болезней . Натан Стругацкий записал в дневнике 2 января 1942 года: « тащил из шкапа припрятанные для Бори печенье, сухарь и конфетку — гадость, презрение! Стыдится и испуган» . Во второй половине января представилась возможность отправить семью в Мелекесс с последней партией эвакуируемых сотрудников и фондов Публичной библиотеки . Сразу отправиться по ряду причин не удалось, далее на семейном совете было решено разделиться: Борис и Александра могли не перенести эвакуации, вдобавок матери приходилось каждый день ходить на работу за пять километров (городской транспорт встал). Отъезд Н. З. Стругацкого и Аркадия состоялся 29 января; как рассказал матери 8-летний Борис, Аркадий тащил отца на себе. Далее о судьбе мужа и старшего сына ей ничего не было известно до получения телеграммы 17 мая: «Стругацкий Мелекесс не прибыл» .
В первом из дошедших в Ленинград писем Аркадия Стругацкого говорилось: «В день отправки отец заболел. Приехали в Вологду мы . Отец к этому времени был уже в ужасном состоянии, да и я не лучше» . В письме, пришедшем 1 августа, сообщалось: «На другой день мне сообщили о смерти отца. Весть эту я принял глубоко равнодушно и только через неделю впервые заплакал, кусая подушку» . Из-за тяжёлых заболеваний (пневмония и поражение желудочно-кишечного тракта) Аркадий пролежал в больнице до 20 апреля; за это время было расхищено всё его имущество, кроме носильной одежды. Четыре недели последующей жизни Аркадия не документированы, и сам он никогда о них не вспоминал ; получив эвакуационное удостоверение, 12 мая он первым попавшимся эшелоном отправился в Чкалов. Эвакуант был распределён в село Ташла в совхоз имени Калинина, где Стругацкого как окончившего девять классов средней школы поставили заведовать сепараторным пунктом и приёмом мясо-молочных продуктов у населения. Аркадий остановился у Клавдии Соловьёвой («очень добрая женщина, кормит меня и даже немножко одевает») в доме № 111 по Советской улице . В августе к нему присоединились мать Александра Ивановна и брат Борис, эвакуировавшиеся из Ленинграда .
Военный институт иностранных языков (1943—1949)
 
Приказом от 28 января 1943 года Аркадий Стругацкий был призван в Рабоче-крестьянскую Красную армию, на маслопункте осталась работать Александра Ивановна. Далее Аркадия отправили во 2-е Бердичевское пехотное училище, дислоцированное тогда в эвакуации в Актюбинске. Сохранилась апрельская переписка с матерью и братом, в которой упоминается голод («Если можно, пришли мне посылку с сухарями — обыкновенными чёрными сухарями, хотя я и не особенно нуждаюсь») и расхищенная на почте посылка с тёплыми вещами . Приблизительно в конце весны или начале лета курсант Стругацкий прошёл вступительное собеседование в Военный институт иностранных языков Красной Армии (ВИИЯКА); обстоятельства, при которых он обратил на себя внимание приёмной комиссии, не вполне ясны . В середине июня он отбыл в Ставрополь-на-Волге, где располагался востоковедческий факультет (Аркадия распределили на японское направление), а осенью институт реэвакуировали в Москву, где проживали родственники Александры Ивановны . В переписке Аркадий благодарил мать за денежные переводы и присланные сливочное масло и брынзу, отчитываясь в получении отличных оценок по английскому и разговорному японскому языкам. Впрочем, в письме брату Борису от 22 августа 1944 года сообщается: «Не думай, что если я получил тройку, то это означает моё падение» . Вместе с Аркадием Стругацким в ВИИЯКА учились будущий поэт Михаил Анчаров (отношения с которым, впрочем, не сложились), переводчица Тамара Захарова (в замужестве Редько), китаист Дмитрий Воскресенский и дочь востоковеда Елена Ошанина, ставшая через десять лет женой самого Аркадия . Обучение сопровождалось военной службой: курсанты ходили в уличных патрулях, участвовали в первомайском параде 1945 года и стояли в почётном карауле при похоронах маршала Шапошникова .
В письме матери и брату от 7 мая 1945 года содержится следующая сентенция:
 Когда у меня голова начинает пухнуть от , я пишу фантастический роман… Может, в далёком будущем будет кусок хлеба. Смеюсь, конечно . 
В переписке второй половины 1945 года Аркадий хвалился успехами, войдя в тройку лучших по успеваемости студентов сектора, рассчитывая также попасть на войну с Японией. Последствия блокадно-эвакуационных голодовок проявлялись в сильнейших невралгиях и плохом состоянии зубов. 4 октября упоминается «первый литературный опыт» — перевод фантастического рассказа с английского языка . В начале 1946 года студентов-третьекурсников распределяли на практику, в результате возник скандал, причиной которого могло быть или сокрытие факта, что дядя Аркадия был репрессирован в 1937 году («…за плечами груз, тени предков»), или смена имени: в паспорте и военно-учётной карточке 1942 года Стругацкий значится как «Аркадий Николаевич» . В апреле — сентябре 1946 года А. Н. Стругацкий, получивший выговор по комсомольской линии, находился в Казани, где работал переводчиком на следствии при подготовке Токийского процесса во внутренней тюрьме МГБ на улице Дзержинского. В переписке с братом и матерью Аркадий упоминал, что много и тяжело работает, находится на хорошем счету у начальства, которое предложило перейти в «органы». В Казани лейтенант Стругацкий не задержался: «Со мной по пьянке произошла небольшая катастрофа — хожу сейчас прихрамывая и с завязанным глазом, но всё уже проходит» . С октября 1946 года после увеличения срока обучения в ВИИЯКА Аркадий Стругацкий вернулся на студенческую скамью; до зимы 1948 года он квартировал у матери своего друга и сослуживца Бориса Петрова .
В декабре 1948 года на танцах Аркадий познакомился со студенткой пединститута имени Ленина Инной Сергеевной Шершовой, дочерью профессора МЭИ и ответственного партработника, которая жила на той же улице Волочаевской, где располагался ВИИЯКА. С нового, 1949 года Аркадий переехал в коммунальную квартиру к невесте. Свадьба прошла в августе после успешной сдачи государственных экзаменов (специальность «офицер-переводчик с японского и английского языков»), после чего полагался довольно большой отпуск перед распределением. Торжество проводили скромно на госдаче на станции Удельная; приезжала Александра Ивановна , но без Бориса. Молодожёны успели погостить и в Ленинграде, а далее Аркадий был направлен преподавателем Канской офицерской школы военных переводчиков (ШВП). Несмотря на желание Инны сопровождать мужа, отец не позволил ей этого . Незадолго до отъезда Аркадия Инна забеременела, не сообщив об этом (переписка между мужем и женой была краткой и редкой), и потеряла ребёнка, упав зимой на гололёде. Когда всё открылось (во время летнего отпуска 1950 года), это сразу ухудшило отношения супругов .
Сибирь и Дальний Восток (1950—1955)
 
Существуют две версии причин назначения А. Н. Стругацкого в Канск. Согласно первой, это был вариант ссылки (связанный с его недисциплинированностью в институте или «борьбой с космополитизмом»). Вторая версия, разделяемая биографом А. Скаландисом и исследователями С. Бондаренко и В. Курильским, заключается в том, что в Канск направляли наиболее талантливых и лояльных офицеров, так как на отдалённом объекте готовили специалистов ГРУ . В переписке с братом множество подробностей о тяжёлом быте и научной работе, но нет жалоб на окружающую действительность . Лейтенанта Стругацкого определили в бригаду по благоустройству города, которая проводила агитационную работу, предлагая обывателям рыть водосточные канавы. В письме брату Борису от 4 июня 1950 года это описано следующим образом:
 Хозяин выходит и тупо рассматривает нас из-под ладони, поставленной козырьком. Он чешется, мнётся, затем выдавливает из себя: «Оно отчего ж и не покопать, только пущай соседи сперва покопают, а тогда уж и я посмотрю». Тогда один из нас вкрадчивым голосом спрашивает, не привлекался ли хозяин к уголовной ответственности в своё время и, вообще, что это за манера уклоняться от постановлений Советской власти. Так как в подавляющем большинстве население правобережного Кана уже имело в своё время знакомство с нашими карательными органами и так как насчёт Советской власти у всех у них рыльце в пушку — уголовники, дерьмо, ссыльные кулаки, — то хозяин поспешно заявляет, что так вопрос ставить не стоит и что раза два взмахнуть лопатой для него ничего не составит. 
Сволочьё! Воспитывай таких вот мерзавцев . 
Отношения Аркадия с Инной неуклонно ухудшались: в Ленинград в зимний отпуск 1951 года они приезжали порознь и мало общались друг с другом. По утверждениям А. Стругацкого, он отправил супруге примерно две сотни писем, из которых сохранились семь. В сентябре 1951 года Инна Сергеевна отправилась в Канск, но провела там совсем немного времени; разрыв стал неизбежен . 22 ноября 1951 года датированы письма жене и брату Борису, из которых ясна деморализация Аркадия, не видящего перспективы в жизни, а также упоминаются «приступы буйного пьянства» . Из-за романа с Еленой Ошаниной (она сопровождала мужа — китаиста Д. Воскресенского, оставив в Москве полугодовалую дочь Наталью) на суде офицерской чести (он же заседание парткома ШВП) 17 января 1952 года Аркадий Стругацкий был исключён из рядов ВЛКСМ «за морально-бытовое разложение» . Приказом от 7 июня 1952 года старшего лейтенанта Стругацкого направили в распоряжение командующего войсками Дальневосточного военного округа . Политолог Ю. Черняховская отмечала, что данный перевод нельзя рассматривать как наказание: переводчика отправляли в разведотдел приграничной дивизии на Камчатку. А. Стругацкий работал с секретными документами, в том числе данными радиоперехвата на японском и английском языках, переводил материалы открытой печати, представлявшие интерес для разведорганов. Приходилось ему участвовать и в спецоперациях, о которых в письмах родным говорится лишь намёками .
На Камчатке у Аркадия сразу же сложились отношения с сослуживцами. Через десять дней после прибытия в Петропавловск-Камчатский, 9 и 10 августа 1952 года группа из шестнадцати офицеров с участием Стругацкого (а также начальника топографической службы, замначальника штаба по физподготовке и других) совершила восхождение на Авачинскую сопку. Этот эпизод через восемь лет документально будет воспроизведён в повести «Извне» . В частной жизни назревали большие перемены: в письме брату 5 марта 1953 года упоминается полученное от Инны послание («необыкновенно большое, тёплое, почти дружеское») с просьбой на согласие о разводе. Пришло и письмо от Е. Ошаниной, по выражению Аркадия, «в духе одной замечательной вещи Цвейга» .
В июне — июле 1953 года в переписке с родными Аркадий Стругацкий выражал желание расстаться с военной службой и впервые подал рапорт начальству об увольнении, оставшийся без ответа . Весной 1954 года в Петропавловск в штаб 137-го стрелкового корпуса приехала Е. Ошанина (тогда ещё Воскресенская, ибо она получила формальный развод уже после рождения их с Аркадием дочери). Свадьбу сыграли неформально: Елена Ильинична была вписана как супруга в военный билет Аркадия Натановича, что отметили с сослуживцами в ресторане АКО «Восход» . Летом 1954 года Стругацкого перевели в 172-й отдельный радиопеленгаторный центр ОСНАЗ в Хабаровске, но с осени он опять числился в рядовой воинской части. Жили семейно: Елена Ильинична привезла из Москвы дочь Наталью Воскресенскую и оформилась на воинскую службу . Прошение об увольнении в запас было удовлетворено, приказ вышел 9 мая 1955 года .
Редактор (1956—1964)
 
Весной 1955 года супруги Стругацкие переехали из Хабаровска в Ленинград, где Аркадий Натанович никак не мог найти постоянного места. Некоторое время он работал переводчиком-референтом в проектном Институте целлюлозно-бумажной промышленности и по уговорам жены после ноябрьских праздников перебрался в столицу к тестю И. М. Ошанину в квартиру № 86 дома 14 на Бережковской набережной. Супруги на долгие годы обосновались в кабинете хозяина дома за ширмой, рабочий стол Аркадию поставили напротив Ильи Михайловича. Свидетельство о браке было выдано А. Н. Стругацкому и Е. И. Воскресенской 22 декабря 1955 года одновременно со свидетельством о рождении дочери Марии, — через восемь месяцев после появления её на свет (30 апреля). Отец устроил Елену редактором в Воениздат, Аркадий при помощи сослуживцев — выпускников ВИИЯКА — на три месяца устроился по договору в ИНИ редактором «Реферативного журнала». В письме матери и брату от 19 ноября 1955 года он хвалился, что получил оклад 1350 рублей — почти вдвое больший, чем в среднем по стране (но в два раза меньший, чем денежное довольствие военнослужащего) . Из переписки 1956 года следует, что братья серьёзно занялись совместным написанием повести «Страна багровых туч» (пока что пересылая друг другу намётки, планы и написанные фрагменты текста) и работой над японско-русским математическим словарём . В 1957 году Елена Ильинична перешла в штат Государственного издательства иностранных и национальных словарей , а сам Аркадий закончил подготовку книжного издания повести «Пепел Бикини», написанной в Хабаровске. Так началось его сотрудничество с «Детгизом». Вскоре он перешёл в штат Гослитиздата и начал активное встраивание в литературный мир Москвы . Впрочем, уже в 1958 году, не сработавшись с руководством Гослитиздата, Аркадий Стругацкий стал хлопотать о переходе в «Детгиз», на первых порах безрезультатно .
Литературный мир Москвы того времени формировался в рамках «салонов» — неформальных объединений, участники которых имели возможность влиять на издательскую политику. Аркадий Стругацкий вошёл в салон переводчицы Веры Марковой, в котором завязал контакты в среде писателей старшего поколения. Именно в этом салоне состоялось знакомство с Иваном Ефремовым . В кругу знакомых Аркадия Натановича рубежа 1950—1960-х годов — выпускники ВИИЯКА Михаил Малышев, Владимир Быков, Леонид Черкасский, Павел Лин, Анатолий Рябкин, Лев Лобачёв; актёр Эмиль Левин, переводчики Виктор Хинкис и Рахим Зея Харун-эль-Каири, журналисты-международники Генрих Боровик и Юлиан Ляндрес. Благодаря тестю Стругацкий получил протекцию у академика Н. И. Конрада и писателя И. Эренбурга (последний даже предоставил Аркадию французский перевод Нома Хироси ). Как утверждал биограф Ант Скаландис, для Аркадия Стругацкого очень прозрачной была грань между друзьями и знакомыми. В разные периоды жизни круг близких людей составлял от полудюжины до дюжины персон, общение с которыми было неотделимо от выпивки; их состав полностью обновлялся примерно за десятилетие. Друзьями в подлинном смысле оставались только супруга и брат .
В 1959 году Аркадий Стругацкий вступил в Союз журналистов, членство в котором требовало наличия профессии, связанной с прессой. Процесс перехода в «Детгиз» продолжался, хотя связей с редакцией восточной литературы Гослитиздата Аркадий Натанович не терял до начала 1980-х годов и периодически работал по договору . Дневник за этот год прерывается 3 июля, в нём содержится значительно меньше записей об англоязычной фантастике . Редакторская работа становилась сложнее: в 1960 году Аркадий Стругацкий фактически заново написал повесть «Мир иной» недавно скончавшегося Г. Гребнева. Тяжело больной писатель успел создать только разрозненные сюжетные планы и отдельные наброски. Издательство выплатило автору полную сумму гонорара и должно было принять рукопись в срок. В выходных данных А. Н. Стругацкий значился как редактор, хотя фактически должен был именоваться соавтором. Также Аркадий Натанович настоял на том, чтобы принять в производство дебютную повесть Евгения Войскунского и Исая Лукодьянова «Экипаж „Меконга“», хотя ему было поручено написать разгромную рецензию и отказ . Частная жизнь шла своим чередом — впрочем, в дневнике неоднократно упоминались ссоры с супругой (в том числе из-за чрезмерно частых выпивок), раздражённые сентенции, что Аркадию «надоело быть приймаком», однако в 1961 году он отказался от идеи вступления в жилищно-строительный кооператив, где ему предлагали квартиру по цене 220 деноминированных рублей за квадратный метр . Из-за резкого ухудшения отношений СССР и США 30 сентября 1961 года офицер-переводчик лейтенант запаса Стругацкий был призван на военные сборы на казарменном положении (с размещением в Лефортовских казармах), продлившиеся 12 недель. Этот период его жизни обстоятельно описан в дневнике, включая отвратительное качество еды, многочисленные политзанятия, распределение курсантов по нарядам. В дневнике есть и записи по поводу XXII съезда КПСС со следующей сентенцией: «Что за наивное бесстыдство: порицать и предавать анафеме культ личности и одновременно превозносить „лично Никиту Сергеевича“?» 
Чрезвычайно насыщенным оказался 1962 год: одновременно готовились к печати три повести Стругацких «Возвращение», «Стажёры» и «Попытка к бегству», а также перевод повести Акутагавы « », единолично выполненный А. Стругацким. Елена Ильинична, уйдя из словарного издательства, попыталась устроиться по линии КГБ экскурсоводом «Интуриста», но выдержала не более полугода . Летом военное начальство планировало направить Аркадия Натановича на воинские сборы на Дальний Восток, но он оказался беспартийным . В августе проходило международное совещание по вопросам научной фантастики, в котором участвовали и Аркадий, и Борис Натановичи. Так началось оформление неформального кружка фантастов, лидерами которого стали Стругацкие и редактор издательства «Молодая гвардия» Ариадна Громова . По окончании семинара Аркадий с Борисом и его ленинградскими друзьями отправились на две недели в Крым (дочь Маша пошла в первый класс 1 сентября без отца) . 22 сентября Аркадий Стругацкий в составе писательской бригады «Молодой гвардии» был командирован в Западный Казахстан по маршруту Актюбинск — Уральск — Гурьев. В состав делегации входили редактор Бела Клюева и поэт Джим Патерсон, игравший ребёнком в фильме «Цирк». В октябре без передышки, но уже в сопровождении жены Аркадий Стругацкий побывал в Горьком, где снимался для телевидения. 16 октября Аркадий Натанович подал заявление об увольнении из «Детгиза», получив предварительно трёхмесячный отпуск за свой счёт . В ноябре 1962 года в СССР приезжал Станислав Лем, с которым Стругацкие никогда не встречались втроём (в формате «Стругацкие — Лем»). В воспоминаниях С. Лема приводилась легенда, будто Стругацкие попытались его споить, «но он выдержал испытание с честью»; сам Б. Стругацкий утверждал, что данный эпизод действительно происходил в начале 1960-х, но по отдельности, в московской и ленинградских писательских компаниях. В Москве со С. Лемом общались, кроме Аркадия, Парнов, критик Нудельман и переводчик Брускин .
С мая 1962 года на базе отдела фантастики и приключений «Молодой гвардии» официально офомляется литобъединение, собираемое дважды в месяц. Через этот клуб в ноябре произошло знакомство Аркадия Стругацкого с математиком Юрием Маниным . В число учёных — друзей Аркадия Натановича входил Алексей Вольдемарович Шилейко, ставший через полтора десятилетия одним из прототипов Вечеровского из повести «За миллиард лет до конца света» . В течение 1963 года А. Н. Стругацкий был вновь командирован — на этот раз «Молодой гвардией» в Харьков, а весной они с Еленой Ильиничной сделали капитальный ремонт в квартире на Бережковской набережной и купили туда новую обстановку. На даче в Дунино маленькая Мария Стругацкая познакомилась с сыном соседей — Егором Гайдаром, но их отношения начнут развиваться намного позднее. Аркадий и Елена Стругацкие провели лето 1963 года на острове Булли в Латвии; впечатления от Прибалтики стали основой замысла повести «Хищные вещи века» . В середине апреля 1964 года Аркадий Натанович Стругацкий окончательно уволился из «Детгиза» и стал профессиональным писателем .
Писатель (1964—1991)
Шестидесятые
 
Ещё в начале 1961 года от имени обоих братьев Аркадий подал заявление на вступление в Союз писателей. Рекомендателями явились литераторы И. Ефремов, Р. Ким и критик К. Андреев. Дело, однако, сильно затянулось: о неких подвижках сообщалось лишь в письме старшего Стругацкого от 18 октября 1962 года. Одной из главных претензий приёмной комиссии являлось проживание братьев в разных городах, что было достаточным основанием «футболить» авторов из Союза писателей СССР в Союз писателей РСФСР . Наконец 29 января 1964 года на Московской приёмной комиссии (председатель Аркадий Адамов) братья Стругацкие сделались действительными членами Союза писателей РСФСР . Членский билет Борис Натанович получил в июне из рук ответственного секретаря Ленинградской писательской организации А. А. Прокофьева. Аркадий Натанович билета так и не получил чуть ли не до конца года, а в дневнике от 25 февраля 1964 года сообщал, что всё «до того надоело, что даже не радостно» .
Помимо собственного с братом литературного творчества, с лета 1964 года А. Н. Стругацкий активно сотрудничал с редакцией фантастики издательства «Мир», для которого писал многочисленные рецензии, а далее единолично или вместе с Б. Н. Стругацким выполнял переводы фантастики с английского языка. Ант Скаландис утверждал: « оказался просто находкой для „Мира“ — на все руки мастер — от свободного владения английским до умения детально анализировать любой фантастический текст» . Елена Стругацкая с того же времени стала работать секретарём редакции фантастики «Молодой гвардии», заняв место сотрудницы, ушедшей в декретный отпуск . Зимой 1965 года Аркадий и Борис впервые опробовали метод кратких рабочих сессий, проводимых в домах творчества (в этот раз — не в сезон — работа шла в Гаграх). Здесь же — во время работы над «Улиткой на склоне» — впервые соавторы начали вести совместный рабочий дневник . Рабочие встречи в мае и августе соавторы провели в московской квартире, так как все домочадцы пребывали на даче. Между 4 и 10 сентября Аркадий Натанович совершил первую зарубежную поездку — в Прагу на юбилейные мероприятия памяти К. Чапека, на его участии настоял глава советской делегации А. А. Сурков. Никаких непосредственных впечатлений от поездки в архиве писателей не обнаружено, хотя в позднейших воспоминаниях Б. Стругацкий отмечал общение Аркадия с Лемом .
В 1966 году Аркадий Стругацкий взял щенка породистого пуделя по кличке Лель, стоимость которого составила 138 рублей. Его имя получил сенбернар из повести «Дело об убийстве». Лель прожил у Стругацких до конца 1970-х годов, не отличался умом, линял и очень любил периодически сбегать от хозяев. После очередного побега он не вернулся. В том же 1966 году в сборнике «Эллинский секрет» увидели свет «лесные» главы «Улитки на склоне», а братья завершили первый черновик новой повести «Гадкие лебеди». Далее 19—27 декабря Юрий Манин и Аркадий Стругацкий совершили поездку в Новосибирский Академгородок по командировке отдела пропаганды Союза писателей. Стругацкие удостоились приза читательских симпатий за лучшее произведение о научной молодёжи клуба «Под интегралом» (фактически от райкома ВЛКСМ) . В течение 1967 года соавторы закончили «Гадких лебедей», «Второе нашествие марсиан», «Сказку о Тройке» и приступили к разработке плана «Обитаемого острова» . Поскольку сразу три повести испытывали проблемы с прохождением цензуры, а сами авторы столкнулись с массированной кампанией критики в прессе, в 1968 году, «пробивая» публикации, Стругацкие занимались переводом романа Э. Нортон «Саргассы в космосе». В следующем году братья занимались переводами «Огненного цикла» Хола Клемента, написанием повести «Отель „У Погибшего Альпиниста“» и созданием сценария на её основе, который помог пристроить на «Ленфильме» Алексей Герман. Всё перечисленное резко улучшило ситуацию с финансами; кроме того, состоялась журнальная публикация «Обитаемого острова» и переиздание «Страны багровых туч» в «Библиотеке приключений» .
В октябре 1966 года началось общение Аркадия Стругацкого с Владимиром Высоцким, хотя фантаст был равнодушен и к театру, и к авторской песне. Актёр интересовался фантастикой, был вхож в салон Ариадны Громовой, на котором в 1965 году выступал перед С. Лемом. Аркадий Натанович побывал в Театре на Таганке (поклонницей режиссуры Ю. Любимова была Елена Ильинична), а само знакомство с Владимиром Семёновичем произошло на домашнем концерте у Юрия Манина. До 1968 года поэт и писатель встречались в основном у Громовой и Манина, иногда в квартире-клубе Александра и Нелли Евдокимовых. Три года подряд Стругацкого приглашали на дни рождения Высоцкого, в 1968 году подарком была рукопись «Гадких лебедей», позднее украденная у жены поэта Людмилы Абрамовой. Аркадий Натанович даже навещал Владимира Семёновича в клинике неврозов на Шаболовке, где тот лечился от алкоголизма. После развода Высоцкого и Абрамовой Аркадий Стругацкий оказался на стороне Людмилы, и постепенно общение сошло на нет; последняя встреча обоих Стругацких и Высоцкого произошла в ленинградской квартире Бориса Натановича в самом начале 1970 года .
Семидесятые
 
Начало 1970-х годов ознаменовано для Стругацких работой над программными произведениями, которые очень долго не удавалось опубликовать: повестью «Пикник на обочине» и романом «Град обреченный» . 6 ноября 1970 года Стругацкие подали заявку на сборник «Неназначенные встречи» (который должен был включать повести «Малыш», «Отель у „Погибшего альпиниста“» и незаконченный «Пикник…»). В тот же день 19-летняя Наталья Воскресенская вышла замуж за студента Эдуарда Фошко, и квартира на Бережковской набережной оказалась чрезмерно перенаселённой, что в буквальном смысле вынудило Аркадия Натановича заняться решением жилищного вопроса . Весенне-летняя переписка с братом 1971 года полна сообщений о «судорожном» зарабатывании денег , главным образом — о написании сценариев и переводах . Аванс за квартиру (3000 рублей) заплатили из денег, взятых взаймы у Ю. Манина, оставшуюся сумму (порядка 20 тысяч рублей) предстояло выплачивать в течение пятнадцати лет . В сентябре — октябре семейство А. Стругацкого месяц отдыхало в литфондовском доме в Гаграх, в компании Н. Коржавина . Аркадий Натанович продолжал писать сценарии, пользуясь коржавинской пишущей машинкой . 25 октября был получен ордер по адресу: проспект Вернадского, дом № 119, квартира 273, пятый подъезд . Из-за номера Аркадий Натанович любил говорить, что живёт на «абсолютном нуле» . В дневнике отмечено, что в ленинградской квартире А. И. Стругацкой также был осуществлён капитальный ремонт и проведено паровое отопление . Подготовка к переезду велась в декабре, что осложнялось неработающим лифтом . 16 декабря был заключён договор со студией «Союзмультфильм» на сценарий анимационной ленты «Погоня в космосе» на сумму 3000 рублей .
5 октября 1972 года скончался давний покровитель Стругацких, их собеседник и литературный оппонент И. А. Ефремов . В ноябре 1972 года «Гадкие лебеди» без ведома авторов вышли отдельной книгой в мюнхенском издательстве «Посев» и даже оказались представлены на Франкфуртской книжной ярмарке на одном стенде с книгами А. И. Солженицына, B. C. Гроссмана и Б. Окуджавы, что было доведено до сведения зампреда Госкомиздата Ю. С. Мелентьева. Авторам удалось опубликовать в «Литературной газете» (13 декабря 1972 года, № 50) открытое письмо с категорическим отмежеванием от «провокационной акции» и обличением «образца самого откровенного литературного гангстеризма» . Благодаря знакомству с вьетнамистом Марианом Ткачёвым обновился круг общения А. Н. Стругацкого, большую часть которого представляли богемные круги Москвы (включая А. Арканова и Т. Гладкова). Основная часть общения проходила на квартире М. Ткачёва: Елена Ильинична недолюбливала новых знакомых и не пускала их в квартиру на проспекте Вернадского . Дочь Мария в 1973 году успешно поступила в Московский институт инженеров транспорта, где преподавал А. В. Шилейко . 19 сентября 1973 года Аркадий Стругацкий отправился в двухнедельную командировку в Душанбе на киностудию «Таджикфильм». Условия оказались более чем достойные (9000 рублей за сценарий двухсерийного фильма), и 10 декабря А. Н. Стругацкий отбыл в Душанбе, где встречал Новый год; в Москву он возвратился 30 января. Третья поездка в Таджикистан продолжалась с 18 апреля по конец мая .
22 апреля 1974 года был арестован давний друг Бориса Стругацкого Михаил Хейфец, которому инкриминировали статью 70 УК РСФСР (антисоветская агитация и пропаганда). Свидетелями по делу (о распространении Хейфецем собственной статьи «Иосиф Бродский и наше поколение» — предисловия к так называемому «марамзинскому собранию» сочинений Бродского) проходил Борис Натанович с женой Аделаидой Андреевной. В рабочем дневнике Стругацких 25 июня 1974 года помечено лапидарным одностишием: «''Б. был ГБ''». В дневнике Аркадия Стругацкого времени пребывания в комаровском доме творчества 11 сентября указано: «Пропало два дня из-за суда над Хейфецем», а далее отмечены слухи о «ленинградской писательской группировке», ходившие в Москве (23 сентября). Никаких последствий для писателей и лично Бориса Натановича это дело в итоге не имело. В то время Стругацкие работали сразу над тремя произведениями: сценарием и повестью «Парень из преисподней», повестью «За миллиард лет до конца света» и романом «Град обреченный» . В это же время на квартире Аркадия складывается круг писателей-фантастов и критиков, противопоставляющих себя новому руководству редакции фантастики «Молодой гвардии»: Кир Булычёв, Всеволод Ревич, Александр Мирер, Михаил Ковальчук, Владимир Гопман, Виталий Бабенко . В январе 1975 года Аркадий Натанович ощущал приступы сердечной болезни и встал на учёт в 52-ю больницу, где постоянным пациентом был его тесть. Лечащим врачом и близким другом Стругацкого до конца жизни стал Юрий Иосифович Черняков . В ноябре — декабре А. Н. Стругацкий и переводчик-вьетнамист М. Ткачёв работали на агитпоезде, направленном Союзом писателей на Дальний Восток навстречу XXV съезду КПСС (Ткачёв и Стругацкий присоединились к бригаде в Чите, куда летели самолётом за счёт Союза). Из Владивостока Стругацкий и Ткачёв на борту сухогруза ходили до Петропавловска-Камчатского, откуда вернулись в Москву самолётом .
Очень много сил в 1976 году заняло сотрудничество с Андреем Тарковским по фильму «Сталкер», для которого обоим братьям постоянно приходилось переписывать сценарий. В конце концов писатели и режиссёр поссорились, преимущественно на денежной почве . Перед VI съездом советских писателей (21—25 июня 1976) возникла скандальная история с письмом, в котором Стругацкие якобы угрожали эмигрировать на Запад, если не выйдет в свет их сборник «Неназначенные встречи» . 14 июня 1979 года московской писательской организацией было принято решение организовать постоянный семинар молодых писателей-фантастов по образцу успешно работавшего в Ленинграде семинара Бориса Стругацкого .
В 1978 году Аркадий Натанович и Елена Ильинична совершили поездку в Болгарию (супруга А. Н. при смене паспорта официально поменяла фамилию на Стругацкую) . Тогда же дочь Мария вышла замуж, но брак продержался меньше года . Ещё в октябре 1976 года Александра Ивановна Стругацкая пережила микроинсульт. Мать братьев Стругацких была госпитализирована 6 сентября 1979 года и скончалась рано утром 18-го числа. Похороны прошли на Южном кладбище 20 сентября. Вопросами похорон, разбора имущества и реализации библиотеки пришлось заниматься Борису Натановичу. Скопившуюся коллекцию изданий с автографами и посвящениями матери Борис решил отдать Аркадию . После рождения внука Елена Ильинична уволилась из синологического отдела ИНИОН, полностью посвятив себя дому. С 8 по 20 августа 1979 года А. Н. Стругацкий был госпитализирован с тяжёлым приступом мерцательной аритмии .
Последнее десятилетие
 
В течение 1981 года Борис Стругацкий разрабатывал идею переезда семьи Аркадия в Ленинград и даже подобрал вариант обмена квартиры, более просторной, чем московская. К тому времени состояние здоровья обоих братьев (Борис пережил в феврале инфаркт) делало совместные рабочие встречи всё более тяжёлыми. В конце концов в письме 22 июня 1981 года Аркадий окончательно отказался от этой затеи: «…контейнеры, упаковки, да там ещё ремонт, да здесь ещё бумаги грязные всякие, и жаждущие хари… Нет, не судьба» . Ранее, 24 апреля А. Н. Стругацкий отправился в Свердловск на первый советский фантастический конвент «Аэлита», на котором братья вместе с А. Казанцевым разделили высшую награду . Ещё одна длительная поездка состоялась в августе — сентябре 1981 года: на Тихоокеанский международный семинар в Находке, на который А. Н. Стругацкий официально был командирован от общества «Знание» и при этом посетил несколько научных баз на Курильских островах. Его сопровождала супруга и чета Миреров . 5 сентября 1982 года скончался тесть И. Ошанин, что сказалось на тональности разрабатываемой повести «Хромая судьба», совместная работа над которой началась в октябре . С того же года оба Стругацких регулярно посещали семинар по кинофантастике в Репине . В первой половине 1980-х годов резко улучшилось материальное положение Стругацких: периферийные издательства выпускали их книги массовыми тиражами, резко возросло количество зарубежных изданий, которые оплачивались чеками Внешпосылторга, что позволило Аркадию Натановичу приобрести ещё в 1985 году видеомагнитофон .
В марте 1985 года в больницу попала Елена Ильинична, операция по удалению доброкачественной опухоли прошла успешно. 25 августа Мария Аркадьевна Стругацкая вышла замуж за Егора Тимуровича Гайдара, однако Аркадий Натанович к тому времени отбыл в Армению, где до 15 сентября пребывал в Доме композитора в Дилижане, проигнорировав награды и поздравления с 60-летием (поздравительный адрес в «Литературной газете» вышел тогда с трёхмесячным опозданием) . 21 марта 1986 года А. Н. Стругацкий читал программный доклад на пленуме Совета по приключенческой и научно-фантастической литературе правления СП СССР, которым окончательно оформился конфликт «четвёртой волны» со «школой Ефремова» . Летом 1987 года через Союз писателей на имя Аркадия и Бориса Стругацких пришло приглашение от оргкомитета 45-го международного фестиваля фантастов '' '', проводимого в Брайтоне. Стругацкие вылетели 24 августа из Москвы, стоимость билета в оба конца (указанная Борисом Натановичем) составила 1114 рублей. После прибытия на фестиваль Борис Стругацкий фиксировал в дневнике, что почти не понимает сказанного, тогда как «Арк треплется очень бодро». В Англии писатели познакомились со своими европейскими коллегами Брайаном Олдиссом и Гарри Гаррисоном . Получив премию «За независимость мысли», авторы вернулись на родину 2 сентября .
В период 1988—1989 годов А. Н. Стругацкий сохранил высокую степень общественной активности. В марте 1988 года он выступал на Всесоюзной конференции клубов любителей фантастики в Киеве, где был избран председателем Всесоюзного совета КЛФ. В мае того же года его чествовали на фестивале «Аэлита»; в сентябре 1989 года в Коблево он выступал на первом и последнем международном слёте фантастов социалистических стран «Соцкон». Тем не менее во время бурных общественных процессов в СССР Аркадий Стругацкий ощутил первые симптомы болезни, выражавшиеся в упадке сил и апатии . 13 октября 1989 года в АПН прошла встреча А. Стругацкого с Кэндзабуро Оэ, посетившим тогда Советский Союз . В начале 1990 года у дочери Натальи (в замужестве Фошко) открылась тяжёлая сердечная болезнь. Требовалась операция, которых не делали тогда в СССР. Ситуацию спас западногерманский режиссёр , предложивший Стругацкому контракт на продвижение фильма «Трудно быть богом». Гонорар совпадал с объявленной стоимостью лечения. Премьера фильма и успешная операция прошли в Мюнхене в январе — феврале 1990 года . 2 марта 1990 года в дневнике Аркадия отмечено, что они с Борисом закончили пьесу «Жиды города Питера»: брат приехал из Ленинграда с женой Аделаидой, что вызвало язвительный комментарий «две пары старцев в двухкомнатной квартире». 9 марта в дневнике впервые записано, что Аркадий не хочет встречаться с Борисом . Дневниковые записи полны упоминаний об усталости и утомляемости, в апреле Аркадий Натанович стал ходить с тростью, подаренной Фляйшманом. Впрочем, на дому старшего Стругацкого постоянно посещали советские и зарубежные интеллектуалы, включая Дарко Сувина, Наума Коржавина и Юлия Кагарлицкого .
Во время рабочей встречи 23—27 октября 1990 года братья Стругацкие обсуждали сюжет и написанный Аркадием текст повести «Бич божий», из фабулы которой в дальнейшем возникнут «Дьявол среди людей» и «Поиск предназначения», завершённые братьями поодиночке . Впрочем, наметившийся раскол не помешал рабочей встрече в ноябре, судя по дневникам, вполне конструктивной. С 1 по 10 декабря проходил семинар по кинофантастике в Репино (последний в СССР), и, как оказалось, это была последняя поездка А. Н. Стругацкого вообще. В дневнике отмечено, что соединить замыслы Бориса и Аркадия по «Бичу божьему», по-видимому, невозможно и окончательный текст придётся делать самому (запись от 16 декабря) . 8 января 1991 года до Аркадия Натановича дозвонился Лев Дуров, который получил право первой постановки «Жидов города Питера» в театре на Бронной . 19 января к окончанию рабочей встречи произошла тяжёлая ссора Аркадия и Бориса Стругацких, которые больше не встречались лично, только несколько раз созванивались. В марте Аркадий Натанович выбрался в Центральный дом литераторов на последний пленум Совета по фантастике и в дальнейшем отклонял любые предложения . В дневнике ещё с ноября 1990 года содержатся жалобы на то, что «ноги совсем не держат», из-за чего Аркадий Натанович мог месяцами не покидать квартиры. В дневнике практически ежедневно упоминаются возлияния и огромные количества закупаемого по коммерческим ценам алкоголя. 14 мая упомянуто, что Елена Ильинична «стала много пить в одиночку» . 12 июня супруги голосовали на первых выборах президента РСФСР и мэра Москвы («за Ельцина и Попова») . С 31 июля в дневнике фиксируются сильнейшие печёночные колики; курс уколов был закончен 5 августа: Ю. Черняков запретил Аркадию Стругацкому употреблять алкоголь до его дня рождения через три недели. 13 августа зафиксирован звонок от Бориса Стругацкого, который традиционно проводил отпуск в Прибалтике («…русских уважают. Насчёт столкновений — только слухи там») .
Сильный приступ болей в печени произошёл 19 августа, в день начала путча. 24 августа в дневнике обозначено: «Уколы по 2 раза в день, , диета. Всё опротивело, хочется напиться и сдохнуть» . Последняя запись в дневнике датирована 15 сентября, когда Стругацкие собирались в сберкассу . Резкое ухудшение состояния Аркадия Стругацкого наступило к октябрю; дочь Мария, вместе с мужем Е. Гайдаром находившаяся в Нидерландах, успела приехать в Москву 11 октября: Гайдар был приглашён в российское правительство. Аркадий Стругацкий к тому времени уже не вставал и не говорил .
Аркадий Стругацкий скончался в своей квартире в 13 часов 50 минут 12 октября 1991 года от рака печени. Диагноз был установлен при вскрытии . Некрологи разместили множество изданий, в том числе «Уральский следопыт» ; статью в «Литературной газете» подписали А. Адамович, А. Ананьев, В. Арро, Г. Бакланов, А. Вознесенский, Е. Евтушенко, Б. Окуджава, А. Приставкин, Т. Пулатов . По завещанию тело А. Н. Стругацкого было кремировано; 6 декабря 1991 года прах писателя был развеян над Рязанским шоссе с вертолёта в присутствии шести свидетелей . Борис Стругацкий был на церемонии прощания (16 октября 1991 года) и больше никогда не приезжал в Москву. Елена Ильинична Стругацкая потеряла волю к жизни; по утверждению дочери Марии, она боялась оставить мать одну. Весной 1993 года Гайдары переехали в новую квартиру, в которой Е. И. Стругацкая 24 марта скоропостижно скончалась от инсульта. Тело её было кремировано, и прах развеян .
Творчество
Первые литературные эксперименты
Самым ранним из сохранившихся произведений А. Н. Стругацкого стал рассказ «Как погиб Канг», написанный в апреле — мае 1946 года. Курсант-переводчик писал младшему брату, что на него сильное впечатление произвёл рассказ А. Казанцева «Взрыв» и это побуждает, «используя минутки свободного времени, катануть что-нибудь подобное» . Исследователь А. В. Снигирёв предполагал, что претекстом явился рассказ Герберта Уэллса « » . По мнению А. Скаландиса, «…рассказ [«Как погиб Канг»] весьма наивный, ученический, но уже вполне сделанный, грамотный, легко читаемый…». Тематика его — «рывок к свободе, к свету, за пределы опостылевшего мрачного мира» — определяла творчество Стругацких много десятилетий спустя .
На новый уровень литературные занятия Аркадия Стругацкого вышли во время службы на Камчатке. В переписке братьев Аркадия и Бориса Стругацких не единожды упоминались замыслы крупных по форме научно-фантастических произведений. Аркадий 4 августа 1951 года даже предлагал обратиться за советом к Ивану Ефремову . В письме 24 октября 1952 года упоминается замысел под названием «Берег Горячих Туманов», сопряжённый с «новой теорией происхождения залежей радиоактивных руд. По этой теории наибольшее их количество должно оказаться на Меркурии» . Серьёзным стимулом к занятиям научно-фантастической беллетристикой для А. Н. Стругацкого стало сильнейшее цунами, опустошившее Курильские острова осенью 1952 года; военному переводчику Стругацкому пришлось принимать участие в ликвидации последствий катастрофы. Это обеспечило начинающего писателя новыми впечатлениями, одновременно писание текстов было средством психологической защиты . В письме от 10 декабря 1952 года упоминается дальнейшая разработка замысла «Берега Горячих Туманов», тогда же появилось название «Страна багровых туч», связанное с природными условиями на планете Венера, и это первое упоминание о данной планете в творчестве Стругацких . В письме 5 марта 1953 года говорится:
 Конечно, теоретически можно себе представить этакий научно-фантастический вариант «Далеко от Москвы», где вместо начальника строительства будет военно-административный диктатор Советских районов Венеры, вместо Адуна — Берег Багровых Туч, вместо Тайсина — нефтеносного острова — «Урановая Голконда», вместо нефтепровода — что-нибудь, добывающее уран и отправляющее его на Землю. Это — теоретически. Четыре раза пытался я начать такую книгу, написал уже целых полторы главы — это, если считать только основательные попытки. И каждый раз я спотыкался и в отчаянии бросал перо . 
В этом же письме Аркадий Стругацкий утверждал, что «я …могу себе представить людей в таких условиях, их быт, нравы, выпивки, мелкие ссоры и большие радости…, мне просто было бы достаточно описать людей, окружающих меня сейчас» . В письме от 1 апреля Аркадий Натанович в иронической форме предписывал «Учредить специальную общую тетрадь для занесения… опусов, как бы малы и незначительны они ни были» . По сообщениям обоих братьев Стругацких, дальнейшая судьба замысла «Страны багровых туч» была решена в результате пари . В реконструкции биографа Анта Скаландиса, осенью 1954 года Аркадий Стругацкий с женой Еленой Ильиничной выехал в Ленинград в отпуск. Во время очередной встречи «братья увлеклись, с наслаждением и с блеском разнося в пух и прах всю прочитанную ими за последние годы советскую фантастику». Наконец Елена Ильинична предложила им самим написать фантастическую повесть. «И спор был — на бутылку шампанского». Существенным стимулом также было появление в жизни Аркадия Стругацкого его одногруппника по Военному институту иностранных языков, сотрудника АПН «Новости» Льва Петрова .
Судя по переписке братьев, ситуация была многомернее. 7 апреля 1954 года Борис Стругацкий писал Аркадию на Камчатку, что в редакции фантастики издательства «Молодая гвардия» кризис, ибо, как сообщил ему знакомый литературный работник, «печатают дерьмо». Далее вопрошалось: «А что, если обработать твой проект „Страны багр туч“ и — туда? Э?» Вернувшись с астрономической практики в Абастумани, в сентябре Борис отправил Аркадию объявление журнала «Техника — молодёжи» о конкурсе на лучшее научно-фантастическое произведение; лучшие рассказы обещалось премировать и опубликовать . 21-летний Борис прямо писал брату, что участие в конкурсе принесёт как минимум тысячный гонорар, позволит «утереть нос современным „эх-фантастам“», и вообще «хорошо будет» .
Аркадий Стругацкий, шпионский роман и приключенческий жанр
 
По утверждению историка Д. Володихина и писателя Г. Прашкевича, автором замысла документальной повести об американском ядерном испытании и пострадавших японских рыбаках стал Лев Сергеевич Петров, однокурсник Аркадия Стругацкого по Военному институту иностранных языков и сослуживец на Дальнем Востоке. Он являлся сотрудником военной разведки, а также профессиональным переводчиком, который работал в том числе с текстами Хемингуэя. Цель написания произведения носила коммерческий характер: гонорар Петров и Стругацкий поделили пополам . Повесть «Пепел Бикини» была написана после перевода А. Стругацкого из камчатского гарнизона в Хабаровск не позднее конца 1954 года . Редактором повести стал писатель и разведчик Р. Н. Ким. Вероятно, тогда же состоялось его знакомство с Аркадием Стругацким. В октябре 1956 года повесть увидела свет в пятом номере журнала «Дальний Восток» .
Польский литературовед Войцех Кайтох характеризовал «Пепел Бикини» как типичный для того времени пример «антиимпериалистической прозы». Факты перечисляются или упоминаются, а не переживаются героями, не описываются через их личностное восприятие. Внутренний мир героев вообще не является ценностью, то есть персонажи мыслят и говорят о том, что важно для автора. Негативно оценивается и финал: авторы слишком быстро переходят к выводам из произошедшего . Д. Володихин и Г. Прашкевич также называли финал (участники манифестации — «все честные люди Японии» — прикалывают к одежде значки с изображением красного от крови древесного листка и датой бомбёжки Хиросимы) как «вполне бутафорский» . Тем не менее повесть имела определённое значение и для совместного творчества братьев Стругацких, хотя её непосредственным продолжением был лишь «полуфантастический» рассказ «Человек из Пасифиды» . Хотя многое в повести «воспринимается как отчёт», это свидетельствует в первую очередь, что в своей первой книге молодой автор «многое искал на ощупь». Главки о жизни в Японии уже демонстрируют характерные особенности стиля Стругацких, «написаны со знанием дела, даже с некоторым блеском» .
Весной и летом 1955 года Аркадий Стругацкий работал над большим рассказом или маленькой повестью о небелковой жизни, питающейся продуктами радиоактивного распада. В переписке с братом «Четвёртое царство» упоминается в послании от 14 марта 1955 года . В разных письмах сохранились и другие следы первоначального замысла; рассказ назывался тогда «Синяя туча Акадзи» . Текст, разбитый на четыре главки, был выдержан в духе фантастики ближнего прицела. Основная сюжетная линия строится вокруг разоблачения японских и американских шпионов, которые стремятся вывезти из СССР образцы подобной небелковой жизни. То же фантастическое допущение позднее было использовано в повести «Страна багровых туч». Доктор культурологии А. Б. Танасейчук (Мордовский государственный университет имени Н. П. Огарёва) отмечал сложности в жанровой классификации текста «Четвёртого царства», который может и относиться к военным приключениям, и характеризоваться как шпионский триллер или детектив. Смешение фантастического допущения с патриотической историей о пограничниках не было оригинальным, а типично для советской фантастики сталинской эпохи, Аркадий Стругацкий всецело находился в русле сложившейся традиции. При этом, с точки зрения А. Танасейчука, текст «Четвёртого царства» качественный и по литературным достоинствам не уступает, а то и превосходит сочинения тогдашних «мэтров» шпионского романа (Н. Автократов, Н. Шпанов, Ю. Долгушин, С. Беляев). В рассказе представлена развитая интрига, герои весьма «выпуклые», человечные и искренние. Искренний пафос великих свершений практически в тех же формах был воспроизведён в следующих произведениях А. Н. Стругацкого — «Пепел Бикини» и «Страна багровых туч» .
Удачей молодого писателя А. Танасейчук называл и центральный образ повести — капитана Олешко. Прототипом его послужил, вероятно, сам Аркадий Стругацкий: не слишком подходящий по складу личности для армии, высокий нескладный переводчик с японского языка, носящий очки. Подвигов он не совершает, более того, получает ранение, скорее по своей неловкости, а «раскалывает» шпиона практически случайно. То есть над товарищами его возвышает только интеллект; в остальном он полон комплексов, ибо ему «не пришлось участвовать ни в боях с немцами, ни в боях с японцами, в него никогда не стреляли, и врагов он видел только пленными. Это очень удручало его, и он всегда испытывал чувство стыда и какой-то вины перед своими прошедшими через горнило войны товарищами и начальниками». Не случайно и место действия — остров, названный в рассказе Кунашу. Однако на реальном Кунашире старший лейтенант Стругацкий так и не побывал, будучи в ноябре 1952 года командирован на Парамушир и Шумшу для ликвидации последствий землетрясения и цунами .
Становление писателя «Братья Стругацкие»
 
 Аркадия Стругацкого 1980-х годов]]
Выработка техники работы вдвоём
На раннем этапе совместная работа Аркадия и Бориса Стругацких носила «полуавтономный» характер: один из братьев писал тексты и посылал второму «на доработку». По такой схеме был создан рассказ «Спонтанный рефлекс», что хорошо отражено в переписке. Из этой же и последующей переписки следует важность для Аркадия Стругацкого «первого читателя», в роли которого чаще всего выступала жена Елена Ильинична, а впоследствии близкие родственники или избранные друзья . Из переписки братьев февраля 1958 года А. В. Снигирёв (Уральский государственный юридический университет) выделял ряд характерных для «ученического» периода творчества Стругацких особенностей. В их числе осознаваемая писателями «избыточность» текста (то есть написание «про запас», характерное и для графоманов); необходимость образца для подражания (то есть неумение найти собственное решение поставленной творческой задачи); использование очевидных и простых приёмов; отсутствие соотношения целей и задач художественного произведения (попытка совместить научные объяснения с юмором); полная неуверенность в качестве текста. Во время создания «Спонтанного рефлекса» Аркадий и Борис Стругацкие ещё учились понимать друг друга: старший брат был не в состоянии внятно объяснить, что именно не устраивало его в первичном тексте, и предоставлял младшему абсолютную творческую свободу. Тем не менее во время обсуждения в редакции журнала «Знание — сила» 27 мая 1958 года концовка рассказа, написанная Б. Н. Стругацким, не понравилась, но А. Н. Стругацкий привёз и собственный вариант, который не понравился ещё больше. В конце концов было решено завершить текст на поимке Урма, а научное объяснение дать в виде авторской ремарки. Двойственность в отношении редакторской правки и большая чуткость к мнению первых читателей осталась в творчестве Стругацких на много лет вперёд: с одной стороны, соавторы неоднократно выражали недовольство абсурдностью и глупостью предлагаемых изменений, однако, с другой стороны, изменения вносили, и временами охотно. Это могло значительно менять тексты в лучшую сторону .
Борис Стругацкий отмечал, что именно в «Спонтанном рефлексе» был использован излюбленный соавторами приём открытого финала. А. В. Снигирёв писал, что при лепке образа главного героя — Горчинского — явно использовались черты внешности самого Аркадия Стругацкого, включая клетчатую рубаху, присутствующую на многих фотографиях. Фамилия на уровне фонетики вполне аллюзивна: «Горчинский» — «Стругацкий». Подчёркивая речевую грубость персонажа, писатели впоследствии использовали ту же модель поведения при создании образа Витьки Корнеева из НИИЧАВО. Это может свидетельствовать как о своего рода творческой сентиментальности, нежелании расстаться с полюбившимся образом, так и о некоторой творческой слабости, воспроизведении прежних наработок при невозможности создания новых смыслов .
Рассказ «Человек из Пасифиды», написанный в 1958 году, в рукописи был обозначен псевдонимом «А. Бережков» , под которым Аркадий Стругацкий обычно публиковал свои переводы с японского языка . Ант Скаландис и А. В. Снигирёв считали рассказ одним из лучших в творчестве Стругацких . Вместе с тем это произведение позволяет реконструировать становление писателя братья Стругацкие. В начале своего литературного пути писатели выбирали несколько направлений в творчестве, включая приключенческую литературу . Несмотря на множество отказов в разных редакциях и издательствах, А. Стругацкий годами «пробивал» в печать рассказ, отнесённый им к «бесперспективному направлению». «Человек из Пасифиды», вероятно, был замыслен в период работы над повестью «Пепел Бикини», также написанной на японском материале. В 1965 году Аркадий Натанович опубликовал в своём переводе рассказ Абэ Кобо «Тоталоскоп», сюжетно-композиционно напоминающий «Человека из Пасифиды» . В рассказе появился первый в творчестве соавторов «симпатичный мерзавец» — барон Като, черты которого в дальнейшем прослеживаются в образах барона Пампы «Трудно быть богом» и шофёра Тузика «Улитки на склоне». «Непротиворечивость и однозначность образа… будет сопровождать всю творческую историю братьев Стругацких и станет поводом для претензий критиков, не поддерживающих стремление авторов вывести фантастику за пределы развлекательной литературы» . По мнению А. В. Снигирёва, «Человек из Пасифиды» наследовал традицию «плутовского романа», а не политической сатиры. Практически все герои являются мошенниками, обманщиками и плутами, стремящимися облапошить друг друга; в тексте нет обличения и разоблачения, нет в нём и обязательных положительных героев, осознающих необходимость классовой борьбы, как в финале «Пепла Бикини» .
Претексты
Для творчества Стругацких характерно постоянное наличие претекстов, которые служили моделью выстраивания сюжета, оформления идейной концепции, ориентирами в стилистике, средством преодоления творческих кризисов. Аркадий Стругацкий рано отрефлексировал данный феномен. Ещё до начала их с братом писательской карьеры он сообщал: «Мой лично стиль находится в прямой и непосредственной зависимости от стиля книг, которые я читаю в данный период. Когда же всё написанное соединяется, получается в стилистическом отношении такой винегрет, что вчуже страшно становится. Начало звучит отголосками трагической напряжённости Гюго, часть первых глав — едкий (вернее, претензии на оный) юмор Щедрина, дальше — грустная усмешка Теккерея, и т. д., и т. п.» . Стругацкие в своих произведениях с самого начала широко использовали интертекстуальные отсылки и литературные игры . Критики ранних произведений Стругацких отмечали существенное влияние (и даже возможность заимствований) из Станислава Лема. Претекстами, соответственно, «Страны багровых туч», «Попытки к бегству» и «Улитки на склоне» служили лемовские «Астронавты», «Эдем» и «Рукопись, найденная в ванне», знакомство с переводами которых (иногда в рукописи) предшествовало началу работы над этими произведениями . При написании «Улитки на склоне» немалую роль сыграло знакомство с произведениями Кафки, поскольку «Процесс» был прочитан А. Н. Стругацким в 1963 году в английском переводе; его русский перевод вышел в 1965 году. Анализ, проведёный А. В. Снигирёвым, демонстрирует гораздо большую взаимосвязь «Улитки…» с лемовской «Рукописью, найденной в ванне» .
Политолог Ю. Черняховская отмечала, что уже в самой первой повести — «Стране багровых туч» — ощущается влияние Хемингуэя, которое впоследствии, в первой половине 1960-х годов, приводило к сложным комбинациям в творчестве соавторов. Культ общения и пьянства, задаваемый хемингуэевскими текстами, вполне соотносился с ценностями русской интеллигенции (и личными склонностями Аркадия Стругацкого) и порождал специфический гибрид — «романтическое невежество», в котором внешняя грубость маскировала внутренний багаж знаний. Это не отменяло пафоса борьбы человека с природой и «спокойного героизма» главных героев, так как именно на текстах Хемингуэя Стругацкие учились отказу от патетики . Аркадий Натанович с 1960-х годов испытывал сильнейшее влияние Булгакова, и поэтому позднее творчество братьев отмечено явным литературным соперничеством с автором «Мастера и Маргариты» (особенно в «Хромой судьбе» и «Отягощённых злом») .
Соавторство с братом
 
Тематика и стилистика творчества Стругацких
В творческом тандеме Аркадий Натанович и Борис Натанович со временем менялись ролями. По свидетельству младшего из братьев, в десятилетие 1955—1965 годов старший — Аркадий — «был… напорист, невероятно трудоспособен и трудолюбив и никакой на свете работы не боялся. Наверное, после армии этот штатский мир казался ему вместилищем неограниченных свобод и невероятных возможностей». Отмечается, что спустя двадцать лет главенство (в плане сюжетных и издательских инициатив) явно перешло к Борису Стругацкому .
Литературовед Марк Амусин утверждал, что Стругацких не интересовала фантастика ради самой фантастики, но в то же время фантастическое допущение в произведениях писателей не было утилитарным, используемым лишь во внешних целях. Все их повести и рассказы связаны с реальным миром, удовлетворяют тем же критериям точности и непротиворечивости, что и мейнстримная проза, более того, фантастические посылки (в терминологии М. Амусина) «скупы» и никогда не исполняют роль реквизита. Единственное исключение здесь — «Понедельник начинается в субботу», где «аляповатая избыточность» является элементом эстетической игры . Согласно Амусину, корпус сочинений Стругацких можно свести к четырём жанрово-тематическим группам :
# Фантастический эпос (космическая трилогия, «Полдень, XXII век» и «Трудно быть богом», другие произведения о контакте).
# Антиутопии и романы-предупреждения («Хищные вещи века», «Гадкие лебеди», «Пикник на обочине»).
# Фантастическая сатира и аллегория («Град обреченный», «Второе нашествие марсиан», «Улитка на склоне», «Сказка о Тройке»).
# Сказочная фантастика («Понедельник начинается в субботу», «Хромая судьба», «Отягощённые злом»).
В событийном отношении произведения, начиная от «Страны багровых туч», образуют единую историю будущего, охватывающего события от конца XX до завершения XXII века. Пространственная структура этого мира относительно несложна, объединяет сферы уже познанных и ещё не познанных землянами миров освоенного космоса; в ранних произведениях, написанных до 1962 года, преобладают экспансионистские мотивы. Главные действующие лица здесь — космопроходцы: пилоты, десантники, затем прогрессоры. В произведениях 1980-х годов мотивы сменяются: озабоченность землян вызывают возможные воздействия на их собственную планету обитателей иных миров . Инопланетяне Стругацких интересовали мало. В пространственно-временном отношении фантастическая вселенная Стругацких проста и чётко структурирована: дела Земли отделены от инопланетных. Присутствует и тема парадокса времени, но она решается во внекосмическом аспекте, прежде всего в «Попытке к бегству» (Саул Репнин — беглец из XX века) и — в более завуалированной форме — в «Гадких лебедях» (мокрецы — пришельцы из ужасного будущего, исчезнувшие вместе с ним после изменения реальности) . Мало интересовала Стругацких проблема искусственного интеллекта и роботехники, представленных эпизодическими упоминаниями .
По мнению М. Амусина, Стругацкие — в первую очередь мастера сюжета, способные увлекательно и изящно выстраивать событийный ряд, «поддерживать и повышать градус читательского интереса». Это умение нарабатывалось соавторами на рубеже 1950—1960-х годов, далее Стругацкие учились исподволь разгонять и замедлять сюжет, применяемые ходы становились сложнее; «революцией» в сюжетопостроении явилась повесть «Хищные вещи века». Здесь были открыты возможности встраивания детективного сюжета в фантастическое повествование с применением хемингуэевских реминисценций. В этой технике сюжет строится на двойном умолчании, точной дозировке сообщаемой читателю информации, причём читатель понимает особенности изображаемой реальности ещё меньше, чем главный герой, который вынужден раскрывать череду загадок. Этот приём успешно применялся в «Гадких лебедях», «Обитаемом острове», «Отеле…», «Жуке в муравейнике». Детективная линия предполагает не только использование классического полицейского расследования, но и шире — познания некой потаённой сущности, раскрываемой герою через отрывочные и случайные проявления, лишь усугубляющие загадку . Отрывочность превращается в важнейший композиционный принцип: в «Жуке в муравейнике» базовый сюжет расследования, проводимого главным героем, дополняется отчётами о странствиях по мёртвой планете, образуя «роман в романе». Загадочность по ходу повествования становится многоконтурной и «многоэтажной» . «Золотой жилой» Стругацких-сюжетников М. Амусин называл метод дополнения традиционной сюжетной цели (попадание в некую точку пространства или овладение неким объектом) важной для героев этической или интеллектуальной коллизией, требующей разрешения по ходу действия. Фабульная динамика в сочетании с обязанностью героя делать выбор подпитывают друга друга, помещая читателя в «мощное поле ожидания и сопереживания». Первые попытки такого совмещения были сделаны в «Попытке к бегству» и «Трудно быть богом», а затем использовались повсеместно, особенно эффектно — в «Пикнике на обочине» и «Жуке…» . Для Стругацких зрелого периода также в высшей степени характерны открытые финалы .
Стругацкие последовательно считали себя русскими писателями, однако в силу еврейского происхождения их отца во многих произведениях заметны следы национальной рефлексии, а также размышлений о сущности еврейства и его роли в мировой истории . В романе «Отягощённые злом» и в пьесе «Жиды города Питера» содержится критика антисемитизма, при своей откровенности носящая публицистический характер . В произведениях Стругацких присутствует множество персонажей с еврейскими фамилиями, что, по мнению М. Амусина, было как данью памяти отцу, так и мягкой фрондой по отношению к официальному советскому тезису об отмирании наций при коммунизме . Рассматривая концепцию прогрессорства, М. Амусин усматривал в ней реализацию роли евреев во всемирно-историческом процессе. Прогрессоры — это духовно продвинутый авангард человечества, преобразующий косную действительность. В образе прогрессора сочетались черты «комиссара в пыльном шлеме» и учёного в лаборатории, ловящего сигналы Будущего. В известном смысле это перекликалось с концепцией «малого народа», выдвинутой И. Шафаревичем, что было подмечено критиками Стругацких из националистического лагеря. Однако не менее очевидно, что национальный вопрос Стругацкие всегда трактовали с общегуманистических позиций, не чувствуя необходимости «защищать честь еврейства» . Специфически еврейская тема в их творчестве никогда не была сколько-нибудь самодостаточной. Это объясняется как их глобалистским художественным мышлением, так и шестидесятнической идеологической установкой. Еврейство в произведениях братьев Стругацких было метафорой и архетипической моделью представления универсальных проблем . Израильский культуролог Денис Соболев уточнял, что Стругацкие, не исключая из своего творчества «положение, самосознание и цели еврейской интеллигенции», никогда не делали её объектом идеализации и самолюбования на основе накопленного символического капитала виктимности .
Философская фантастика
1950-е годы, когда Стругацкие пролагали себе дорогу в фантастической литературе, явились временем, кризисным для западной фантастики и расцветом для советской. При этом западная литература активно влияла на развитие советской фантастики; советские авторы заимствовали схемы и приёмы повествования, сюжетные идеи, что обуславливало известную вторичность произведений. Выходом из кризиса стала так называемая «новая волна», идеологи которой заимствовали приёмы и достижения самых крайних и авангардных направлений современной им мейнстримной литературы. Это полностью изменило соотношение «научного» и «фантастического», так как нетривиальное фантастическое допущение переставало быть главной целью создания фантастических текстов. Это также совпало с подъёмом постмодернизма в литературе, и, по словам Е. Ковтун, из «властительницы дум» интеллигентов она превратилась в «своеобразный литературный клуб для узкого круга почитателей». В результате в СССР появилась философская фантастика — единственная разновидность литературы, которая могла отрабатывать любые мыслимые социальные и философские концепции. Одним из основных принципов постмодернизма является синтезирование вымышленных конструкций с включением в них как мира реального, так и мира, созданного человеческим воображением, что и является основой фантастики . Сравнительно рано Стругацкие обратились к эстетическим экспериментам, сходным с постмодернистскими. Яркими примерами являются сказка «Понедельник начинается в субботу» и повесть «Улитка на склоне»: Стругацкие сознательно цитировали классические тексты, вырванные из контекста, преломляя цитаты в различных ракурсах. Для Стругацких характерна образная и сюжетная избыточность, позволяющая нарушать логичность сюжета и отвергать привычные принципы организации текста, присущие, например, литературе соцреализма. Текст словно бы «дробится» на отрывочные кадры (как в романе «Отягощённые злом»), для читателя открывается множественность смыслов. В «Понедельнике…» авторы попытались сделать повесть одинаково интересной и массовому, и элитарному читателю. Трансформация интертекстов ориентирована на снижение прообраза путём введения его в иронический контекст, что позволяет автору и читателю участвовать в метаязыковой игре. В «Улитке на склоне» впервые был введён приём полиреальности, допущения равноправного существования в одном тексте множества реальностей, которые не конкурируют, а дополняют друг друга. Даже в своих поздних произведениях 1970—1980-х годов, таких как «Град обреченный» или «Хромая судьба», Стругацкие не злоупотребляли агрессивными формами постмодернистского письма. Многоуровневая организация этих текстов способствует художественному воплощению постмодернистской картины мира, где граница между текстом и его интерпретацией стирается. Наличие библейских параллелей в романах «Град обреченный» и «Отягощённые злом» и библейских аллюзий в романе «Хромая судьба» свидетельствует о попытке писателей сделать их определённой частью культуры. Поскольку Стругацкие были атеистами, это приводило к «десакрализации» текста Библии и сложной игре с читательскими ожиданиями .
Стругацкие сравнительно рано сформулировали собственную антропологическую установку и оказались инноваторами не только в советской фантастике, но и в советской культуре, осознав, что «человек по своей природе, именно биологической природе, уязвим и несовершенен». Именно поэтому Стругацкие отказались от идеи распространения «социальных ценностей»: в «Часе Быка» Ефремов приходит к революционному обновлению общества, в том числе с помощью «сверхусилий сверхлюдей»; в «Обитаемом острове» открытым текстом заявляется, что путь революционного переворота в тираническом обществе бесперспективен . Ранние Стругацкие исходили из картины мира, в принципе единой с метамиром И. А. Ефремова, в котором господствует принцип единства материи. Физические законы и направленность эволюционирования жизни приводят к венцу творения — человекообразному разумному существу, формируемому во всех мирах. Наиболее прогрессивной социальной системой является коммунизм, а достижение земной цивилизацией коммунистической стадии приведёт к вступлению Земли в союз развитых миров во Вселенной. По мнению Г. Керна, рассказ «Извне», напечатанный через несколько месяцев после выхода «Туманности Андромеды», «вполне мог бы быть подписан именем Ефремова». Однако сразу намечены отличия: соавторам было интересно конструировать чужеродные формы, которые трудно экстраполировать из земного опыта. В повести «Далёкая Радуга» (1962) Стругацкие отвергли ефремовский тезис о неизменности законов физики, а проблема применимости антропоморфного мышления к совершенно новым явлениям прямо поставлена в повести «Пикник на обочине» (1972). Очень быстро Стругацкие пришли к идее бесплодности и даже полной невозможности контакта с иным разумом и невозможности представить его исходя из закономерностей человеческого мира. Критик Р. Нудельман в 1964 году противопоставил антропоморфизм Ефремова и релятивизм Стругацких . То есть Ефремов выстраивал собственный метамир «из единственной идеи, которая развивается, чтобы объять всю вселенную и задушить её в этих объятиях», а у Стругацких на всех уровнях — научном, социальном и личном — царит многообразие . Однако релятивизм не исключал позитивистского представления о истине, и Стругацкие в конце своего писательского пути столкнулись с «ограниченностью социального мышления, основанного на идее единственно возможного идеала, который должен быть ясен всем и о котором можно не дискутировать» .
Коммунизм определялся Стругацкими прежде всего как мир свободного труда, имеющий собственные проблемы возвышения и развития. Отказ от движения к коммунизму равносилен отказу от общественного прогресса, который неизбежно приведёт к миру потребления и духовной деградации либо «идеологического вакуума», а в конечном счёте — к смерти общества и всего человечества. Прогресс Стругацкие рассматривали в соответствии с доктриной исторического материализма и научного коммунизма как необходимый и неизбежный процесс, однако имеющий свои издержки, в частности моральные. Прогресс находится вне моральных оценок, и непонимание этого может привести к фатальным последствиям. Издержками прогресса является неравномерность времени наступления островков Светлого Будущего, а также то, что значительная часть человечества не годится для коммунизма и не достигнет этой стадии развития. Это происходит из-за слабости и противоречивости человеческой природы . Согласно Межуеву, примерно в 1962—1965 годах Аркадий и Борис Стругацкие активно переосмысливали основы коммунистической утопии и кардинально изменили свои представления о будущем. Важнейшими концептами стали необратимый раскол человечества на общую массу и элиту, причём последняя будет обладать способностями и умениями, которые в современной мифологии доступны лишь магам и волшебникам. Подавляющему большинству обычных людей в светлом будущем в принципе нет и не будет места. В черновиках «Гадких лебедей» отчётливо прослеживается связь образа таинственных «мокрецов» со жрицами партеногенеза из «Улитки на склоне». В одном из набросков прямо сказано, что мокрецам был доступен «высший синтез, непостижимый для человека: власть над мёртвой материей». Им подвластна стихия воды, и они способны вызывать дождь во всех местах, в которых оказывались. Однако в дальнейшем Стругацкие разуверились в созидательных возможностях сверхсуществ и возможности исполнения ими функции «стражей», преобразующих мир .
Другие произведения. Псевдоним
С. Ярославцев
Аркадий Стругацкий написал и издал в одиночку три произведения, все под псевдонимом «С. Ярославцев»: бурлескную сказку «Экспедиция в преисподнюю» (1974, части 1—2; 1984, часть 3), рассказ «Подробности жизни Никиты Воронцова» (1984) и повесть «Дьявол среди людей» (1990—1991, опубликована в 1993-м). Появление этих произведений объяснялось критиком М. Шавшиным так: Аркадий Натанович, не желая бросать некоторые сюжетные наработки, не разделяемые младшим братом, в свободное время пытался их реализовать . Братья Стругацкие в своё время договорились, что каждый из них, «если случится публиковать что-либо серьёзное в одиночку, будет делать это только под псевдонимом» . Писатель избрал два варианта: именем «С. Ярославцев» (от Ярославского вокзала, из Ярославля был и его тесть ) он подписывал переводы с японского и английского языков; во время работы над «Днём триффидов» появился «С. Бережков», так как Аркадий Натанович жил тогда на Бережковской набережной . Библиограф Владимир Борисов обращал внимание, что все псевдонимы сопровождались не поясняемым инициалом «С» — по первой букве фамилии Стругацкий .
Относительно различий стилистики и литературной техники Стругацких и произведений, написанных Аркадием и Борисом «соло», высказывались разные суждения. Философ Борис Межуев заявлял: «Всё, что писал С. Ярославцев (то есть отдельно Аркадий Натанович), было в общем и целом на порядок ниже творчества АБС, то, что писал С. Витицкий (то есть отдельно Борис Натанович), было не слабее лучших произведений великих братьев» . Примерно в таких же выражениях характеризовал отдельные произведения А. Н. и Б. Н. Стругацких писатель Ант Скаландис . Биографы — историк Д. Володихин и писатель Г. Прашкевич — отмечали тяготение Аркадия Натановича к прямолинейным приключенческим сюжетам; он использовал значительно меньше изощрённых литературных приёмов, язык его проще, чем у писателя братья Стругацкие; и «Экспедиции в преисподнюю», и «Дьяволу…» присущ динамизм, «приключенческий драйв» . Аркадий Стругацкий сам признавал, что творческая манера его и Бориса Натановича создавала конфликт: старший из братьев тяготел к внешнему описанию событий, а младший стремился к поиску содержания и сюжета . Критик Р. Арбитман отмечал, что и «Подробности жизни…», и «Дьявол…» написаны намного суше, конспективнее, чем произведения Стругацких. Несмотря на оригинальность фантастического допущения, произведения остались недоразвёрнутыми (критик использует термин «полуэскиз»). «Временами они кажутся центрами кристаллизации новых повестей Стругацких — кристаллами, которые были удалены из перенасыщенного идеями раствора слишком рано». В этом плане С. Ярославцев может быть обозначен как «некий паллиатив», вынужденный медиатор между набросками, «не успевающими стать новой книгой Стругацких», и готовым произведением. «По сути, Ярославцев спас от небытия целых два замысла замечательного писателя-фантаста, ценных и интересных в литературном отношении уже самих по себе» .
Мушкетёрская сказка
 
Претекстом «Экспедиции в преисподнюю» оказалась мушкетёрская трилогия А. Дюма-отца, детско-юношеские впечатления от которой, по выражению М. Шавшина, «проходили красной нитью» через сознание Аркадия Стругацкого и отразились во всех произведениях от «Страны багровых туч» до «Отягощённых злом» (где присутствует перифраз из «Виконта де Бражелона»). Главные герои сказки носят имена героев Дюма (мастер Атос, спортсмен Портос и учёный Арамис; только д’Артаньян в юбке, и зовут её Галей) и максимально приближены к каноническим образам . Третья часть сказки — «Иван, сын Портоса» — была написана и опубликована через десять лет после первых двух частей, а действие её разворачивалось спустя двадцать лет, что также прямо соотносится с трилогией Дюма. Третья часть заметно менее легкомысленная, чем начальные, она содержит серьёзную драму, авторский юмор переплетён с печалью, а радость победы умеряется тяжестью потерь. В сказке оказались переплавлены все мыслимые жанры приключенческой литературы — «сбывшаяся мечта Аркадия Натановича Стругацкого» . Роман Арбитман отмечал, что сказка С. Ярославцева лишена «малейшего социального подтекста», хотя, как и всё у Стругацких, повесть имела широкого адресата:
 …Тинейджер воспринимал фантастико-авантюрную канву повествования как должное, для читателей постарше повесть приобретала оттенок весёлой и необидной пародии на жанр «космической оперы», все атрибуты которого (нападение межзвёздных пиратов, похищение заложников, погоня в космосе и прочее, и прочее) были собраны вместе, частично смикшированы в восхитительную и бестолковую откровенно кичевую круговерть . 
Как отмечал Р. Арбитман, «эксцентрический цирк» Аркадия Стругацкого (где на равных действуют доктор Айболит и гоголевский Пацюк) вполне самодостаточен, это в полном смысле «литературные каникулы», в которых в 1970-е годы нуждались и сами Стругацкие, и их читатели .
Петля времени Никиты Воронцова
 
Во второй половине 1970-х годов А. Н. Стругацкий начал разработку сюжета о человеке, попавшем во временну́ю западню и обречённом на «вечное возвращение» в пределах сорока лет: от 1937 до 1977-го, когда сознание взрослого Никиты в момент его смерти перемещается в него же — довоенного 15-летнего подростка, чтобы почти без изменений начать очередной круг жизни . Фантастическое допущение, положенное в основу «Подробностей жизни Никиты Воронцова» (рассказ опубликован в 1984 году), в высшей степени нехарактерно для Стругацких. М. Шавшин утверждал: «Такого и врагу не пожелаешь. Обычная тюрьма покажется раем в сравнении с вечным заключением сознания в острог внутренний. И настолько это состояние детерминировано, что любые попытки более или менее существенно изменить опостылевшее течение жизни обречены на провал» . Литературовед С. Харин выявил в рассказе чрезвычайно сложную структуру хронотопа (замкнутого времени), осложняемую моделью «текста в тексте». В небольшом рассказе представлены два пространственно-временных плана: героев, которые ведут расследование казуса Воронцова в 1978 году, и собственного времени Никиты. Однозначно утверждать наличие второго временно́го плана нельзя: напротив, это может быть воспринято как сюжетный ход. Дневник Воронцова — второй текст внутри первого — оформлен как «ключ» к серии рассказов, идущих следом. В тексте самого дневника упоминается точное время смерти (8 июня 1977 года) и время «перерождения» (23 часа 15 минут 7 января 1937 года), но между ними не видно связи, которая становится понятной только из последующего изложения, непосредственно с Воронцовым не связанного. То есть хронологическая канва жизней Воронцова «собирается» через особенности самого дневника (перо, почерк и последовательность записей), рассказа Варахасия — следователя прокуратуры — и стенографии его бесед со знакомыми Воронцова, которые существуют вне временно́й петли . Ситуация столь необычна, что психиатр Юрий Никонов использовал пример литературного героя для иллюстрации особой формы шизофрении .
Польский стругацковед Войцех Кайтох посвятил «Подробностям жизни…» отдельное исследование. Несмотря на то, что рассказ не является представителем литературы ужасов, он органически связан с классической русской литературой, например «жуткими рассказами» А. К. Толстого . Согласно В. Кайтоху, элементы структуры рассказа ужасов являются лишь риторическим приёмом, позволяющим вписать фабулу в жанровую структуру и литературно обработать научно-фантастический замысел . Необычность рассказу придаёт и то, что А. Стругацкий, являвшийся последовательным атеистом, ввёл в художественный мир Бога. Воронцов в своём дневнике, уже после начала Великой Отечественной войны, обращается к единственной силе, способной избавить его от проклятья временно́й петли. В самом конце рассказа об аде рассуждает писатель, «довольно известный в Отделе культуры ЦК». Введение, пусть и законспирированного, религиозного элемента позволяло решать две задачи. Во-первых, это убедительно объясняло переживания Воронцова и, во-вторых, не позволяло читать произведение как «ужастик». Таким образом, «Подробности жизни Никиты Воронцова» предстают как рассказ о добром Божьем чуде, безнадёжно испорченном человеком: жертва попадает «в устроенные людьми для людей время, место и действительность столь страшные, что и чудо смогли погубить» .
Восставший из ада
 
Судя по воспоминаниям Б. Стругацкого и материалам архива писателей, сюжетный замысел произведения «о человеке, которого опасно обижать», более или менее последовательно интересовал соавторов после 1975 года, и каждый раз реализация этого замысла откладывалась по причине занятости более актуальными текстами . Лишь в мае 1990 года началась предметная работа над сюжетным планом, в котором главный герой именовался Ким Волошин. Однако дальнейшая работа застопорилась и в конечном счёте привела к «сольной» работе как Аркадия, так и Бориса . Текст под названием «Дьявол среди людей» был написан А. Н. Стругацким единолично с января по апрель 1991 года , все биографы подчёркивали факт, что переживания от окружающей действительности, тяжёлая болезнь и общий психологический и физический кризис Аркадия Натановича сильно сказались на тональности произведения .
Повесть посвящена Киму Волошину, который в пятилетнем возрасте очутился в аду: в начале войны его родная деревня оказалась на линии фронта. Потеряв убитыми всех родных, он пролежал под трупами, как ему казалось, целую вечность. Далее его ожидали избиения в детдоме (где он оказался единственным русским среди украинцев) и приобретённый порок сердца, но Волошин переломил судьбу, начал образование и обрёл долгожданную любовь. Всё оборвалось, когда Кима арестовали за распространение подпольных «Информационных листков», он угодил в лагеря, его жена потеряла ребёнка, сошла с ума и умерла совсем молодой. Он вернулся из мест заключения одноглазым калекой с изуродованной рукой, сообщив своему другу детства, что «любовь, доброта, великодушие — они жестоко наказываются. Жестоко и неизбежно». Устроившись автомехаником и попутно работая народным корреспондентом, Волошин отправился в Полынь-город, где произошла авария на АЭС. Два месяца отработав под радиацией, он опубликовал статью, где не содержалось ничего, кроме правды, за что был уволен в самой хамской форме. Это стало «спусковым механизмом»: под воздействием радиации Волошин приобрёл способность, сжимая сосуды головного мозга, привести любого человека в бессознательное состояние, или превратить в идиота, или убить. Поводом является любой стресс: от словесных обид до необходимости самозащиты или защиты своей семьи. Усиление людской озлобленности против Кима усиливает его способности (ему не нужен непосредственный контакт с жертвой), а потом обрекает на постоянную оборону и смену места жительства, когда радиус поражающей силы достигает тысяч километров .
В. Кайтох, анализируя содержание «Дьявола…», отмечал, что в повести представлены уже встречавшиеся у Стругацких мотивы (включая город Ташлинск или способность убивать силой духа), однако хватает и новаций . Рассказчик-врач и герои повести именуют Кима Волошина дьявольским отродьем в буквальном смысле, хотя ничего злого ни в его природе, ни в его прошлом нет. Ким пережил страшные события в детстве и юности, он не сломался, сохранил положительные чувства, стремится жить нормальной жизнью, после смерти жены «прилепился» к женщине с глухонемой падчерицей, обладает железной волей и некоторыми идеалами. Обретя свой зловещий дар, Волошин не пользуется им беспричинно: «В общем-то было достаточно всего-навсего оставить его в покое, чтобы не иметь с ним проблем» . Собственно, Волошин является эффективным орудием общественной самообороны, карая бандитов, хулиганов и беспринципных чиновников . Претекстом повести А. Н. Стругацкого, как и многого в его позднем творчестве, является «Мастер и Маргарита». Из этого романа С. Ярославцев извлёк базовое противоречие между названием произведения и сущностью главного героя: закон дьявола — справедливое наказание, закон Божий — милосердие . В этом контексте справедливость наказаний Кима Волошина проблематична: комендант милиции остался в живых, тогда как дочь соседей — ребёнок — заплатила за издевательства над Тасей — падчерицей Кима — жизнью. Пристававший к Киму душевнобольной «пророк» умер, а уличные бандиты — «только» сошли с ума. В. Кайтох предположил, что «справедливость Кима зависит от степени его страдания, а действия разных служб или бандитов хорошо ему известны, привычны и не имеют для него такого значения, как боль удочерённой девочки или личная обида» .
Ант Скаландис именовал «Дьявола среди людей» самым безысходным произведением Стругацких, ибо у главного героя нет светлых страниц в биографии и у мира, в котором ему довелось родиться, шансов на спасение нет. «Человек здесь нужен только спецслужбам, и только для того, чтобы взять его под контроль или уничтожить. А всякая перестройка оборачивается исключительно Чернобылем (Полынь-городом) или другой масштабной катастрофой» . Критик полагал замысел повести «смелым», но пессимистическим: попытка персонифицировать мировое зло заканчивается признанием его непобедимости. Сюжет оставляет впечатление неоконченности: три шуточных эпилога не становятся катарсисом. Как отмечал биограф: «Время у ещё было — от апреля до октября, целых полгода, — но желания что-то переделывать уже не было» . Войцех Кайтох, ссылаясь на одно из последних интервью А. Стругацкого с В. Бабенко, резюмировал: «Открытым остаётся вопрос о том, не „Дьявол среди людей“ должен был быть той последней, самой важной вещью, которую Аркадий Стругацкий хотел… написать» .
Художественные переводы
Англоязычная фантастика
Переводами художественной прозы с английского языка А. Н. Стругацкий занимался ещё во время службы на Камчатке и на Дальнем Востоке. С 1958 года лаборатория переводчика документирована: Аркадий Натанович вёл дневник аннотаций, которые писал на каждый прочитанный рассказ или повесть. Биограф А. Скаландис оценивал эту библиотеку аннотаций так: « тщательно просеивал всё, уже отработанное кем-то, чтобы не повторяться, и учился на чужих ошибках, и просто занимался интеллектуальной гимнастикой, оценивая ум, талант и профессионализм американцев и англичан» .
Публицист Сергей Переслегин утверждал, что Аркадий Стругацкий в выполненных им переводах западных фантастических произведений, особенно «Дня триффидов», «Экспедиции „Тяготение“» и «Саргассов в космосе», выступал полноценным соавтором: «Квалифицированные английские читатели не подозревают о существовании в их литературе великолепного фантастического романа „День триффидов“». Указанные произведения «вкусно читаются: сюжет бодро тянет за собой, а смущающие аналитиков передержки „моделирования миров“ с удовольствием обсуждаются в компании — но уже после прочтения книги до конца» . Сопоставление с оригиналом показывает, что перечисленные книги написаны Аркадием Стругацким (при определённом участии Бориса Стругацкого) по мотивам некоторых мыслей, идей и художественных образов, созданных Дж. Уиндемом, Х. Клементом, А. Нортон. Это может быть признано литературным экспериментом, в котором причина и принципы отбора переводимых текстов (в терминологии С. Переслегина — «какие именно особенности исходных текстов обратили на себя внимание Стругацких») остаются неясными. При работе над переводами использовались стилистические мотивы наиболее удавшихся эпизодов, например встречи Дейна и его друзей и недругов по Школе космогации с коррумпированным Электронным Психологом в самом начале «Саргассов в космосе», путешествия Барленнана на крыше машины Лётчика (глава «Оторваться от грунта» в «Экспедиции „Тяготение“») или первая «больничная» сцена «Дня триффидов», выписанная в стилистике А. Хичкока . Ант Скаландис тоже утверждал, что при переводе рассказа «Мешок» Уильяма Моррисона братья Стругацкие работали над текстом как над своим собственным . Борис Стругацкий свидетельствовал, что «никакого творческого удовлетворения эта работа не приносила — во всяком случае, мне. Да и для Аркадия Натановича это был, скорее, способ заработать». При этом к своим переводам с японского языка старший из братьев относился намного более серьёзно .
Борис Стругацкий в интервью Андрею Черткову 1992 года утверждал, что ситуация с переводами фантастики в советское время была крайне неровной, так как «Брэдбери, конечно, перевести могли и хорошие переводчики, а вот, скажем, какого нибудь Гаррисона — то есть писателя-фантаста, которые высоко ценится фэнами, но не считается писателем большой литературы…» Иными словами, переводами массовой литературы по большей части занимались любители, тогда как высококлассные переводчики «от этой чести, как правило, уклонялись». При работе над «Саргассами в космосе» братья Стругацкие столкнулись с тем, что «Нортон пишет ужасно»: «У неё ведь многие фразы звучали неинтеллигентно, по-графомански», но исправления делали бережно, пытаясь по мере сил облагородить текст, чтобы «фразы звучали по-русски» .
Переводы с японского языка
Аркадий Стругацкий в одном из интервью заявлял, что рассчитывал «стать заметной фигурой в исследовании средневековой японской литературы» . Писатель перевёл с японского языка несколько рассказов и повестей Акутагавы Рюноскэ (в том числе « » и « »), романы Абэ Кобо, Нацумэ Сосэки, Нома Хироси, Санъютэя Энтё, средневековый роман в стиле гунки «Сказание о Ёсицунэ», который считал вершиной своих достижений как переводчика . По воспоминаниям япониста В. С. Сановича, Аркадий Стругацкий как переводчик с японского «очень , был очень азартный человек… Я видел, как он работает. У него была большая амбарная книга — это он у Марковой научился, — и он там писал мелким почерком. Это ещё от Ленинграда идёт, когда бумагу надо было беречь» . А. Скаландис, Д. Володихин и Г. Прашкевич также свидетельствовали о большой любви А. Стругацкого к Акутагаве и описывали сохранившиеся в писательском архиве амбарные книги (при работе с переводами писатель не признавал пишущей машинки и шариковых ручек) . В первое десятилетие работы над переводами с японского Аркадий Натанович предпочитал работать с подстрочниками, выполненными другими специалистами, которые обязательно указывались в выходных данных. Как свидетельствовал и В. Санович, основной причиной были жёсткие сроки и ограниченная возможность выбора текстов для перевода. При обращении к роману Нацумэ Сосэки переводчики поделили текст пополам. Перевод «Зоны пустоты» Нома Хироси А. Н. Стругацкий в письме к брату определял так: «Меня заставили взять перевод в Гослитиздате и аврально перевести с хорошего японского на плохой русский 10 листов. Дело в том, что , не справился, а план на них нажимает. Пришлось взять». В последующие годы, когда А. Н. Стругацкий сам отбирал тексты, он работал единолично . Первым переводом, начатым без договора с издательством, стала повесть «61 Лебедя» Масао Сэгава, который выполнялся на занятиях по японскому языку на военных сборах 1961 года. Перевод так и не был опубликован. Перевод повести Акутагавы «В стране водяных» А. Н. Стругацкий начал в 1958 году для собственного удовольствия, отрывки перевода он читал на вечере творчества Акутагавы под председательством академика Конрада в 1961 году. Для тома Акутагавы в «Библиотеке всемирной литературы» Аркадий Стругацкий написал большое предисловие-эссе «Три открытия Рюноскэ Акутагавы»; однако при издании «Сказания о Ёсицунэ» издательство отвергло предисловие — «Инструкцию к чтению» — как слишком ненаучную и популярную, и оно увидело свет только в 1990-е годы .
Занимаясь переводами как средневековой, так и современной японской литературы, А. Н. Стругацкий самостоятельно разрабатывал концепцию и методику этой работы. В дневниках писатель-переводчик отмечал, что воспринимать перевод с японского читатель должен так, будто книга была написана по-русски, но ощущать себя при этом японцем (запись относится к работе над Санъютэем Энтё). В «Инструкции» к «Сказанию о Ёсицунэ» им было отмечено, что переводчик с японского сталкивается с элементами японской истории соответствующего периода, семиотикой японского костюма и жилища, грамматическими особенностями речи простолюдинов и самураев. В отличие от переводчиков с западных языков, японист вынужден сам создавать или, по крайней мере, «подбирать» стилистику русского текста самостоятельно. «Оригинал может только показать степень сложности текста и, в лучшем случае, какими предложениями переводить, короткими или длинными» .
Ю. С. Журбина провела специальное исследование перевода романа Нацумэ Сосэки «Ваш покорный слуга кот», выполненного А. Стругацким и Л. Коршиковым . Коршиков являлся студентом-японистом, чей перевод начальных глав редактор Гослитиздата Стругацкий в мае 1959 года рекомендовал издательству. Однако в итоге Коршиков не справился, и весной 1960 года Аркадию Натановичу пришлось заканчивать перевод (главы с седьмой по одиннадцатую). Издержками работы стало искажение названия:  — в оригинале ''вагахай'' ( ) — архаическое местоимение мужского рода в высоком стиле, которое обычно переводится на русский язык «мы». В дневниковых записях А. Н. Стругацкий передавал название романа как «Моё величество кот». В письме брату он жаловался, что ему пришлось переводить роман на «плохой русский язык», и в 1965 году приступил к переводу заново. В дневнике он отмечал, что японские читатели смеются при чтении романа Нацумэ; «…юмор у него натянутый, наивный и простоватый даже». Ключом становилась передача стиля: «неожиданных сочетаний напыщенностей», взятых из конфуцианской классики, и «простословия из мещанского бытового обихода». Информационная сторона языка играла второстепенную роль. Русским аналогом А. Н. Стругацкий полагал язык «городских» произведений Н. В. Гоголя. Работа в итоге прервалась, но в 1975 году Стругацкий-старший набросал тезисы доклада о «Коте» для семинара переводчиков и даже добился принятия нового перевода в план издательства. Однако в июньском дневнике 1975 года отмечено, что работа застряла на второй главе. К октябрю 1977 года было выполнено всего 42 страницы, и Аркадий Натанович вернул аванс в издательство .
Основных способов передачи реалий Японии при переводе Нацумэ Сосэки использовалось три. Во-первых, это транскрипция неизвестного понятия, к которому дана сноска, отсылающая к разделу примечаний в конце книги .
 На первой странице романа встречается фраза: « » («Позже я узнал, что это был мальчишка-сёсэи, один из тех сёсэев, которые слывут самой жестокой разновидностью людского племени»). В этом предложении А. Стругацкий и Л. Коршиков столкнулись с понятием [сёсэи], которое обозначает «подростка, живущего в доме врача, учителя или адвоката и выполняющего небольшие поручения своего патрона, за что последний оплачивает его обучение в гимназии» . 
А. Стругацкий и Л. Коршиков обращались и к приблизительному переводу, заменяя сугубо японского зверя ''итатси'' — колонка — на хорька, то есть заменив вид на род. Также переводчики отыскивали функциональный аналог слова, который вызывает у реципиента схожие ассоциации, что и реалия у носителя языка, например заменяя ''татами'' на «циновку», а '' '' (центральную комнату в японском доме, застеленную татами) на «гостиную» . Равным образом, переводчики заменили японскую камелию на «дикорастущий чай», чтобы не нарушать восприятия текста читателями (получилось: «…розовые кусты дикорастущего чая, которые когда-то осыпали нас своими лепестками, стоят совсем голые»). Иногда переводчики вынуждены опускать значение реалии и переводить их, отталкиваясь от контекста. Так, «живая изгородь из криптомерий» ничего не сказала бы русскому читателю 1960-х годов и была заменена методом генерализации на «забор». То есть перевод передаёт функцию объекта, но не его эстетическую составляющую. По мнению Ю. Журбиной, переводчик XXI века использовал бы в этом контексте понятие «живая изгородь из кедра» .
Японские элементы в творчестве Стругацких
Японские мотивы встречаются в той или иной форме практически во всех совместных произведениях братьев Стругацких. Уже в «Стране багровых туч» упоминается один из первопроходцев Венеры капитан Нисидзима из Нагоя; а в рассказе «Частные предположения» именно один из участников звёздной экспедиции Сабуро Микими единственный оставался на ногах при пятикратных перегрузках. В утопии «Полдень, XXII век» великий океанолог академик Окада подвергается эксперименту по полной перезаписи своей личности в компьютер; один из пришельцев из прошлого — Кондратьев — женится на стажёрке-океанологе Акико Канда. В повести «Стажёры» штурман-космолётчик Михаил Крутиков перечитывает в пятый раз «Повесть о Гэндзи» Мурасаки Сикибу, что должно демонстрировать, как сохраняются вечные ценности человеческой культуры в коммунистическом будущем. Вероятно, что и традиционная японская мораль и этика (скромность, трудолюбие, умеренность, важность эстетичности в восприятии мира) созвучна ценностям коммунизма. По состоянию на 1962 год, когда была опубликована повесть, русский перевод «Гэндзи-моногатари» являлся фантастическим допущением, ибо вышел только два десятилетия спустя .
В антуражном отношении наиболее «японской» повестью Стругацких является «Трудно быть богом» . Имена персонажей созданы на базе японской фонетики или на основе японских слов, таковы: «Румата», «Рэба», «Цурэн», «Арима». Полное титулование барона Пампы («дон Бау но Суруга но Гатта но Арканар») включает японскую притяжательную частицу (''но'' ) и название воинственной средневековой провинции Суруга. Благородные доны носят два меча одновременно — очевидное влияние японской воинской традиции. Встречаются более сложные инверсии. Так, имя повстанческого вождя Араты Горбатого совпадает со словом «новый, свежий» ( ). При переводе повести на японский язык этимологии вызывали известные трудности: оказалось, что имя дона Рэба может являться калькой с английского ''labour'' ( ), и его пришлось удлинять на один слог. Имя алхимика Синда, «искавшего, как все алхимики, способ превращать глину в золото, а нашедшего закон сохранения вещества», может быть понято как «мертвец» ( ), что создаёт латентный гротескный эффект: основной предмет поисков в алхимии — достижение бессмертия .
Память
Аркадий Натанович Стругацкий имел следующие государственные награды:
* Медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» .
* Медаль «За боевые заслуги» (30 апреля 1954) — за выслугу лет в Советской армии .
* Орден Красной Звезды (26 октября 1955) , который так и не был ему вручён .
* Почётная грамота Президиума Верховного Совета РСФСР (27 августа 1985) — ''за многолетнюю плодотворную литературную и общественную деятельность и в связи с 60-летием со дня рождения'' .
Обнаруженный 11 сентября 1977 года астероид главного пояса Струга́цкия (''Strugatskia'') получил имя в честь братьев Стругацких; название предложил его первооткрыватель Николай Черных. Аркадий Стругацкий принимал участие в церемонии вручения диплома о присуждении имени астероиду .
В честь братьев Аркадия и Бориса Стругацких постановлением № 254 от 10 марта 2004 года администрации Волгограда названа улица в этом городе . Площадь Братьев Стругацких в Санкт-Петербурге на пересечении Московского проспекта, улицы Фрунзе и улицы Победы в 2014 году получила такое название по предложению депутата городского Законодательского собрания Б. Л. Вишневского .
Писатель Сергей Арно в 2012 году с разрешения Б. Н. Стругацкого учредил Фонд братьев Стругацких, заняв пост его исполнительного директора. Он же являлся председателем и соучредителем «АБС-премии» . В связи с уходом с должности председателя Фонда братьев Стругацких А. Б. Стругацкого (племянника А. Н. Стругацкого), а также кончиной ответственного секретаря АБС-премии Н. М. Романецкого присуждение премии в 2024 году приостановлено .
В честь братьев Стругацких в 2024 году назван новый вид микроорганизмов ''Thraustochytrium aureum ssp. strugatskii'' .
В августе 2025 года к столетию со дня рождения Аркадия Стругацкого Почта России выпустила юбилейную марку с его изображением , а Яндекс запустил онлайн-игру по произведениям братьев Стругацких .
Публикации
 
Художественные произведения
* 
* 
* 
* В дебрях времени: Палеонтологич. фантазия / Г. Чижевский [при участии А. Стругацкого]; Худож. Г. Чижевский. — М.: Детгиз, 1963. — 158 с.
* Экспедиция в преисподнюю: Современная сказка / С. Ярославцев. Худож. В. Терещенко // Мир приключений. — М.: Дет. лит., 1974. — С. 230—343. — [Ч. 1—2].
* Семейные дела Гаюровых: Киноповесть / Ф. Ниязи, А. Стругацкий // Памир (Душанбе). — 1974. — № 5. — С. 8—34; № 6. — С. 7—29.
* Экспедиция в преисподнюю: Современная сказка / С. Ярославцев // Памир (Душанбе). — 1974. — № 7. — С. 81—88; № 8. — С. 86—96; № 9. — С. 85—96; № 10. — С. 104—112; № 11. — С. 81—96; № 12. — С. 70—85. — [Ч. 1—2].
* Подробности жизни Никиты Воронцова: Рассказ / С. Ярославцев // Знание — сила (М.). — 1984. — № 6. — С. 46—48; № 7. — С. 46—49. — [Сокр.].
* Экспедиция в преисподнюю: Сказка / С. Ярославцев; Предисл. ред-ии; Худож. Е. Стерлигова // Уральский следопыт (Свердловск). — 1984. — № 6. — С. 33—51; № 7. — С. 44—64. — [Часть 3].
* Экспедиция в преисподнюю: Современная сказка / С. Ярославцев; Худож. И. Блиох. — М.: Моск. рабочий, 1988. — 255 с.
* Дьявол между людей: Фрагмент / С. Ярославцев; Предисл. В. Борисова // Абакан. — 1992. — 16 окт. — С. 5—6.
* Дьявол среди людей / С. Ярославцев; Предисл. редакции; «Краткая история одного псевдонима» Б. Стругацкого; Худож. П. Караченцов. — М.: Текст, 1993. — 286 с.: ил. — (Альфа-фантастика). — Содерж.: Экспедиция в преисподнюю; Дьявол среди людей; Подробности жизни Никиты Воронцова.
Переводы
* ''Морита Кадзуо''. Горняки: Стихи / Пер. с яп. А. Стругацкого // Мол. гвардия (М.). — 1957. — № 4. — С. 145.
* ''Кумоока Исаму''. Солидарность: Стихи / Пер. с яп. А. Стругацкого // Мол. гвардия (М.). — 1957. — № 4. — С. 146.
* ''Миямото Юрико''. Блаженный Мияда: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого // Миямото Юрико. Повести. — М.: Гослитиздат, 1958. — С. 80—120.
* ''Хотта Ёсиэ.'' Шестерни: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого // Хотта Ёсиэ. Шестерни: Повесть; Время: Роман. — Ташкент: Гослитиздат Узбекской ССР, 1958. — С. 5—73.
* ''Ватанабэ Дзюндзо''. Ненависть: Стихи / Пер. с яп. А. Стругацкого // Лит. Грузия (Тбилиси). — 1958. — № 5. — С. 15.
* ''Моррисон У.'' Мешок: Рассказ / Пер. с англ. А. и Б. Стругацких // Знание — сила (М.). — 1959. — № 2. — С. 37—40.
* ''Нацумэ Сосэки.'' Ваш покорный слуга кот: Роман / Пер. с яп. Л. Коршикова и А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1960. — 432 с.
* ''Нома Хироси''. Зона пустоты: Роман / Пер. с яп. А. Рябкина и А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1960. — 376 с.
* ''Уэда Акинари''. Луна в тумане: Новеллы / Пер. с яп. З. Рахима и А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1961. — 136 с.
* ''Акутагава Рюноскэ.'' В стране водяных: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого. — М.: Гослитиздат, 1962. — 80 с.
* ''Абэ Кобо.'' Тоталоскоп: Рассказ / Пер. с яп. С. Бережкова // HФ: Альманах научной фантастики: Вып. 1. — М.: Знание, 1964. — С. 239—255.
* ''Азимов А.'' Как им было весело: Рассказ / Пер. с англ. С. Бережкова // Современная зарубежная фантастика. — М.: Мол. гвардия, 1964. — С. 392—396.
* ''Санъютэй Энтё''. Пионовый фонарь: Повесть / Пер. с яп. А. Стругацкого. — М.: Худож. лит., 1964. — 240 с.
* ''Уиндэм Дж.'' День триффидов: Роман / Пер. с англ. С. Бережкова // Уиндэм Дж. День триффидов. Рассказы. — М.: Мол. гвардия, 1966. — С. 17—272. — (Б-ка современной фантастики: В 15 т.; Т. 8).
* ''Эмис К.'' Хемингуэй в космосе: Рассказ / Пер. с англ. С. Бережкова // Искатель (М). — 1966. — № 3. — С. 155—160.
* ''Абэ Кобо.'' Совсем как человек: Повесть / Пер. с яп. С. Бережкова // Звезда Востока (Ташкент). — 1968. — № 11. — С. 181—227.
* ''Нортон Э.'' Саргассы в космосе: Повесть / Пер. с англ. С. Бережкова и С. Витина. — М.: Мир, 1969. — 232 с. — (Зарубежная фантастика).
* ''Клемент Х.'' Огненный цикл: Роман / Пер. с англ. С. Бережкова и С. Победина // Огненный цикл. — М.: Мир, 1970. — С. 15—237. — (Зарубежная фантастика).
* ''Акутагава Рюноскэ.'' Нос: Рассказ / Пер. с яп. А. Стругацкого // Акутагава Рюноскэ. Избранное: Т. 1. — М.: Худож. лит., 1971. — С. 39—46.
* ''Акутагава Рюноскэ.'' Бататовая каша: Рассказ / Пер. с яп. А. Стругацкого // Акутагава Рюноскэ. Избранное: Т. 1. — М.: Худож. лит., 1971. — С. 47—64.
* ''Клемент Х.'' Экспедиция «Тяготение»: Повесть / Пер. с англ. С. Бережкова // Клемент Х. Экспедиция «Тяготение». — М.: Мир, 1972. — С. 15—253. — (Зарубежная фантастика).
* ''Джекобс У.'' Старые капитаны: Рассказы / Пер. с англ. А. Н. Бережкова // Мир приключений; [Вып. 1]. — М.: Дет. лит., 1973. — С. 701—757. — Содерж.: Просоленный капитан; В погоне за наследством; В павлиньих перьях; Бедные души; Романтическое плавание.
* ''Миёси Тору''. Девушка для танцев / Пер. с яп. С. Бережкова // Азия и Африка сегодня (М.). — 1973. — № 11. — С. 31—34.
* ''Браун Ф.'' Этаоин Шрдлу: Рассказ / Пер. с англ. С. Бережкова // Браун Ф., Тенн У. Звёздная карусель. — М.: Мир, 1974. — С. 61—89. — (Зарубежная фантастика).
* Сказание о Ёсицунэ: Роман / Пер. с яп. А. Стругацкого. — М.: Худож. лит., 1984. — 287 с.
Редакторская работа, литературоведение
* Послесловие: [О Такидзи Кобаяси] // Кобаяси Такидзи. Избранное. — М.: Гослитиздат, 1957. — С. 457—461.
* ''Токутоми Рока''. Куросиво: Роман / Ред. Э. Боровик и А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1957.
* Пьеса-памфлет Дзюндзи Киносита «Успение лягушки» // Дружба народов (М.). — 1958. — № 10. — С. 269—270.
* ''Куникида Доппо''. Избранные рассказы / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1958.
* ''Миямото Юрико''. Повести / Ред. Т. Редько и А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1958.
* ''Хан Сер Я''. Сумерки / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1958.
* ''Акутагава Рюноскэ''. Новеллы / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1959.
* ''Сайкаку Ихара''. Новеллы / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1959.
* ''Ши Найань''. Речные заводи: Роман. Изд. 2-е / Ред. А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1959.
* Инэко Сата // Сата Инэко. Пока не угаснет пламя. — М.: Гослитиздат, 1960. — С. 3—10.
* Послесловие // Кобаяси Такидзи. Краболов. — Владивосток: Приморское книжн. изд-во, 1960. — С. 72—75.
* ''Исикава Тацудзо.'' Тростник под ветром: Роман / Ред. Т. Редько и А. Стругацкий. — М.: Гослитиздат, 1960.
* ''Ляпунов Б.'' Корабль вернулся из космоса / Ред. Н. Беркова и А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1960.
* ''Вадецкий Б.'' Полярный юг / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Гребнев Г.'' Пропавшее сокровище. Мир иной: Повести / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Марьянин Я., Пономарёв Д.'' Телевидение в действии / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Томан Н.'' Говорит Космос! / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1961.
* ''Болдырев В.'' Гибель Синего Орла / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* ''Брагин В.'' В Стране Дремучих Трав / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* ''Войскунский Е., Лукодьянов И.'' Экипаж «Меконга» / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* ''Гуревич Г.'' Пленники астероида / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* Мир приключений. Кн. 7 / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1962.
* [Предисловие к набору открыток А. Соколова] // Космическая фантазия: [Открытки]: / Худож. А. Соколов. — М.: Изогиз, 1963. — [16 отд. л. в обл.]. — Вкладной листок. — [4] с.
* ''Гансовский С.'' Шаги в неизвестное / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963.
* ''Громова А.'' Поединок с собой / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963. — (Библиотека приключений и научной фантастики).
* ''Казанцев А.'' Внуки Марса / Отв. ред. А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963.
* Мир приключений. Кн. 9 / Отв. ред. Н. Беркова и А. Стругацкий. — М.: Детгиз, 1963.
* От переводчика // Абэ Кобо. Четвёртый ледниковый период; Тоталоскоп. — М.: Мол. гвардия, 1965. — С. 5—7. — (Библиотека современной фантастики: В 15 т.; T. 2). — [Подп.: С. Бережков].
* От составителя // Фантастика, 1965. Вып. 2. — М.: Мол. гвардия, 1965. — С. 5—6.
* [Предисловие] // Саксонов В. Повесть о юнгах. Дальний поход. — М.: Дет. лит., 1966. — С. 3—4.
* ''Стругацкий А., Стругацкий Б.'' Контакт и пересмотр представлений // Саймак К. Всё живое. — М.: Мир, 1968. — С. 5—12. — (Зарубежная фантастика).
* 31 июня: Сб. фант. / Сост. А. Стругацкий. — М.: Мир, 1968. — (Зарубежная фантастика).
* О современном Жюле Верне — Артуре Кларке и творце роботехники Айзеке Азимове // Кларк А. Лунная пыль; Азимов А. Я, робот; Стальные пещеры. — М.: Дет. лит., 1969. — С. 5—16. — (Б-ка приключений: В 20 т.; Т. 16).
* ''Акутагава Рюноскэ.'' Избранное: В 2 т. / Сост. В. Гривнин и А. Стругацкий. — М.: Худож. лит., 1971.
* Три открытия Акутагава Рюноскэ // Акутагава Рюноскэ. Новеллы. — М.: Худож. лит., 1974. — С. 5—24. — (Библиотека всемирной литературы; Т. 129).
* ''То Хоай''. Западный край: Роман / Ред. А. Стругацкий и М. Финогенова // То Хоай. Западный край: Роман; Рассказы; Сказки. — М.: Прогресс, 1975. — (Мастера современной прозы).
* Л. И. Лагину — 75 // Лит. газета (М.). — 1979. — 1 янв. — С. 5.
* Этот фантастический мир // Сов. культура (М.). — 1979. — 22 июня. — С. 5. — [Рец. на телепередачу «Этот фантастический мир»].
* К читателям альманаха «Завтра» // Завтра: Фантаст. альманах. Первый [вып.]. — М.: Текст: Юрид. лит.: РИФ, 1991. — С. 4—5.
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
Первоисточники и публикации источников
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Словарно-энциклопедические издания
* 
* 
* 
Монографии и статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Бори́с Ната́нович Струга́цкий''' (15 апреля 1933, Ленинград — 19 ноября 2012, Санкт-Петербург) — русский советский писатель, сценарист, редактор и переводчик, создавший в соавторстве с братом Аркадием Стругацким несколько десятков произведений, ставших классикой современной научной и социальной фантастики.
Младший сын искусствоведа Н. З. Стругацкого. Пережил ленинградскую блокаду и эвакуацию. В 1955 году окончил матмех ЛГУ по специальности «Астрономия» и до 1965 года работал в Пулковской обсерватории инженером по счётно-аналитическим машинам, а также участвовал в геодезических и археологических экспедициях на Кавказе и в Средней Азии. К середине 1950-х годов относятся первые литературные опыты; судя по материалам переписки, именно Борис Натанович предложил брату Аркадию заняться фантастической и приключенческой литературой и написать роман в соавторстве. Между 1956—1958 годами братья, постоянно проживая в разных городах (Аркадий — в Москве, Борис — в Ленинграде), разрабатывали технику работы вдвоём во время написания повестей «Страна багровых туч», «Извне» и рассказов. В 1964 году оба брата Стругацких были приняты в Союз писателей РСФСР, после чего Б. Н. Стругацкий зарабатывал только литературным трудом. В 1974 году возглавил семинар молодых писателей-фантастов при Ленинградской писательской организации, которым руководил до конца жизни, сделав его неформальным центром притяжения для фантастов «четвёртой волны». В период 1975—1980 годов избирался в бюро секции научно-фантастической, научно-популярной и научно-художественной литературы Ленинградского отделения Союза писателей.
После того как в 1991 году умер его брат и соавтор А. Н. Стругацкий, Борис Стругацкий опубликовал два самостоятельных романа (под псевдонимом «С. Витицкий») и книгу литературных воспоминаний «Комментарии к пройденному». Активно занимался публицистикой и поддерживал некоммерческую группу «Людены», со второй половины 1990-х годов осуществлявшую выпуск нескольких собраний сочинений и исследование архива братьев Стругацких. Учредитель премии «Бронзовая улитка» (вручалась с 1993), с 2002 года главный редактор журнала «Полдень, XXI век».
Лауреат Государственной премии РСФСР (1987) и (2001), кавалер медали «За трудовую доблесть» (1983) и ордена Почёта (2003).
Биография
Годы становления (1933—1955)
 
Довоенный период детства
Борис Стругацкий появился на свет 15 апреля 1933 года в Ленинграде, где его отец Натан Залманович Стругацкий был только что назначен научным сотрудником Государственного Русского музея. Мать Бориса, Александра Ивановна Литвинчёва (1901 года рождения), работала учительницей начальных классов; разница в возрасте Бориса со старшим сыном Стругацких Аркадием составила семь лет, семь месяцев и восемнадцать дней . Cемья жила на проспекте К. Маркса, дом № 4, коммунальная квартира номер 16 . Александра Ивановна даже добилась разрешения отделиться, и Стругацкие несколько лет до войны располагали отдельной двухкомнатной квартирой. Натан Залманович между 1933—1937 годами по партийному призыву был мобилизован «на хлеб», руководя крупными зерносовхозами в Западной Сибири (Прокопьевск) и Сталинградской области, а также работал в управлении культуры Сталинграда . По воспоминаниям родных, Натан Залманович Стругацкий был непрактичен, беспомощен в быту, мало зарабатывал; супруга утверждала, что он хотел стать писателем. Его работа в цензуре и учреждениях культуры компенсировалась «книжным пайком» («любая выходившая тогда в Питере худлитература — бесплатно»), из которого составилась большая домашняя библиотека, занимавшая два шкафа :
 О, какие это были замечательные книги! Дюма, Сервантес, Верхарн, Андре Жид, Мериме, Пьер Мак-Орлан… Издательства: «Academia», «Круг», «Всемирная библиотека» . 
В 1939—1940 годах Бориса готовили к поступлению в школу. Его старший брат Аркадий дружил с соседом по лестничной клетке Игорем Ашмариным, вместе с которым проговаривал вслух некие фантастические сюжеты, иногда фиксируемые в тетради (ни одна не сохранилась). Периодически младшему брату позволялось присутствовать или Аркадий рассказывал ему приходящие на ум сюжеты .
Война и эвакуация
Во время Великой Отечественной войны семья Стругацких оказалась в осаждённом Ленинграде. По воспоминаниям Бориса Стругацкого, жизнь семье спасла тогда привычка Александры Ивановны запасать дрова не осенью, а весной, что позволило отапливать кухню и комнату Аркадия. В дневнике Н. З. Стругацкого описаны муки голода и безрезультатные попытки достать пищу, а также ловля кошек на мясо . 18 января 1942 года представилась возможность отправить семью в Мелекесс с последней партией эвакуируемых сотрудников и фондов Публичной библиотеки . Александра Стругацкая, продолжив дневник мужа, зафиксировала, что попытка отъезда всей семьёй была предпринята 25 января 1942 года. Однако из-за аварии водопровода не было возможности заправить водой паровоз, а 16-летний Аркадий отморозил ногу (промочив утром валенок у проруби). Выданный по норме до 1 февраля хлеб закончился 27 января, зафиксированы и рыночные цены: за новые валенки просят 500 граммов хлеба, за золотые часы — килограмм («вещей полон рынок, а продуктов нет»). Александра Ивановна носила домой положенный ей в райсовете обед: «…суп и кашу, кипячу, долив водой, разливаю на четыре тарелки. Следят, кому больше, кому меньше, подозрения, споры, упрёки, что я Аркашу больше люблю, что Борис мал, ему надо меньше, а он собирает крошечки. Сердце обливается кровью». На семейном совете было решено разделиться: Борис и Александра могли не перенести эвакуации, вдобавок матери приходилось каждый день ходить на работу за пять километров (городской транспорт встал). Отъезд Н. З. Стругацкого и Аркадия состоялся 29 января; как рассказал матери 8-летний Борис, Аркадий тащил отца на себе. Далее о судьбе мужа и старшего сына ей ничего не было известно до получения телеграммы 17 мая: «Стругацкий Мелекесс не прибыл» .
В мае 1942 года в продаже появились продукты («хлеб 100 гр. — 45 р., масло 1000 гр. 2000 руб., крупа 700 руб., песок 800 руб., молоко 200 р.»), а работающим выделялась земля под огороды, обработкой которой в сквере Военно-медицинской академии занималась и Александра Ивановна. Бориса она отдала в детский сад завода им. Карла Маркса и фиксировала, что он «поправился». 22 мая в дневнике зафиксирован упрёк Бориса: «Ты меня совсем не любишь и не думаешь обо мне». А. Стругацкая опасалась «моральной дистрофии» и описывала случаи острых психических заболеваний в коллективе школы, в которой работала. Также она работала в райжилотделе, чтобы получать для Бориса дополнительный паёк, но в июне была возвращена в школу («Ещё не было лета, а уже страшно зимы») . 2 июля 1942 года из села Ташла Чкаловской области пришло письмо Аркадия, дополненное ещё одним 11 июля. Здесь не содержалось подробностей, помимо факта кончины отца. Всё открылось только 1 августа, когда Александре Ивановне передали письмо от 27 июля, которое было адресовано школьному другу Аркадия Стругацкого Игорю Ашмарину и в котором было множество подробностей . Ранее, 10 июля, Александра Ивановна получила разрешение на эвакуацию из города и стала готовиться: «Надо паковаться, надо побольше взять тряпок на обмен, так как денег нет, и сил нет». К 22 июля мать отправила по адресу Аркадия пять телеграмм и 11 писем, оставшихся без ответа. Борис в это время находился в детском доме: «…хлебом приходится делиться с Борей, так как кормят в дет доме плохо — обкрадывают» . Эвакуационное удостоверение было получено 31 июля, но из-за шторма на Ладоге отправление затягивалось. Отъезд состоялся только 3 августа вместе с детским домом № 13. За девять дней эшелон добрался до станции Шаля на Урале, и лишь в конце августа Стругацкие прибыли в Чкалов .
В Ташле мать и младший брат остановились в доме Клавдии Соловьёвой (Советская улица, № 111), где квартировал Аркадий, поставленный властями заведовать пунктом приёма мясо-молочных продуктов у населения и сепараторным пунктом. После призыва Аркадия в армию (приказ от 28 января 1943 года, отбыл 9 февраля) пунктом стала заведовать Александра Ивановна, которая крайне негативно воспринимала сельскую действительность: «Год я ничего не читаю и не могу читать, что-то во мне надорвалось. Нет у меня ни друзей, ни родных. Ташла — это мещанский удел, нечто от кулаков, кошмарный народ. Я задыхаюсь. Живу тем, что меняю». Борис пошёл в третий класс сельской школы . Из сохранившегося письма Аркадия Стругацкого от 20 апреля 1943 года следует, что Борис уже тогда интересовался филателией и что он обладал определёнными литературными амбициями: «Я повторяю совет, который дал уже в письме № 26: пиши большую книгу-рассказ о своих похождениях с начала войны, пиши подробно, не торопясь, вспоминая все подробности, советуясь с мамой. Предварительно составь вместе с ней подробный план» . Вопросы о работе над «повестью» содержатся в письме 20 мая. По мнению А. Скаландиса: «Со стороны Бориса — просто подражание старшему, со стороны Аркадия — чисто педагогический ход» . Не видя смысла оставаться в Ташле, Александра Ивановна начала хлопотать о переводе в Москву, где жила её сестра Мария Теселько. Поступивший в Военный институт иностранных языков Аркадий также подал начальству рапорт о положении матери и брата. В ноябре 1943 года состоялся переезд в столицу к Теселько в коммунальную квартиру у Киевского вокзала, в которой Стругацкие обитали без прописки. Александре Ивановне удалось устроиться в школу № 591, куда в четвёртый класс ходил и Борис. Однако у него не осталось практически никаких воспоминаний об этом периоде .
Школа и университет
В мае 1944 года сразу после прорыва блокады Александра Стругацкая и Борис вернулись в Ленинград в свою старую квартиру. Борис учился в 107-й школе, в которой затем стала работать и А. И. Стругацкая — учителем русского языка и литературы. Далее в этой школе учился Юрий Сенкевич . Младший Стругацкий, по разным свидетельствам, был прилежным учеником, хотя занятия скорее воспринимал как повинность. Некоторое время он мечтал о профессиональной карьере спортсмена — гимнаста и легкоатлета; в ноябре 1947 года сломал руку во время соревнований по бегу с препятствиями на стадионе завода «Красная заря» (Лесной проспект) . В рамках школьных занятий литературой к Борису пришла первая известность: 29 декабря 1947 года в газете «Смена» в фельетоне А. Смоляна в положительном смысле цитировалось его школьное сочинение об отце «Моральный облик советского молодого человека» . В девятом классе заданием на дом было сочинение на вольную тему, итогом чего стал первый фантастический рассказ Бориса Стругацкого «Виско». Имя Виско (от английского ''viscosity'' — вязкость) обозначало фантастическое чудовище, вылепленное в секретной лаборатории в джунглях Амазонки. Общение с братом всё это время проходило по переписке и во время редких поездок в Москву и отпусков Аркадия. Во время нечастых отпусков братья играли в изобретённую ими же вымышленную страну «Арканарию». Библиограф В. Борисов установил, что название создано на основе прозвища старшего Стругацкого «Арк» и королевства «Казинарио» из фильма Рене Клера «Последний миллиардер» . О разработке военно-стратегической игры говорится и в письме Аркадия от 28 ноября 1948 года. В августе 1949 года Аркадий приезжал в Ленинград с молодой женой Инной (урождённой Шершовой), ожидая распределения по службе .
Вопросы выбора будущей профессии отражены в переписке между братьями 1949 года: Борис находился тогда в выпускном классе школы. Младший Стругацкий желал, чтобы его будущая работа сопрягалась с дальними поездками, решением «чудесных и „почти неразрешимых“ проблем» и при этом оказывалась бы полезной Родине, в том числе в деле обороны . Тема выбора продолжена в письме Аркадия Борису от 21 января 1950 года: «Я-то, грешник, завидую тебе — выбираешь, куда пойти: на физфак или астрофизику. Нет, тебе нужно именно либо на астрофизику, либо на такое отделение, после которого люди посылаются на научно-исследовательскую работу» . В апрельской переписке упоминается, что Борис не одолел задания на городской олимпиаде по физике . В 1950 году младший Стругацкий окончил школу с серебряной медалью. Он не был военнообязанным: по наследственной предрасположенности и из-за последствий блокадной голодовки сильно испортилось зрение; это же сделало невозможным дальнейшие спортивные успехи (хотя в школьные годы он добился третьего взрослого разряда по гимнастике). Главным источником эстетического развития и удовольствия оставалась отцовская библиотека, которая уцелела во время войны. Также Борис серьёзно относился к поэзии и песенному творчеству . Как медалист он не сдавал вступительных экзаменов, но не прошёл на коллоквиуме физического факультета ЛГУ, как он сам утверждал позднее, по причине еврейского происхождения. Коллоквиум на математико-механический факультет (специальность «астрофизика»), однако, был пройден благополучно . В первый учебный день (занятия проходили в здании на 10-й линии Васильевского острова) произошло знакомство с сокурсницей по группе астрономии Аделаидой Андреевной Карпелюк (родилась 23 октября 1931 года) — дочерью генерал-майора А. И. Карпелюка .
Уже осенью 1950 года на первом курсе Б. Стругацкий посетил с экскурсией Пулковскую обсерваторию (брат Аркадий поделился воспоминанием, что их отец видел разрушение зданий обсерватории немецкой бомбардировкой в 1941 году) . В ноябре того же года Борис жаловался старшему брату, что ему предлагается «доносить» в деканат, на что получил отповедь: «Я-то тебя знаю, Боб, ты наш до мозга костей, а наивности в тебе — что г… в деревенском сортире. Итак, моё мнение — делай то, что приказывает тебе партия и государство в лице вашего парторга и декана» . В итоге студент Стругацкий был равнодушен к общественной работе, участвовал в выпусках факультетской «Молнии», публикуемой раз в неделю в виде кратких объявлений мелом на доске, и в 1953 году выезжал на стройку в колхозе им. Т. Антикайнена под Ленинградом . Летняя практика 1951 года перед вторым курсом проходила в Алма-Атинской обсерватории при Академии наук Казахской ССР в секторе , организованном академиком Г. А. Тиховым для развития исследований по прогнозированию возможности существования жизни на других планетах Солнечной системы. Судя по переписке с Аркадием, Борис романтизировал профессию (письмо от 4 августа 1951 года): «Значит, рабочей обстановкой ты остался неудовлетворён. Имей в виду, работать после окончания ЛГУ тебе придётся, возможно, в паки худших условиях, так что не льстись на то, чтобы попасть на всё готовенькое с совершенным оборудованием, с трамваями и т. д. Приучи себя к мысли, что всё придётся создавать и исправлять своими руками. В жизни всегда, брат, так бывает: невольно идеализируешь условия работы в тех местах, куда едешь. Это я на себе часто испытывал, так что можешь мне поверить» . Переписка братьев 1951—1953 годов частично велась по-английски для практики в языке. В одном из писем (7 июня 1953 года) Аркадий, разводившийся с женой, сетовал: «Кстати, чего ж ты не пишешь о своих ''amour’s''? Обещал, а не пишешь. Не веришь мне, что ли? Эх, брательник» . Лето 1953 года Борис с матерью провёл в Гурзуфе, где из-за неудачной шутки студент имел неприятности с пограничниками, о чём упоминается в переписке с братом . Судя по редким сохранившимся письмам Бориса, он вёл обычную жизнь интеллигентного столичного студента: несмотря на острую нужду в деньгах, покупал новые книги; в послании от 22 сентября 1953 года упоминается выставка индийской графики, скульптуры и живописи, а также посещение концерта А. Вертинского («Чтой-то его, видно, заживо похоронили, что ли?») .
В октябрьской переписке братьев 1953 года поднимается тема трудоустройства Бориса после окончания университета. Он сообщал, что «в числе фамилий кандидатов, занесённых в полуофициальный предварительный список (таковых кандидатов двое), фамилия Стругацкого не значится». В перспективе это означало как возможность остаться в Пулковской обсерватории на практической работе (или в аналогичном крупном научном центре, включая Киев, Одессу или Алма-Ату), так и возможность попасть на далёкую периферию начальником астропункта. Худшим из вариантов являлось учительство: «Очень возможная вещь! Всех жидов и подозревающихся в сем грехе — загоняют на периферию учителями биологии и — частично — физкультуры. Это явление не массовое, но отдельных примеров — более чем достаточно» . В том же послании (22 октября 1953 года) Борис Стругацкий сообщал, что приобрёл «небольшую, но приличную коллекцию советских марок», особый упор делая на период 1924—1938 годов . Преддипломная практика 1954 года проходила в Абастуманской обсерватории, что документировано перепиской с матерью . О сути практики в письме 12 августа сказано: «Нас тут в основном используют как черновую рабочую силу: мы мало наблюдаем, но зато очень много вычисляем и проверяем чужие вычисления». Аделаида Карпелюк (в письмах просто «Адка») тогда была оставлена в Пулково, не получив удостоверения на проезд в пограничную зону. Сохранилась и переписка Бориса с Аделаидой этого периода .
В письмах братьев Аркадия и Бориса Стругацких первой половины 1950-х годов не единожды упоминались замыслы крупных по форме научно-фантастических произведений. Старший из братьев 4 августа 1951 года даже предлагал обратиться за советом к Ивану Ефремову . Аркадий занимался в гарнизоне на Камчатке литературным творчеством, не доводя, впрочем, ни одного произведения до конца. 7 апреля 1954 года Борис Стругацкий писал Аркадию на Камчатку, что в редакции фантастики издательства «Молодая гвардия» кризис, ибо, как сообщил ему знакомый литературный работник, «печатают дерьмо». Далее вопрошалось: «А что, если обработать твой проект „Страны багр туч“ и — туда? Э?» Вернувшись с астрономической практики в Абастумани, в сентябре Борис отправил Аркадию объявление журнала «Техника — молодёжи» о конкурсе на лучшее научно-фантастическое произведение; лучшие рассказы обещалось премировать и опубликовать . 21-летний Борис прямо писал брату, что участие в конкурсе принесёт как минимум тысячный гонорар, позволит «утереть нос современным „эх-фантастам“» и что вообще «хорошо будет» .
Выбор призвания (1955—1964)
 
Пулковская обсерватория. Женитьба
После окончания университета в 1955 году Борис Стругацкий был распределён в аспирантуру, но подал документы в Пулковскую обсерваторию и сдавал экзамены в период с 1 по 15 сентября. Сдача кандидатских экзаменов неоднократно упоминалась в переписке 1956 года. Научным руководителем стал К. Ф. Огородников, предложивший основываться на одной из курсовых работ, тема которой была связана с динамикой поведения так называемых широких звёздных пар. Данный предмет Борис Стругацкий исследовал около двух лет; параллельно вместе с братом Аркадием разрабатывал разные литературные проекты, в том числе большой фантастической повести «Страна багровых туч». В июле 1957 года по предложению своего друга Владимира Луконина Борис Стругацкий поступил препаратором в археологическую группу Бориса Ставиского, которая вела раскопки в окрестностях Пенджикента . На материале увиденного Борис Стругацкий набросал рассказ «Извне», ставший затем основой фантастической повести. Так как редактированием и подготовкой к печати «Страны…» занимался в Москве Аркадий Стругацкий, по его просьбе Борис предварительно «раскидал» сюжет повести «Страшная большая планета» — непосредственного продолжения; попутно он занимался и другими сюжетами . По утверждению А. Скаландиса, именно литературная работа позволила Борису Стругацкому справиться с большими неприятностями: когда диссертация была почти готова, он сам же в библиотеке рефератов нашёл публикацию, из которой следовало, что то же самое исследование проделал тринадцать лет назад Субраманьян Чандрасекар. В результате Стругацкий, окончив теоретический курс аспирантуры, был отчислен и в ноябре 1958 года устроился инженером-эксплуатационником по счётно-аналитическим машинам на счётной станции Пулковской обсерватории . Именно в пулковский период жизни у Бориса Стругацкого сложился круг общения, который практически не расширялся до конца жизни: Владимир Луконин, Александр Копылов, Юрий Чистяков и его жена Наталья Свенцицкая, Владимир Корепанов и его жена Галина Зигберман. На работе Стругацкий, Копылов и Свенцицкая отвечали за выпуск стенгазеты «За новое Пулково» .
19 ноября 1957 года прошла регистрация брака Бориса Стругацкого и Аделаиды Карпелюк . Молодая семья поселилась в гостинице-общежитии Пулковской обсерватории: Борис не хотел стеснять Александру Ивановну (хотя его комната использовалась Аркадием и Борисом для совместной литературной работы), родители Аделаиды жили в Череповце, а после отставки тестя переехали в Киев . Ещё в 1956 году коллеги-товарищи по общежитию приобрели телевизор , для переписки и работы над беллетристикой с 1955 года использовалась пишущая машинка «Мерседес № 1256742» («превесёлое существо, обладающее массой винтиков, гаечек, шурупчиков, рычажков и прочих не менее полезных ингредиентов») . Поскольку аспирант, а затем инженер зарабатывал мало, занятия беллетристикой после первых публикаций приобретали материальное измерение: журнальная публикация «Спонтанного рефлекса» в 1958 году принесла по 500 рублей гонорара каждому из соавторов . В письме супруге, находившейся на отдыхе в Сочи от 28 августа 1958 года, Б. Н. Стругацкий упоминал гонорар в 200 рублей за рефераты астрономических публикаций для «Астрономического журнала» и реферативного журнала «Астрономия и геодезия». В № 5 этого последнего за 1957 год вышли пять рефератов Б. Стругацкого . В четверг, 18 июня 1959 года, у Бориса и Аделаиды родился сын Андрей . Так как редакция «Детгиза» торопила с изданием повести «Путь на Амальтею», будни Бориса Стругацкого осенью выглядели следующим образом: «На работе горячка — кончается год, надо дожимать план. После работы еду домой: приехала тёща, спать в гостинице негде. Дома поем, ложусь спать до десяти, а потом работаю до двух-трёх ночи… Дела обстоят так: сделаны пролог, I глава и II глава (вот только что кончил)». Текст планировалось завершить и отправить в Москву 1 декабря .
1960 год оказался нелёгким: руководство Пулковской обсерватории увеличило план научной работы, Борису дополнительно спустили задание перепроверить теорию Козырева, для которой «должен перемерить Юпитер и посмотреть, есть у него асимметрия или нет. Дело, простое поначалу, оказалось в высшей степени муторным» . Аделаиду в апреле направили для астрометрических наблюдений в Ташкент, поэтому полугодовалого Андрея отправили к бабушке в Киев. Параллельно Стругацкие работали над рассказами и романом «Возвращение», из-за чего Борис уже в письме 8 января впервые делился с братом мечтаниями «о пенсии или хотя бы о полставке» . «Страна багровых туч» вышла стотысячным тиражом, в 1960 году последовало второе издание таким же тиражом, которое принесло крупный гонорар. Несмотря на то, что гонорар от переиздания составлял только 60 % от первого, его сумма для каждого из соавторов достигала 14 тысяч рублей (примерно годичный оклад научного сотрудника до денежной реформы 1961 года) . 6 мая Борис Стругацкий сообщал, что летом его посылают в геодезическую и астроклиматическую экспедицию на Кавказ для поиска места установки Большого телескопа АН СССР: «гора Кинжал, 2900 м. Условия трудные, ненаселёнка, вокруг голые скалы» . Командировка на Кавказ длилась от 1 июня по конец октября, преимущественно в глухих высокогорных районах . В ноябре Аркадий Стругацкий занялся процедурой приёма братьев в Союз писателей, а Борис попытался добиться от начальства свободных дней для литературных занятий. Сборник «Путь на Амальтею» вышел тиражом 315 тысяч экземпляров . Поскольку советское трудовое законодательство не предусматривало льгот для писателей, начальство готово было предоставить Б. Стругацкому дополнительно 3—4 дня отпуска за свой счёт в месяц; оснований для перехода на полставки также не нашлось .
Приём в Союз писателей. Жилищный вопрос
 
Большие гонорары за повести и рассказы (в 1960 году Стругацкие начали написание повести «Стажёры») позволили Борису Натановичу начать решение жилищного вопроса. Александра Ивановна предложила купить комнату у соседки, на это сын ответил в письме от 3 августа, что появилась возможность участвовать в кооперативе по долевому строительству жилья. По предварительной оценке, это требовало бюджета в рублей (до деноминации) и полутора-двух лет по времени. Одновременно становилось ясно, что совмещать работу (Аркадию — литературным редактором, Борису — в астрономии) и писательство невозможно, необходимо становиться профессиональными писателями и увольняться . Это было возможно только после вступления в ряды Союза писателей, формальное заявление на которое было подано в начале 1961 года, рекомендателями являлись писатели И. Ефремов, Р. Ким, критик К. Андреев. Дело, однако, сильно затянулось: о неких подвижках сообщал в письме от 18 октября 1962 года Аркадий Натанович, ссылаясь на Андреева. Одной из главных претензий приёмной комиссии являлось проживание братьев в разных городах, что было достаточным основанием «футболить» авторов из Союза писателей СССР в Союз писателей РСФСР .
Летом 1962 года Бориса Стругацкого назначили исполняющим обязанности заведующего аспирантурой Главной астрономической обсерватории, параллельно он хлопотал об устройстве сына в детский сад: Аделаида находилась в очередной длительной командировке в Киевской обсерватории . В августе Борис участвовал во всесоюзном совещании по научной фантастике, на котором явно наметился поколенческий раскол по линии «научно-техническая — философская фантастика», во главе которого встали именно Стругацкие. Для делегатов в Министерстве культуры прошёл показ фильма «На берегу», который стал основой замысла новой повести «Далёкая Радуга», начатой братьями в Симеизе во время отпуска, проводимого в сугубо мужской компании (включая и А. Копылова). В конце года Аделаида Стругацкая оказалась командирована на Кисловодскую горную станцию . К тому времени Борис Стругацкий выражал желание уволиться, даже рискуя подвергнуться преследованию за тунеядство. Всё больше и больше времени занимали литературные обязанности в секции научно-фантастической и приключенческой литературы Ленинградского отделения Союза писателей . Аркадий писал ему 12 марта 1963 года, что для спокойной жизни достаточно обратиться в группком литераторов: «…Подай туда заявление и отнеси какую-нибудь книжечку. Тебя примут, и всё будет в порядке, будешь платить взносы как в профсоюз, будет тебе идти стаж, бюллетень будет оплачиваться и пр.» На полставки Бориса Стругацкого перевели с 1 ноября 1963 года (полный рабочий день по понедельникам, вторникам и средам) . Наконец 29 января 1964 года на Московской приёмной комиссии (председатель Аркадий Адамов) братья Стругацкие сделались действительными членами Союза писателей РСФСР . Членский билет Борис Натанович получил в июне из рук ответственного секретаря Ленинградской писательской организации А. А. Прокофьева (Аркадий Натанович к 19 июня билета так и не получил) .
Не менее сложным оставалось решение жилищного вопроса. В начале 1963 года Борис Натанович вступил в кооператив строящегося дома № 4 на улице Победы, взнос составил 6000 рублей (примерно 40 или 50 % общей стоимости) . 1 марта 1963 года Борис сообщал Аркадию: «Наш исполком выкинул новый трюк: в кооперативных домах также введён лимит площади». Согласно первоначальному плану в новой квартире прописывали Аделаиду с сыном Андреем, а Борис Натанович оставлял за собой маленькую комнату в родительской коммуналке на проспекте Маркса. «Но вот теперь заявляют, что на двух человек двухкомнатную квартиру строить не разрешается. Надо придумывать резоны, по коим маме следует оставить обе комнаты. Здесь может пригодиться всё: и наше членство в Союзе, и необходимость по полгода в год жить и работать на Карла Маркса» . Ситуация оказывалась почти невыносимой: из-за недостатка жилплощади Аделаида и Борис не смогли до ноября получить номера в гостинице-общежитии, а ежедневные поездки из Пулково в коммуналку на Карла Маркса изматывали, даже когда Андрея забрали в Киев Карпелюки . Судя по дневнику рабочего визита в Ленинград А. Н. Стругацкого, переезд состоялся 23 марта 1964 года, когда братья совместно работали над повестью «Хищные вещи века» . Впрочем, литературную работу братья по-прежнему осуществляли у Александры Стругацкой в коммунальной квартире .
Писатель (1964—1991)
Шестидесятые
Летом 1964 года Борис Стругацкий освоил новый вид активного отдыха, схема которого будет им практиковаться до начала XXI века . В архиве писателей сохранился маршрутный лист, заверенный Центральным клубом автотуристов профсоюзов Ленинграда и Ленинградской области. Автопробег по маршруту «Ленинград — Петрозаводск — Повенец — Ляскеля — Сортавала — Ленинград» состоялся на прокатном «Москвиче-403» 25 июля — 5 августа 1964 года в составе: Копылов А. Н. (командор), Свенцицкая Н. А., Стругацкая А. А. (обе — группа обеспечения), Стругацкий Б. Н. (штурман), Чистяков Ю. Н. (механик) . В письме брату от 7 августа Борис Стругацкий резюмировал поездку следующим образом: «Вернулся несколько раньше срока по причине поломанной машины, не выдержавшей северных дорог. Съездили неплохо, хотя цели путешествия и не достигли — на телегах в этот Беломорск ездить, а не на современных легковых машинах» . Одновременно соавторы переходят к новому формату совместной работы — в домах творчества, так как работать дома оказывалось совершенно невозможно: в Ленинграде неуклонно ухудшалось здоровье Александры Ивановны, в квартире Бориса Натановича было слишком тесно и не была ещё закуплена мебель . В марте 1965 года писатели впервые работали в Гаграх, где с 3 марта начали вести общий рабочий дневник, просуществовавший до 1991 года. Записи в нём делали по очереди и Аркадий, и Борис в порядке возникающих идей: «Впечатление дня или набросок плана, это могла быть отдельная фраза или несколько страниц текста, это могли быть имена персонажей, чужая цитата, шутка, наконец, просто рисунок или схема». Рабочий дневник хранился дома у Б. Стругацкого в Ленинграде и доставлялся в любое место, где соавторы работали .
В августе 1965 года Борис Стругацкий с Аделаидой и в компании А. Копылова, Н. Свенцицкой и Ю. Чистякова на прокатном «Москвиче-407» отправились в Одессу через Ровно, Львов, Ужгород, Кишинёв. Путешествие оказалось сложным из-за постоянных поломок машины: авария бензонасоса 12 августа была ликвидирована собственными силами, однако затем после серьёзного происшествия автомобиль был доставлен на комбинат бытового обслуживая в Коломые, где пришлось перебирать сцепление и ремонтировать приводной трос спидометра; замену этого последнего пришлось делать в Кишинёве. Добравшись до Одессы 17 августа, встали на длительный ремонт; директор Одесской обсерватории Б. В. Новопашенный разрешил раскинуть палаточный лагерь прямо на своей территории, для коллег из Ленинграда одесские учёные устроили экскурсию. В обратный путь отправились 24 августа через Киев и Гомель. Серьёзная авария двигателя произошла во Пскове, но было решено возвращаться в Ленинград со скоростью 40 км/час .
  — физико-математического лицея № 239, прототипа обители вундеркиндов из «Гадких лебедей»]]
В конце 1965 года Борис Натанович выступал перед учащимися средних и старших классов физико-математического лицея № 239, впечатления от этой встречи легли в основу одной из глав будущей повести «Гадкие лебеди». Рабочих встреч с братом прошло две, в том числе впервые они совместно работали в комаровском доме творчества, где завершили «Улитку на склоне» и сразу же (20 декабря) набросали план «Второго нашествия марсиан» .
 
В письме от 26 марта 1966 года Борис Стругацкий фактически представил литературный манифест. Младший Стругацкий прямо заявлял, что они «рвут последнюю пуповину» с классической фантастикой, так как отказываются отвлекаться на вымышленные («фальшивые») реалии. Метод классической фантастики соотносился с излюбленной формулой братьев «обыкновенный человек в необыкновенных обстоятельствах», требующей в фантастический мир поместить «человека нашего времени — наши глаза, нашу психику, наши знания». Однако этот приём неотделим от романтизма («исключительность происходящего, отстранённость от мяса, кала и эрекции, которые и создают реализм»), так как попавший в нереальный мир человек не может вести себя естественно («Он должен поражаться, а не совокупляться; стрелять, а не ковырять в носу; напряжённо разгадывать загадки, а не чесать яйца в рассуждении, куда бы это угрохать уйму времени»). Стругацкие оказались на распутье: их не устраивали персонажи-функции, служащие для некоторых сугубо сюжетных надобностей. «…Не может быть бэк-граунда у человека, который не может не поражаться всё время, не драться всё время, не разгадывать загадки всё время». Уэллс, оказавшись в подобной ситуации, отказался от фантастики, оставшись в русле реализма. Стругацкие осознали, что о будущем (пусть и конструируемом на сугубо научной основе) невозможно писать без романтизма. Именно в «Улитке на склоне» братья опробовали новый приём: герой является органической частью фантастического мира и при этом не является двигателем сюжета. В первой половине 1967 года Стругацкие порознь и совместно работали сразу над двумя замыслами: «Гадкими лебедями» и «Вторым нашествием…» . При написании «Гадких лебедей» пригодились необычные имена персонажей (депутат парламента Росшепе́р Нант, философ Зурзмансо́р, мальчик-вундеркинд Бол-Куна́ц) — они были изобретены шестилетним сыном Бориса Стругацкого Андреем и использованы его отцом и дядей . По преданию, одним из прототипов главного героя этой повести — Виктора Банева — выступил Владимир Высоцкий, с которым в тот период общался Аркадий Стругацкий, а Борис виделся в буквальном смысле два раза во время гастролей Театра на Таганке .
Семидесятые
По мнению биографа Анта Скаландиса, начало 1970-х годов ознаменовано для Стругацких работой над программными произведениями, которые очень долго не удавалось опубликовать: повестью «Пикник на обочине» и романом «Град обреченный». Немало времени занимала у Бориса помощь жене в её научной работе; кроме того, она освоила программирование . В сентябре 1972 года состоялась первая зарубежная поездка писателя: Бориса Натановича пригласила в Польшу их с Аркадием постоянная переводчица Ирена Левандовская. Эта поездка, сравнительно скупо освещённая в источниках, имела деловой характер: помимо множества литературных знакомств, Б. Н. Стругацкий получил гонорары за разные издания Стругацких, на которые приобрёл дефицитные вещи и пополнил свою коллекцию марок, рассматривая её как вложение средств . После успешной поездки начались неприятности: 5 октября 1972 года скончался давний покровитель Стругацких, их собеседник и литературный оппонент И. А. Ефремов . В ноябре 1972 года «Гадкие лебеди» без ведома авторов вышли отдельной книгой в мюнхенском издательстве «Посев» и даже оказались представлены на Франкфуртской книжной ярмарке на одном стенде с книгами А. И. Солженицына, B. C. Гроссмана и Б. Окуджавы, что было доведено до сведения зампреда Госкомиздата Ю. С. Мелентьева. Авторам удалось опубликовать в «Литературной газете» (13 декабря 1972 года, № 50) открытое письмо с категорическим отмежеванием от «провокационной акции» и обличением «образца самого откровенного литературного гангстеризма» .
В том же 1972 году при секции научно-фантастической, научно-популярной и научно-художественной литературы Ленинградского отделения Союза писателей СССР был основан семинар молодых писателей-фантастов, первым старостой которого стал Илья Варшавский. Основным инициатором создания писательского семинара явился критик-фантастовед Евгений Брандис, руководивший в то время секцией. Из-за тяжёлого заболевания И. Варшавского занятия с марта 1973 года стал проводить («на подмене») Борис Стругацкий ; именно он и выстроил работу семинара, полноправным главой которого являлся с 1974 года . Первоначально фантаст с нежеланием отнёсся к предложению возглавить литературное объединение. 16 апреля 1974 года Борис Стругацкий писал брату Аркадию: «Я просто физически ощущаю, как тает моя квалификация с этими бесконечными платными и бесплатными рецензиями, с трепотнёй на семинаре молодых, вообще с трепотнёй…» Уже летом 1974 года в рабочем дневнике Стругацких содержится запись рукой Б. Н. Стругацкого о возможности разместить в журнале « » рассказы А. Балабухи и «подборки семинара» . В переписке и дневниковых записях 1975—1976 годов работа семинара упоминается в разных контекстах: на заседании 16 апреля побывал космонавт Георгий Гречко (обсуждался рассказ Бориса Штерна) , однако рукописи чаще характеризуются негативно («читаю их, будто г… ем»). Как руководителя семинара молодых писателей Бориса Стругацкого в октябре 1975 года избрали в бюро секции научно-фантастической, научно-популярной и научно-художественной литературы Ленинградского отделения СП СССР .
22 апреля 1974 года был арестован давний друг Бориса Стругацкого Михаил Хейфец, которому инкриминировали статью 70 УК РСФСР (антисоветская агитация и пропаганда). Свидетелями по делу (о распространении Хейфецем собственной статьи «Иосиф Бродский и наше поколение» — предисловия к так называемому «марамзинскому собранию» сочинений Бродского) проходили и Борис Натанович, и Аделаида Андреевна. В рабочем дневнике Стругацких 25 июня 1974 года помечено лапидарным одностишием: «''Б. был ГБ''» . В дневнике Аркадия Стругацкого времени пребывания в комаровском доме творчества 11 сентября указано: «Пропало два дня из-за суда над Хейфецем», а далее отмечены слухи о «ленинградской писательской группировке», ходившие в Москве (23 сентября) . Никаких последствий для писателей и лично Бориса Натановича это дело в итоге не имело. В то время Стругацкие работали сразу над тремя произведениями: сценарием и повестью «Парень из преисподней», повестью «За миллиард лет до конца света» и романом «Град обреченный» .
В 1976 году подошла очередь Бориса Натановича на покупку автомобиля по госцене. Для приобретения первого собственного автомобиля — «Запорожец» — писатель продал коллекцию марок . В 1980-е годы Стругацкий последовательно сменил четыре машины марки «Жигули» — от «двойки» до «девятки», одну из которых в 1982 году лично перегонял из Москвы в Ленинград .
Вся вторая половина 1970-х годов оказалась для Бориса Стругацкого нелёгкой и в деловой, и в домашней жизни. Из-за общей ситуации с выпуском фантастики издательствами СССР было почти невозможно публиковать новые книги массовыми тиражами. Очень много сил в 1976 году заняло сотрудничество с Андреем Тарковским по фильму «Сталкер», для которого обоим братьям постоянно приходилось переписывать сценарий. В конце концов писатели и режиссёр окончательно поссорились . Перед VI съездом советских писателей (21—25 июня 1976) возникла скандальная история с письмом, в котором Стругацкие якобы угрожали эмигрировать на Запад, если не выйдет в свет их сборник «Неназначенные встречи» . В 1976—1977 годах много хлопот доставил сын Андрей, который тяжело сдавал экзамены на аттестат зрелости («Очень нервное и вредное занятие») и провалился в августе на вступительных экзаменах на географический факультет ЛГУ. Далее очень сложным оказалось его трудоустройство лаборантом для наработки рабочего стажа, чтобы попытаться заново поступать на следующий год . В октябре 1976 года Александра Ивановна Стругацкая пережила микроинсульт . Мать братьев Стругацких была госпитализирована 6 сентября 1979 года и скончалась рано утром 18-го числа. Похороны прошли на Южном кладбище 20 сентября. Вопросами похорон, разбора имущества и реализации библиотеки пришлось заниматься Борису Натановичу. Скопившуюся коллекцию изданий с автографами и посвящениями матери Борис решил отдать Аркадию . В это время Аделаида Стругацкая по линии Академии наук находилась в командировке в ГДР, где сломала руку .
Восьмидесятые
В феврале 1980 года сын Бориса Натановича Андрей был отчислен со второго курса геофака ЛГУ на основе инициативы парторга и решения студенческой группы . Хлопоты через Союз писателей не привели ни к какому результату («хроническое состояние отчаяния, сопровождаемое опущением рук»). Андрей стал работать слесарем-сборщиком, сам Борис Натанович по советским правилам был вынужден работать на строительстве кооперативного гаража, где сильно простудился. Зарубежные гонорары чеками Внешпосылторга позволили Борису Натановичу приобрести «ВАЗ-21011». История с сыном имела продолжение на уровне Союза писателей, Аркадию младший брат сообщал, что намеревался подать в отставку с поста руководителя семинара фантастов. Это не понадобилось, но в сентябре 1980 года в связи с перевыборами правления Б. Стругацкий получил «настоятельную просьбу» не проводить заседаний до 23 октября и не занимался семинаром до конца года. Запланированные заседания проводил Е. Брандис .
28 декабря 1980 года Аделаида Стругацкая, выходя из машины, неудачно упала, получив двойной перелом со смещением и вывихом . В январе 1981 года Аделаиде Андреевне было сделано две операции . 6 февраля Борис Натанович был госпитализирован с инфарктом, реабилитация после которого шла до конца апреля . В июне Аделаида Андреевна попыталась вывезти Бориса Натановича на съёмную дачу в Сестрорецк, однако в конечном итоге семьи Стругацких и Копыловых совершили автомобильное путешествие до Таллина и обратно . Далее ежегодно эта компания совершала длительные — до двух-трёх тысяч километров — поездки, маршруты которых постоянно варьировались. Географический охват был следующим: Эстония, Латвия, Литва, Псковщина, Ленинградская область, Карелия, Белоруссия, Украина, Крым, Калининградская область .
Совместная работа братьев Стругацких продолжалась, но значительно хуже документирована: 15 августа 1984 года датировано последнее письмо в обширной переписке Аркадия и Бориса Натановичей. Междугородная телефонная связь стала автоматизированной, а материальное положение соавторов, у которых начали массовыми тиражами выходить книги (пусть и в провинциальных издательствах) позволяло вести многочасовые переговоры по обычной для них схеме . В этом же году братья завершили рукопись повести «Волны гасят ветер» .
Летом 1987 года через Союз писателей на имя Аркадия и Бориса Стругацких пришло приглашение от оргкомитета 45-го международного фестиваля фантастов '' '', проводимого в Брайтоне. Стругацкие вылетели 24 августа из Москвы, стоимость билета в оба конца (указанная Борисом Натановичем) составила 1114 рублей. После прибытия на фестиваль Борис Стругацкий фиксировал в дневнике, что почти не понимает сказанного, тогда как «Арк треплется очень бодро». В Англии писатели познакомились со своими европейскими коллегами Брайаном Олдиссом и Гарри Гаррисоном . Получив премию «За независимость мысли», авторы вернулись на родину 2 сентября .
К началу 1991 года совместная работа братьев стала невозможной . Последняя встреча Аркадия и Бориса Стругацких состоялась в Москве 16—19 января 1991 года и завершилась тяжёлой ссорой, возможно, связанной с заболеванием старшего из братьев. В дневнике А. Н. Стругацкого под 20 января 1991 года записано следующее: «Устал от Бориса. Такое впечатление, что приезжает он отожраться мясом и смотреть видик и ТВ. Под конец подрассорились. Я от злости зашёлся. Не могу я больше с ним дела иметь. Болею от него. Планирует он во второй половине февраля заявиться, а я не пущу. вас, Б. Н., мне здоровье дороже. После отъезда его у меня аж что-то вроде истерики случилось…» Кончина Аркадия Стругацкого зафиксирована Борисом Натановичем в их общем рабочем дневнике 13 октября 1991 года (старший брат ушёл из жизни накануне) с пометой «''Писателя „бр Стругацкие“ больше нет''» . Далее следует комментарий, написанный в третьем лице:
 говорил с ним последний раз где-то в начале сентября… говорил словно бы нехотя, он будто ждал, когда Б. наконец кончит задавать вопросы и отстанет. Финишная прямая. А. вышел на неё весной 1991 года. А Б.? Сегодня? Не знаю. Финишная прямая — это когда потерян интерес к жизни . 
Последние годы (1992—2012)
Девяностые
 
После похорон А. Н. Стругацкого (прощание перед кремацией состоялось 16 октября 1991 года на Донском кладбище) Борис Натанович ни разу не приезжал в Москву, где не имел друзей и постоянного круга общения. Не приехал он и на церемонию развеивания праха Аркадия Стругацкого с вертолёта, состоявшуюся 5 декабря 1991 года, и получил лишь протокол № 1 от организаторов . Несмотря на политические перипетии после распада СССР, в дневниках летних автомобильных поездок Бориса и Аделаиды Стругацких в Прибалтику в 1992 и 1993 годы не содержится описаний никаких происшествий . Однако в 1994—1996 годах традиционные автомобильные поездки осуществлялись в Беларусь . По инерции собирался и семинар в Доме писателей на улице Шпалерной, однако в ночь с 16 на 17 ноября 1993 года произошёл сильнейший пожар и всё прервалось на четыре года. Лишь в 1997 году писатель Дмитрий Каралис учредил Центр современной литературы и книги (набережная Макарова). К переоткрытию семинара в 1997 года издатель Николай Ютанов подарил Стругацкому кресло-трон из малазийского красного дерева, который можно видеть на фотографии .
Во время экономического кризиса первой половины 1990-х годов основным источником существования Б. Н. Стругацкого, судя по дневниковым записям, являлись гонорары за публикации в Германии, Румынии, Словакии, которые писатель требовал выплачивать в свободно конвертируемой валюте. В дневнике 15 мая 1995 года с саркастическим комментарием («смех и грех») записана новость о подаче Союзом писателей Санкт-Петербурга кандидатуры Стругацких или одного Б. Н. Стругацкого на Нобелевскую премию по литературе . В 1996 году в записях фиксируются переговоры с кинофирмами США о продаже прав на экранизацию произведений Стругацких, а также содержатся сведения, что состояние книжного рынка в России благоприятствует выпуску новых собраний сочинений. Николай Ютанов убедил Бориса Натановича согласиться на составление серии «Миры братьев Стругацких», договор на первый том был подписан 17 апреля 1996 года. Упоминается и общение с С. Кургиняном, который в собственном «Театре на досках» предпринимал ряд постановок «Обитаемого острова» в разных форматах и с разным актёрским составом . 17 декабря 1997 года с А. Ворониным и Н. Ютановым был подписан договор на издание нового собрания сочинений, по которому для доработки обрамляющего комментария давался год . В условиях дефолта 1998 года и вынужденной остановки издательских проектов выживание обеспечили гонорары от бостонского журнала «Контрапункт», в котором увидели свет избранные комментарии Б. Стругацкого к истории создания их с братом произведений . В дневнике от 14 января 1999 года зафиксирован телефонный звонок от А. Германа, который «раздобыл 3,5 млн баксов (через замминфина Кудрина…) и теперь готов снимать ТББ» . Традиционные летние выезды в 2000 году впервые прошли в Финляндии (Ристина, Мянтухарью) .
 
Осенью 1992 года произошло знакомство с Б. Вишневским, тогда — председателем совета народных депутатов Московского района, в 1993 году проведшим празднование 60-летнего юбилея Б. Н. Стругацкого под предлогом получения удостоверения жителя блокадного Ленинграда. Знакомства в кругах политиков обеспечили писателя материалом для завершающей части романа «Поиск предназначения» . Именно Б. Вишневский взял в 1990-е годы значительную часть интервью с писателем, где Борис Натанович высказывал свои политические взгляды, становившиеся всё более и более либеральными . После 2000 года Борис Стругацкий обратился к интенсивной публицистической деятельности, давая огромное количество интервью и других материалов в разные СМИ, в том числе электронные. С 1998 года стартовало офлайн-интервью на сайте «Русская фантастика», в котором Борис Стругацкий последовательно излагал свои взгляды не только на разные аспекты их с Аркадием Стругацким произведений, но и на самые разнообразные мировоззренческие вопросы . Интервью велось от 13 июня 1998 года до 4 ноября 2012 года, за этот период было дано 8620 ответов .
Двухтысячные
 
В 2000-е годы Б. Н. Стругацкий сохранял высокую творческую и деловую активность. В дневнике за 2001—2003 годы отмечены активные переговоры со спонсором — РАО «ЕЭС» — о финансировании издания журнала «Полдень, XXI век» (соглашение отправлено 14 февраля 2002 года). 13 мая был закончен черновик романа «Бессильные мира сего», не понравившегося жене писателя Аделаиде (окончание работы помечено 4 октября 2002 года). В июле того же года немецкое издательство '' '' предложило условия договора для издания в Германии. Тогда же А. Воронин представил проект продолжения «Миров братьев Стругацких» в формате покетбуков, интерес к новому роману проявили крупнейшие издательства: «Вече», «Олма», «Амфора», «Вагриус», договоры с которыми об издании романа последовали в первой половине 2003 года (а также с «АСТ» в серии «Миры братьев Стругацких» в твёрдом переплёте). 31 июля 2003 года Б. Н. Стругацкий дал разрешение Константину Лопушанскому написать сценарий фильма по повести «Гадкие лебеди». Договор на экранизацию последовал 7 сентября 2004 года . Отпускные сезоны 2001—2004 годов традиционно проходили в Финляндии , к тому времени главным водителем в семье стала Аделаида Стругацкая, владевшая «Тойотой-Королла» . В дневнике поездок за 2006 год (оказавшемся последним) написано, что «собралась инвалидная команда»: водить машину осталась в состоянии лишь Аделаида Андреевна .
С 2003 года стартовало регулярное издание журнала фантастики «Полдень, XXI век», в котором как главному редактору Б. Н. Стругацкому полагалась зарплата, и получение её скрупулёзно отмечалось в дневнике . Из-за нежелания самого Бориса Натановича отмечать своё 70-летие юбиляра увенчали лавровым венком и вручили ему подарки на плановом заседании литературного семинара . Борис Вишневский приурочил к 15 апреля 2003 года издание книги «Двойная звезда». Здесь произошла анекдотическая история: типография не успевала выпустить тираж, поэтому в выходных данных , предназначенного для юбиляра, указали «1 экземпляр». Это указание осталось во всех напечатанных книгах, так как в типографии не заменили полосу набора . В 2008 году началась работа над полным собранием сочинений Стругацких, которое первоначально проектировалось в тридцати томах . В 2010 году права на бумажную версию полного собрания сочинений запросил А. Б. Сидорович, однако на тот момент эксклюзивные права принадлежали «АСТ», и Сидорович начал выпуск бумажной версии лишь в 2017 году. Главным представителем Б. Н. Стругацкого по передаче и продаже авторских прав являлся в тот период Антон Молчанов, выпустивший в 2008 году книгу «Братья Стругацкие» .
Кончина
В 2001 году Борису Стругацкому удалили почку . После 2006 года последовало резкое ухудшение здоровья писателя: в сентябре его увезли на «скорой помощи» в тяжёлом состоянии (инфаркт миокарда и отёк лёгкого). Весной 2009 года Борис Натанович также подвергался длительной госпитализации . По состоянию здоровья он даже не смог проголосовать на выборах в Государственную думу в 2011 году . Последняя дневниковая запись датирована 7 июля 2012 года . Борис Натанович Стругацкий скончался 19 ноября 2012 года в Санкт-Петербурге в центре сердца, крови и эндокринологии имени В. И. Алмазова на 80-м году жизни от последствий длительного заболевания лимфомой и перенесённой пневмонии. Это произошло ровно в день 55-й годовщины их с Аделаидой Андреевной свадьбы . Перед смертью Борис Натанович находился в плохом состоянии и практически не разговаривал. На кончину писателя немедленно откликнулись премьер-министр Дмитрий Медведев и министр культуры Владимир Мединский. Аделаида Стругацкая в тот же день 19 ноября попала в больницу с сердечным приступом и, по словам Бориса Вишневского, «уже не могла дальше бороться». Она скончалась в ночь на 20 декабря 2013 года, пережив мужа на год, один месяц и один день . В соответствии с завещанием писателя его тело было кремировано, Аделаида Стругацкая запретила развеивать его прах до собственной кончины. 5 апреля 2014 года перемешанный пепел от тел Бориса Натановича и его супруги был развеян над Пулковскими высотами .
Наследником и правообладателем произведений отца стал Андрей Борисович Стругацкий, который занимался в то время книжной торговлей. В 2012 году он стал председателем Фонда братьев Стругацких. В мае 2014 года А. Б. Стругацкий вместе с Марией Аркадьевной Стругацкой удалили с официальной страницы братьев Стругацких на сайте «Русская фантастика» электронные книги, находившиеся ранее в свободном доступе. Данное решение вызвало крайне негативную реакцию стругацковского фэндома и не принесло ожидаемого экономического эффекта, поэтому в марте 2017 года тексты электронных книг были возвращены. По словам родственников, Борис Стругацкий не оставил каких-либо распоряжений, касающихся доступа к своим книгам в интернете. Там не менее в 2008 году он подписал открытое письмо президенту России в защиту авторских прав писателей на электронные копии своих произведений . В 2019 году А. Б. Стругацкий закрыл свой книжный магазин и в 2022 году переехал на постоянное жительство в Израиль. К 2024 году он покинул и должность председателя Фонда братьев Стругацких .
Эволюция мировоззрения
Общие положения
Несмотря на небольшую разницу в возрасте между Аркадием и Борисом Стругацкими, они принадлежали к разным поколениям, и совершенно разными были обстоятельства формирования личности обоих братьев и их общественно-политических и эстетических взглядов . Время формирования личности Бориса Стругацкого пришлось на войну, блокаду и эвакуацию, что предопределило негативные воспоминания о годах детства и юности и скептическое отношение к стране и политическому строю . Биограф Ант Скаландис, лично знавший обоих Стругацких и многих людей из их ближайшего окружения, обозначал примерно десять черт сходства и двадцать различий обоих братьев . Оба являлись интеллектуалами, разделявшими единую шкалу морально-нравственных и социально-философских смыслов, интересовались философией, изучая труды классиков марксизма-ленинизма не только по служебным или учебным обязанностям. Оба ценили русскую классическую литературу, указывая, что учились писать у Н. В. Гоголя, Л. Н. Толстого и А. Н. Толстого . Оба брата ценили юмор и умели шутить, были закоренелыми горожанами (хотя и любившими на отдыхе выбираться к воде — неважно, реке или морю). При этом и Аркадий, и Борис Натановичи были равнодушны к музыке и театру, живописи и религии. У братьев были взаимно непересекающиеся круги общения, вдобавок Борис Натанович, будучи интровертом по натуре, никогда «без надобности не расширял круга общения», являлся однолюбом и образцовым семьянином. Борис Натанович так и не изучил ни одного иностранного языка в совершенстве, хотя в университетские и аспирантские годы свободно читал научные тексты по-английски и пытался переводить западную фантастику, не слишком удачно изучал французский язык и владел немецким языком в объёме, позволяющем читать филателистическую литературу . Однако именно Б. Стругацкий увлёкся в 1950-е годы японской поэзией, к которой его старший брат, владевший языком, был равнодушен .
В молодости Борис Стругацкий увлекался джазом и по переписке получал выволочки старшего брата за пересказы сведений из идеологически вредных СМИ («Голос Америки»). По воспоминаниям и сохранившейся переписке, Борис после консультаций с Аркадием и уяснения его позиции обычно признавал правоту старшего брата . Политические взгляды его и в позднесталинскую, и в «оттепельную» эпохи были относительно аморфными на фоне тяги к запрещённой культуре, в том числе литературе и СМИ. На сдаче кандидатского минимума по истории партии в 1955 году произошла анекдотическая история, когда Борис не смог назвать имени первого секретаря ЦК КПСС. По-видимому, Борис Стругацкий был «романтически» настроен по отношению к советскому проекту и совершенно серьёзно отказался от членства в Коммунистической партии, считая себя недостойным такой чести. XX съезд КПСС произвёл на Бориса Стругацкого травмирующее действие . В переписке с братом и в позднейших интервью события 1956 года Борис Натанович именовал «странными», когда впервые пошатнулась вера в то, что руководство страны идёт правильным путём и разделяет те ценности, которые официально провозглашает. Эти негативные проявления более чем на десятилетие были приглушены успехами советской космической программы и «Программой строительства коммунизма». Не менее травмирующими оказалась выставка в Манеже 1962 года и Пражская весна, когда Стругацкие осознали, что «прорыва в будущее» не будет, но одновременно невозможным оказывался и переход на позиции антикоммунистической и буржуазной идеологии. Период идеологического вакуума растянулся на долгие десятилетия .
Путь к идеологическому вакууму
Согласно политологу Ю. Черняховской, особенности идеологического кризиса Стругацких и лично Бориса Натановича были таковы. Во-первых, Борис Стругацкий не отказывался от идеи коммунизма как конечной точки развития человечества. Во-вторых, сохранение прежней ценностно-мировоззренческой доминанты вело ко всё более критическому отношению к власти как уводящей развитие в сторону. Состояние социалистического общества СССР 1970-х годов и позднее не считалось авторами естественным, ибо оно не позволяло разработать средства достижения декларируемых целей развития общества. Во-вторых, разработанная на рубеже 1950—1960-х годов утопия Стругацких (Мир Полудня) основывалась на представлении о возможности прорыва в мир будущего благодаря лучшим из современников. Предположение, что в ближайшем будущем задачу решить не удастся, означает не просто ошибку в предсказании сроков, а возможную ошибку в исходной оценке человека как субъекта политики. В-третьих, сомнение в реализуемости цели развития общества вступало в противоречие с базовой идеей Стругацких, что человек, имеющий достойную цель, всегда окажется сильнее имеющего средства, но не имеющего цели. Изначальное разочарование во власти, не способной построить коммунизм, с 1980-х годов дополнилось разочарованием в интеллигенции, в способностях «массового научного сотрудника» стать основой нового общества . Политологический анализ корпуса произведений А. и Б. Стругацких позволил выяснить, что даже в XXI веке Борис Стругацкий не отказывался от идеи, что описанный ими Мир Полудня — действительный идеал развития человечества, который при этом не является «концом истории». Коммунизм определяется прежде всего как мир свободного труда, имеющий собственные проблемы возвышения и развития. Отказ от движения к коммунизму равносилен отказу от общественного прогресса, который неизбежно приведёт к миру потребления и духовной деградации либо «идеологического вакуума», а в конечном счёте — смерти общества и всего человечества. Прогресс Стругацкие рассматривали в соответствии с доктриной исторического материализма и научного коммунизма как необходимый и неизбежный процесс, однако имеющий свои издержки, в частности моральные. Прогресс находится вне моральных оценок, и непонимание этого может привести к фатальным последствиям. Издержками прогресса является неравномерность времени наступления островков Светлого Будущего, а также то, что значительная часть человечества не годится для коммунизма и не достигнет этой стадии развития. Это происходит из-за слабости и противоречивости человеческой природы .
Согласно Б. Межуеву, примерно в 1962—1965 годах Аркадий и Борис Стругацкие активно переосмысливали основы коммунистической утопии и кардинально изменили свои представления о будущем. Важнейшими концептами стали необратимый раскол человечества на общую массу и элиту, причём последняя будет обладать способностями и умениями, которые в современной мифологии доступны лишь магам и волшебникам. Подавляющему большинству обычных людей в светлом будущем в принципе нет и не будет места. В дальнейшем Стругацкие разуверились в созидательных возможностях сверхсуществ и возможности исполнения ими функции «стражей», преобразующих мир .
В новой России
По свидетельству Б. Вишневского, в 1990-е годы Б. Стругацкий «при любых коллизиях неизменно вставал по эту сторону баррикады. При этом никаким путём его нельзя было разубедить в том, что Егор Гайдар всё делал правильно, а Борис Ельцин был сторонником демократии и защитником свободы слова». Этой позиции не изменили ни война в Чечне, ни президентские выборы 1996 года . Приход к власти Владимира Путина Борис Стругацкий встретил со сдержанным оптимизмом, называя нового президента «идеальным образом царя, которым его видит средний человек». На президентских выборах 2000 года писатель голосовал за Григория Явлинского . Со временем Б. Н. Стругацкий стал усматривать в государственной политике России «возвращение к тоталитаризму» (используя и более экспрессивные выражения ), считая, что укрепление вертикали власти действует «на независимость СМИ (а значит, и на степень демократизации страны) самым разрушительным образом». Крайне негативно Стругацкий воспринял дело Михаила Ходорковского, равным образом трактовал судебный вердикт в отношении группы Pussy Riot как «запуск аппарата взаимонепонимания» .
Политолог Юлия Черняховская, рассматривая политические взгляды Стругацких и лично Бориса Стругацкого, отмечала, что политическое сознание братьев-соавторов двигалось от «оттепельного» оптимизма к «сумрачным произведениям» перестроечной эпохи. Однако базовый набор идеалов и представлений при этом оставался неизменным, что подтверждается и материалами интервью, данных Б. Н. Стругацким в 1990—2000-е годы:
# Коммунизм остаётся недосягаемым идеалом мира свободного труда, мечта о котором вечна.
# Отказ от прогресса означает смерть общества, при этом прогресс рассматривается как объективный процесс, лежащий вне сферы морали. «Тот, кто этого не поймёт, отстанет от истории и обречён».
# Власть, располагающая самими мощными средствами принуждения, бессильна в исторической перспективе, если она не ведо́ма стратегическими целями. Но и власть, верная великим целям, однако боящаяся омрачить их негодными средствами, обрекает свои цели на гибель.
# Ключевым условием общественного развития и прогресса является свобода, включающая три компонента: заниматься любимым трудом, заниматься им свободно (свобода творчества), быть свободным в занятии им и от этого получать самое большое удовольствие в жизни .
Предложить действенную альтернативу существующему строю Б. Н. Стругацкий к 2000-м годам уже был не в состоянии, ограничиваясь констатацией, что оба метода построения идеального общества (социалистический и технократический) оказались полностью дискредитированы в общественном сознании. Эмоционально ему ближе оказывался общественный идеал либерального характера, который сами Стругацкие моделировали ещё в 1960-е годы в романе «Хищные вещи века». Однако всё яснее высказывалась мысль, что общественный идеал недостижим, по-видимому, в силу биологического несовершенства человеческой природы . Примерно так же характеризовал взгляды Стругацкого немецкий переводчик Эрик Симон :
 Достойно внимания, например, мнение Бориса Стругацкого, высказанное им в самом первом, 1992 года, интервью и многократно повторённое позже, о том, что созданный ими в «ХВВ» мир материального достатка при одновременном разложении морали и традиционных ценностей — это достаточно неплохое будущее, на которое по крайней мере «богатая шестая часть» человечества могла бы питать вполне реальные надежды — общество, которое все-таки никому не препятствует быть настолько благородной, высокоморальной и творческой личностью, как ему того хочется. 
В остальном же Борис Стругацкий стоит на достаточно определённых демократических позициях… Его прогнозы для России склоняются в сторону возобновления экономических связей с Западом и относительно приличного уровня жизни, если, конечно, откат в сторону тоталитаризма не отложит это развитие на более далёкое будущее. 
Творчество
Стругацкие: от пятидесятых к восьмидесятым
 
 
Техника работы вдвоём
Философ Борис Межуев в авторском дуэте Стругацких интеллектуальным лидером признавал Бориса Натановича, что особенно проявлялось со второй половины 1960-х годов: « мог по инерции продолжать рваться к звёздам, а  — всё в большей и большей степени тянул их творческий дуэт к земле (впрочем, и к Земле тоже)». Так, на Аркадия Натановича огромное воздействие оказал роман «Мастер и Маргарита», и старший из братьев явно проводил линию литературного соперничества с М. А. Булгаковым. В то же время Б. Межуев утверждал, что Борис Стругацкий испытывал глубокий экзистенциальный надлом, откуда проистекал «налёт „мизантропии“, который очень уловим у „зрелых“ Стругацких», что, по-видимому, являлось свидетельством всё увеличивающейся роли младшего брата в их творческом тандеме . Биографы Стругацких — Д. Володихин и Г. Прашкевич, а также Ант Скаландис — отмечали, что круг общения Аркадия и Бориса Стругацких в Москве и Ленинграде-Петербурге не пересекался и что в обоих литературных столицах формировался миф «об одном главном Стругацком и втором в качестве бесплатного приложения». В Москве «возвеличивали» старшего из братьев, «настоящего писателя, — а младшего называют просто учёным-астрономом, который Аркадия всю жизнь консультировал по техническим вопросам и по-родственному набился в соавторы». В Северной столице, напротив, считали Бориса «Ломоносовым наших дней», называя Аркадия «обычным московским пьяницей и балагуром, солдафоном… совершенно не способным к длительной и постоянной работе». Подобного рода мифы генерировали в том числе довольно близкие друзья обоих братьев .
Принципиальной особенностью творчества братьев Стругацких является его коллективный характер в условиях, когда персональные и общественно-политические доминанты личностей братьев-соавторов формировались независимым друг от друга образом . В творческом тандеме Аркадий Натанович и Борис Натанович со временем менялись ролями. По свидетельству младшего из братьев, в десятилетие 1955—1965 годов старший — Аркадий — «был… напорист, невероятно трудоспособен и трудолюбив и никакой на свете работы не боялся. Наверное, после армии этот штатский мир казался ему вместилищем неограниченных свобод и невероятных возможностей». Отмечается, что спустя двадцать лет главенство (в плане сюжетных и издательских инициатив) явно перешло к Борису Стругацкому . К началу 1991 года наступил надлом, когда, по выражению А. Скаландиса, «соединять то, что они придумывали и писали теперь, стало окончательно невозможно» . При этом последняя повесть А. Стругацкого (С. Ярославцева) «Дьявол среди людей» и первый роман Б. Стругацкого (С. Витицкого) «Поиск предназначения» имели общую сюжетную составляющую .
Сотворчество двух братьев, которые жили и работали в разных городах, выделяло Стругацких с точки зрения литературной техники. Её разработка затянулась более чем на десятилетие и окончательно оформилась к 1960 году. Долгое время инициатором проектов творческого тандема был Аркадий Натанович, который во время службы в армии (в Сибири, на Камчатке и на Дальнем Востоке) пробовал себя в написании рассказов и повестей, тогда как Борис Натанович выступал в качестве первого читателя, рецензента и консультанта по «техническим вопросам». Во второй половине 1950-х годов, когда Аркадий Стругацкий демобилизовался и работал редактором в разных издательствах Москвы, братья не оставили идеи совместного творчества. Сначала соавторы писали независимо, пересылая друг другу готовые главы, фрагменты и части. Эта техника воспринималась самими Стругацкими как «ущербная» ещё в переписке 1956 года. В дальнейшем Борис Натанович нередко выступал как «генератор идей», которые воплощал в тексте Аркадий, однако старший из братьев настаивал, что писать надо вместе: «Фирма „ “ должна действовать единым фронтом» .
В 1958 году соавторы опробовали и отвергли концепцию «ступенчатого редактирования», когда Аркадий посылал Борису главы по мере готовности и после редактирования получал их обратно. В это же время братья пытались экспериментировать в разных жанрах и формах: старший — в романной, младший писал рассказы. Иногда они менялись ролями. К 1955 году относился рассказ «Песчаная горячка», написанный экспромтом, как буриме, без всякого предварительного плана, однако в итоге получилась цельная вещь . Помимо работы с текстом, много хлопот доставляло общение с редакциями журналов и руководством издательств, ведение текущей переписки и деловых встреч, что вызывало конфликты из-за распределения обязанностей ещё в 1960-е годы, когда братья активно публиковались и стали востребованными писателями . Окончательно метод работы в соавторстве оформился или ко времени завершения «Страны багровых туч», или при написании повести «Путь на Амальтею» в 1959 году. В ретроспективном «Комментарии к пройденному» Б. Н. Стругацкий утверждал, что соавторы, перепробовав все мыслимые схемы и варианты работы вдвоём, методом проб и ошибок создали окончательную технику, которой придерживались до самого конца их творческого тандема .
Относительно коротким рабочим встречам (сначала на дому у соавторов, после вступления их в Союз писателей — в домах творчества) предшествовала длительная подготовка материала. Работа начиналась только после предварительной разработки плана произведения, иногда доходящей до мелочей (включая расстановку мизансцен или даже ключевых фраз) . Процесс письма, по выражению Б. Н. Стругацкого, представлял собой «наращивание мяса на скелет»: текст был результатом непрерывного диалога, обсуждения в буквальном смысле каждого слова и фразы. Дальнейшая работа с текстом, связанная с прохождением редактуры и цензуры, также носила интенсивный характер, хотя Б. Стругацкий оценивал её чаще всего негативно. Однако, по оценке А. В. Снигирёва, опубликованные черновые и подготовительные материалы позволяют заключить, что предложения редакторов и цензоров делали тексты значительно более качественными и с художественной, и с идейной точки зрения, способствовали более точной работе над каждым словом и всем содержанием текста. По А. В. Снигирёву, тексты Стругацких, носящие «внутренний» характер или не предназначенные для печати, наглядно демонстрируют определённую «слабость» по сравнению с опубликованными .
Тематика и стилистика
 
Литературовед Марк Амусин утверждал, что Стругацких не интересовала фантастика ради самой фантастики, но в то же время фантастическое допущение в произведениях писателей не было утилитарным, используемым лишь во внешних целях. Все их повести и рассказы связаны с реальным миром, удовлетворяют тем же критериям точности и непротиворечивости, что и мейнстримная проза, более того, фантастические посылки (в терминологии М. Амусина) «скупы» и никогда не исполняют роль реквизита. Единственное исключение здесь — «Понедельник начинается в субботу», где «аляповатая избыточность» является элементом эстетической игры . Согласно Амусину, корпус сочинений Стругацких можно свести к четырём жанрово-тематическим группам :
# Фантастический эпос (космическая трилогия, «Полдень, XXII век» и «Трудно быть богом», другие произведения о контакте).
# Антиутопии и романы-предупреждения («Хищные вещи века», «Гадкие лебеди», «Пикник на обочине»).
# Фантастическая сатира и аллегория («Град обреченный», «Второе нашествие марсиан», «Улитка на склоне», «Сказка о Тройке»).
# Сказочная фантастика («Понедельник начинается в субботу», «Хромая судьба», «Отягощённые злом»).
В событийном отношении произведения, начиная от «Страны багровых туч», образуют единую историю будущего, охватывающего события от конца XX до завершения XXII века. Пространственная структура этого мира относительно несложна, объединяет сферы уже познанных и ещё не познанных землянами миров освоенного космоса; в ранних произведениях, написанных до 1962 года, преобладают экспансионистские мотивы. Главные действующие лица здесь — космопроходцы: пилоты, десантники, затем прогрессоры. В произведениях 1980-х годов мотивы сменяются: озабоченность землян вызывают возможные воздействия на их собственную планету обитателей иных миров . Инопланетяне Стругацких интересовали мало. В пространственно-временном отношении фантастическая вселенная Стругацких проста и чётко структурирована: дела Земли отделены от инопланетных. Присутствует и тема парадокса времени, но она решается во внекосмическом аспекте, прежде всего в «Попытке к бегству» (Саул Репнин — беглец из XX века) и — в более завуалированной форме — в «Гадких лебедях» (мокрецы — пришельцы из ужасного будущего, исчезнувшие вместе с ним после изменения реальности) . Мало интересовала Стругацких проблема искусственного интеллекта и роботехники, представленных эпизодическими упоминаниями .
По мнению М. Амусина, Стругацкие — в первую очередь мастера сюжета, способные увлекательно и изящно выстраивать событийный ряд, «поддерживать и повышать градус читательского интереса». Это умение нарабатывалось соавторами на рубеже 1950—1960-х годов, далее Стругацкие учились исподволь разгонять и замедлять сюжет, применяемые ходы становились сложнее; «революцией» в сюжетопостроении явилась повесть «Хищные вещи века». Здесь были открыты возможности встраивания детективного сюжета в фантастическое повествование с применением хемингуэевских реминисценций. В этой технике сюжет строится на двойном умолчании, точной дозировке сообщаемой читателю информации, причём читатель понимает особенности изображаемой реальности ещё меньше, чем главный герой, который вынужден раскрывать череду загадок. Этот приём успешно применялся в «Гадких лебедях», «Обитаемом острове», «Отеле…», «Жуке в муравейнике». Детективная линия предполагает не только использование классического полицейского расследования, но и шире — познания некой потаённой сущности, раскрываемой герою через отрывочные и случайные проявления, лишь усугубляющие загадку . Отрывочность превращается в важнейший композиционный принцип: в «Жуке в муравейнике» базовый сюжет расследования, проводимого главным героем, дополняется отчётами о странствиях по мёртвой планете, образуя «роман в романе». Загадочность по ходу повествования становится многоконтурной и «многоэтажной» . «Золотой жилой» Стругацких-сюжетников М. Амусин называл метод дополнения традиционной сюжетной цели (попадание в некую точку пространства или овладение неким объектом) важной для героев этической или интеллектуальной коллизией, требующей разрешения по ходу действия. Фабульная динамика в сочетании с обязанностью героя делать выбор подпитывают друг друга, помещая читателя в «мощное поле ожидания и сопереживания». Первые попытки такого совмещения были сделаны в «Попытке к бегству» и «Трудно быть богом», а затем использовались повсеместно, особенно эффектно — в «Пикнике на обочине» и «Жуке…» . Для Стругацких зрелого периода также в высшей степени характерны открытые финалы .
Литературные герои ранних Стругацких строились трафаретно, были непсихологичными , индивидуальность зачастую была представлена какой-либо единичной чертой, и преодоление функциональности в построении образов было преодолено лишь фигурами Антона-Руматы и Ивана Жилина, с их внутренними диалогами и ярко выраженной интонацией . В «Гадких лебедях» фигура писателя Виктора Банева впервые становится фактором организации сюжета и самого повествования. Это достигается за счёт многообразия проявлений личности героя, поскольку Банев принимает участие во всех событиях и сюжетных поворотах, которые предстают читателю всецело через его личностное восприятие . В 1970-е годы Стругацкие последовательно психологизировали своих героев. Самым живым из героев М. Амусин признавал сталкера Рэда Шухарта («Пикник на обочине»), который предстаёт с самых разных ракурсов: от повествователя, с точки зрения приятеля Ричарда Нунана, от первого лица и в финальном внутреннем монологе. В повести зримо показаны возрастные изменения героя и эволюция его личности. По тому же принципу создан и Андрей Воронин «Града обреченного»; этот роман примечателен тем, что Стругацкие отошли от однофигурной психологической системы, дополнив её образом Изи Кацмана, который сопровождает Андрея на протяжении всего повествования .
Изначально в повестях Стругацких вообще не было женских персонажей, но постепенно братья-соавторы стали привносить в художественный мир Полудня традиционно приписываемые женщинам характерные черты (гуманность, терпение, поддержку, способность жить ради любви). Очень своеобразно трактовано соотношение «женское-мужское» в «Улитке на склоне», где все отношения в бюрократическом Управлении пропитаны сексуальными мотивами и даже занятие должности Директора зависит от благосклонности библиотекаря Алевтины. В Лесу господствуют амазонки, размножающиеся партеногенезом, которые повелевают биороботами и уничтожают технологическую цивилизацию посредством некоего «Одержания». Авторы никогда не показывали мотивы действия персонажей-женщин. Почти равную роль с мужчинами — Стасом или Комовым — играет в «Малыше» Майя Глумова, которая сорвала важный эксперимент своих сослуживцев, руководствуясь как эмоциями, так и этическим посылом. Согласно Б. Межуеву, в художественном мире Стругацких мужской мир связан с технологией и пафосом вселенской экспансии, ему противостоит женский мир: завершённый и самодостаточный, не предполагающий развития, эволюции. Высшее его воплощение — партеногенетическая биологическая цивилизация амазонок «Улитки». В повести «Малыш» функции матери, спасающей ребёнка, исполняет целая планета, проникнуть в тайны которой препятствует Майя Глумова. Именно женщины открывают герою истину о невозможности узнать всё о мире или выйти за его пределы (чтобы взглянуть на него со стороны и тем самым «завершить» своё знание о нём), даруя взамен понимание, что сами они, являясь при этом частью мира, могут совершенно бесследно из него исчезнуть .
Стругацкие последовательно считали себя русскими писателями, однако в силу еврейского происхождения их отца во многих произведениях заметны следы национальной рефлексии, а также размышлений о сущности еврейства и его роли в мировой истории . В романе «Отягощённые злом» и в пьесе «Жиды города Питера» содержится критика антисемитизма, при своей откровенности носящая публицистический характер . В произведениях Стругацких присутствует множество персонажей с еврейскими фамилиями, что, по мнению М. Амусина, было как данью памяти отцу, так и мягкой фрондой по отношению к официальному советскому тезису об отмирании наций при коммунизме . Рассматривая концепцию прогрессорства, М. Амусин усматривал в ней реализацию роли евреев во всемирно-историческом процессе. Прогрессоры — это духовно продвинутый авангард человечества, преобразующий косную действительность. В образе прогрессора сочетались черты «комиссара в пыльном шлеме» и учёного в лаборатории, ловящего сигналы Будущего. В известном смысле это перекликалось с концепцией «малого народа», выдвинутой И. Шафаревичем, что было подмечено критиками Стругацких из националистического лагеря. Однако не менее очевидно, что национальный вопрос Стругацкие всегда трактовали с общегуманистических позиций, не чувствуя необходимости «защищать честь еврейства» . Специфически еврейская тема в их творчестве никогда не была сколько-нибудь самодостаточной. Это объясняется как их глобалистским художественным мышлением, так и шестидесятнической идеологической установкой. Еврейство в произведениях братьев Стругацких было метафорой и архетипической моделью представления универсальных проблем . Израильский культуролог Денис Соболев уточнял, что Стругацкие, не исключая из своего творчества «положение, самосознание и цели еврейской интеллигенции», никогда не делали её объектом идеализации и самолюбования на основе накопленного символического капитала виктимности .
Ярко выраженной чертой, присущей именно личностным склонностям Б. Стругацкого в творческом дуэте с братом, является тема филателии. Например, в повести «За миллиард лет до конца света» один из главных героев охотился за так называемым «консульским полтинником», которых в предвоенном СССР было доступно для коллекционирования предположительно не более пяти или восьми экземпляров .
Самостоятельные произведения
 
С. Витицкий
В интервью, данном летом 1991 года критику-эмигранту и фотографу М. Лемхину, Борис Стругацкий предельно откровенно признался в тяжелейшем творческом кризисе, когда только «Аркадий Натанович сохранил какой-то интерес. Ему любопытно переносить свои выдумки на бумагу. Он что-то там пишет под псевдонимом, какие-то тексты беллетристические… А мне — нет… не интересно». После смерти брата в неопубликованном интервью Б. Н. Стругацкий прямо заявил, что совершенно не уверен, сможет ли писать в одиночку: «Трудно начинать новую жизнь в шестьдесят лет. Я буду пытаться». О возвращении к творческой активности в 1992 году писатель спустя пять лет сообщил: «Смысл жизни после смерти Аркадия Натановича казался утрачен. Я не представлял себе никакого другого достойного занятия, кроме писательства. Книгу надо было написать, чтобы доказать самому себе, что я жив… Вроде вполне утилитарная цель» (интервью с А. Измайловым). В самом финале жизни Борис Стругацкий примерно то же сообщал Геннадию Прашкевичу: «…Было ощущение присутствия на собственных поминках: не только писатель прекратил существование своё, но и писатель тоже. Это было крайне неприятное ощущение, и его следовало прекратить. Прекратить его можно было единственным способом: написать роман». Именно в процессе написания возникло сравнение, многократно повторяемое во многих статьях и интервью: «…Представьте, что много лет подряд вы с напарником пилите двуручной пилой огромное бревно; теперь напарник ушёл, вы остались в одиночестве, а бревно и пила никуда не делись, надо пилить дальше…» .
С самого начала работа шла под псевдонимом, так как братья Стругацкие в своё время договорились, что «каждый из нас, если случится публиковать что-либо серьёзное в одиночку, будет делать это только под псевдонимом» . Писатель избрал вариант ''С. Витицкий'', объясняя логику построения следующим образом: когда братья-соавторы парой десятилетий раньше работали над переводом «Дня триффидов», Аркадий Стругацкий выбрал «С. Бережков», так как жил тогда на Бережковской набережной. «Совершенно аналогично , живший на улице Победы, не мудрствуя лукаво, при необходимости варьировал все свои псевдонимы, перебирая соответствующую цепочку: „Победа — Виктория — Виктор — Витя“» . Библиограф Владимир Борисов обращал внимание, что все псевдонимы сопровождались не поясняемым инициалом «С» — по первой букве фамилии Стругацкий . С начала 1990-х годов Б. Н. Стругацкий перешёл на написание текстов на персональном компьютере, занимаясь в том числе редактированием прежних произведений для будущего собрания сочинений (некоторые варианты были использованы для «Миров братьев Стругацких»), с тех пор его произведения не имеют рукописной формы . Борис Стругацкий в многочисленных интервью подчёркивал, что изданные им в 1990—2000-е годы произведения написаны С. Витицким, а не Стругацкими . Аделаида Стругацкая утверждала, что, окончив второй роман, Борис Натанович более не собирался ничего писать .
Советский и израильский литературовед М. Ф. Амусин отмечал, что романы С. Витицкого естественным образом связаны с проблематикой и литературным развитием поздних Стругацких. В 1980-е годы писатели эстетически и содержательно влились в широкое культурное русло постмодернизма, с его открытостью самым разным духовным веяниям, изощрённостью формы и игровой установкой. Обычное для Стругацких «органичное сродство с почвой и воздухом эпохи» сохранилось и у Б. Стругацкого, позволив ему остаться «на стрежне» духовного потока. В романе «Бессильные мира сего» завершились тенденции, проявившиеся в «Жуке в муравейнике», «Хромой судьбе», «Отягощённых злом». «В центре повествования очередная версия Учителя… обладающего даром угадывать природные таланты людей», но также декларируется их абсолютное бессилие, по сути — ненужность. Все разменивают себя на пустяки, всех заела «проклятая свинья жизни», то есть инерция повседневных забот, привычек, мелких слабостей. Однако и Учитель явно «отмечен печатью иномирия, как и его жутковатый партнёр-оппонент, которого в романе именуют порой Ангелом Смерти». Ценностное пространство повествования выглядит строго однородным — в нём нет полюсов со знаками «плюс» и «минус». Если в последнем совместном романе братьев Стругацких «Отягощённые злом» объяснялось, что всякие попытки творить благо сопровождаются «недобрыми» побочными эффектами, то в произведении С. Витицкого вообще невозможно отличить добро от зла. Сакральное и инфернальное образуют метафизический горизонт произведения, в котором практически не остаётся надежды на реальное, посюстороннее изменение условий человеческого существования . В том же контексте писатель и критик В. Березин отмечал «инерционность» романов Витицкого, однако и черты своеобразия, ибо оба текста — и «Поиск предназначения», и «Бессильные мира сего» обладают сильным «петербургским акцентом» и образ этого города не менее важен для литературной конструкции, чем фантастическое допущение. «Оба романа построены на деформации судеб — в одном случае она происходит под действием неумолимой заинтересованности мироздания, а во втором — под грузом аномальных способностей управления и предсказания будущего». Все посылки идут от прежних произведений Стругацких, в том числе «Хищных вещей века», «Трудно быть богом» и «За миллиард лет до конца света», поэтому романы вызвали похвалы не только «близких по духу либералов», но и их противников, включая К. Крылова .
Бессилие сверхсуществ
Критик Роман Арбитман в связи с выходом романа «Бессильные мира сего» в финал Премии имени Аполлона Григорьева (Академия русской современной словесности) отмечал, что оценивание произведений С. Витицкого неизбежно сопряжено с двойственностью. С формальной точки зрения С. Витицкий — начинающий писатель, выступающий со второй оригинальной книгой. В то же время романы Витицкого невозможно рассматривать вне связи с предыдущим творчеством братьев Стругацких. Основой романа стало развитие и драматизация важнейшей для Стругацких темы взаимоотношений Учителя с учениками. Ученики, обладающие сверхспособностями, «изначально способные осчастливить человечество, увести его в алмазно-сапфировую даль, сами губят свой гений, разменивают его на мелочь». На одном из уровней прочтения данный сюжет, несомненно, стыкуется с самоиронией Бориса Стругацкого в отношении его литературного семинара. «Легко и приятно быть профи-педагогом в сияющем Мире Полдня. Вы попробуйте остаться педагогом, когда будущее НЕ светло, НЕ прекрасно и, скорее всего, его нет вовсе. Труд адски неблагодарный. Но другого выхода у педагога просто нет, убеждён автор» .
Относительно различий стилистики и литературной техники Стругацких и Бориса Стругацкого высказывались разные суждения. Философ Борис Межуев заявлял: «Всё, что писал С. Ярославцев (то есть отдельно Аркадий Натанович), было в общем и целом на порядок ниже творчества АБС, то, что писал С. Витицкий (то есть отдельно Борис Натанович), было не слабее лучших произведений великих братьев» . Примерно в таких же выражениях характеризовал отдельные произведения А. Н. и Б. Н. Стругацких писатель Ант Скаландис . Биографы — историк Д. Володихин и писатель Г. Прашкевич — уточняли, что «Поиск предназначения» в известной степени являлся экспериментом и накоплением опыта, как писать одному, это «вязкий» текст, построенный из длинных и сверхдлинных предложений. В отличие от прозы Стругацких периода расцвета, очень мало диалогов, сообщавших повествованию «воздушность», что компенсируется обилием описаний и подробностей, «ярких, интересных, однако временами совершенно не обязательных». «Поиск предназначения» — одна из энциклопедий «кухонной жизни» советской интеллигенции, сделанных по горячим следам улетучивающейся советской цивилизации. И сейчас, через полтора десятилетия после выхода романа в свет, это свойство придаёт ему дополнительную ценность . В первом романе С. Витицкого самостоятельный смысл обретает рельефная психологическая лепка персонажей — как центральных, так и периферийных; психологическая профилировка не имеет аналогов в общих текстах братьев. Борис Стругацкий многократно использует приём, рассчитанный на интеллектуалов: важнейшие смыслы подаются через намёки, подсказки, неочевидные цитаты, а далее «распаковываются» несколькими фразами, помещёнными не «в фокусе» сюжетного развития. Построенное как ребус произведение оказалось слишком сложным для большинства читателей . 
По мнению Володихина и Прашкевича, следующий (и последний роман) «Бессильные мира сего» продолжил роман Стругацких «Отягощённые злом»: «недосказанное там договорено». Качество романа выше, чем у «Поиска предназначения», тем не менее в концептуальном смысле его конструкция избыточна, хотя и сконструирована «на уровне блестящего профессионализма». Стиль второго романа Витицкого также тяготеет к наработкам «Отягощённых злом», и он намного легче для чтения и восприятия. Если в «Поиске предназначения» существует единственная сюжетная линия — судьба Красногорова, то «Бессильные мира сего» по сути своей — возврат к сюжетному устройству «Отягощённых злом»: множество «суверенных» сюжетных линий, развивающихся стремительнее, чем в «Поиске предназначения». Для «Бессильных…» характерна насыщенность диалогами, ёмкость образного ряда и простота синтаксических конструкций; биографы сближают роман с лучшими образцами общей прозы Стругацких .
«Комментарии к пройденному»
В 1997—1998 годах Борис Стругацкий создал «Комментарии к пройденному» как обрамляющий комментарий к 11-томному собранию сочинений, проектируемому группой «Людены» и владельцем издательства «Сталкер» А. Ворониным. Исследователями «Комментарий» определяется как третий крупный литературный текст, созданный Б. Н. Стругацким после 1991 года, и единственный, опубликованный под собственным именем . Ценность его как свидетельства очевидца и важного первоисточника практически никем не оспаривалась. Ант Скаландис утверждал, что «легенды» о создании почти полусотни произведений сделаны «легко, остроумно, не длинно, не коротко и, главное, без свидетельствования с чужих слов» . Жанр получившегося текста определяется Скаландисом как «нечто среднее между литературоведческим очерком и автобиографической повестью» . Писатель и критик Виктор Топоров определял жанровую природу «Комментариев…» как мемуаров, посвящённых «достаточно любопытной теме-феномену» — творчеству братьев Стругацких. При этом критик утверждал, что Б. Стругацкий «не столько нескромен, сколько простодушен», оставив без ответа вопрос, насколько актуален рецепт успеха Стругацких «в наши дни — с провозглашённой свободой слова и рыночностью как единственным мерилом литературного успеха» . Обозреватель и критик Николай Александров заявил, что жанр книги предельно точно обозначен в заглавии — «комментарий». Это же объясняет, почему только такую книгу Борис Натанович мог подписать фамилией Стругацкий, которой пользовался исключительно совместно с Аркадием Натановичем. Содержательно книга представляет собой «историю самосознания» Стругацких. При этом сообщаемую историю можно читать на самых разных уровнях: в идеологическом аспекте «Комментарии» повествуют об освобождении писателей от утопически-коммунистического мировоззрения, переходе к осознанию, что фактурно и занимательно только настоящее. Впрочем, Н. Александров находил в книге и «любопытные признания, касающиеся собственного творчества», в особенности того, как писатели пришли к радикальному изменению в поэтике — возможности не объяснять и не растолковывать . Впрочем, биографы Стругацких Д. Володихин и Г. Прашкевич и исследователь А. В. Снигирёв (Уральский федеральный университет) отмечали в тексте «игры с памятью», когда заявления Бориса Стругацкого далеко не всегда согласовывались с перепиской соавторов, дневниками или издательскими рецензиями, опубликованными стругацковедами XXI века . В некотором смысле Борис Стругацкий создавал автомиф, тесно связанный с агиографической литературой, жанром «литературного памятника» .
Литературно-педагогическая деятельность
 
Критик-фантастовед В. Владимирский рассматривал литературную работу обоих братьев Стругацких как часть проекта (имеющего и педагогическое измерение) по созданию культурно обогащённой среды, в которой молодые писатели-фантасты могли бы не повторять стандартных ошибок и освоить основные принципы литературной работы, регулярно общаться с коллегами, обмениваясь идеями и информацией, дискутируя о методике работы. Это должно было привести к появлению авторов, которые бы «поставляли идеи, новые формы, новые стили, переоценивали ценности и выворачивали наизнанку привычные представления». В одном из писем брату Аркадию Борис Стругацкий формулировал своё кредо так: «Обучать молодых, мотивировать молодых, защищать молодых от нападок ревнивого старичья и безмозглой цензуры, создавать новые площадки для публикации» . Через семинар Бориса Стругацкого прошла значительная часть ленинградских писателей-фантастов, относящихся к «четвёртой волне»; среди них — Андрей Столяров, Вячеслав Рыбаков, Святослав Логинов, Николай Романецкий, Александр Щёголев, Антон Первушин, Николай Ютанов; в число заочных участников семинара входили Алан Кубатиев, Андрей Лазарчук, Борис Штерн, супруги и Евгений Лукины .
В 1997 году Борис Стругацкий состоял членом жюри литературного интернет-конкурса «Тенёта», который сыграл важную роль в формировании литературной культуры в Рунете. В результате его судейства произошло «открытие» маргинального писателя Баяна Ширянова, за что Стругацкого подвергли критике . Однако на деле писатель принял решение о награждении Ширянова под давлением других организаторов конкурса, прежде всего Антона Носика, который всерьёз номинировал Ширянова по шуточному совету Максима Кононенко . По итогам конкурса Борис Стругацкий заявил, что уровень просмотренных им конкурсных произведений «профессиональный (неотличимый от среднего уровня типичного современного журнала)», оценив его выше возглавляемого им писательского семинара. Впрочем, писатель полагал, что «какого-то особенного будущего у сетевой литературы, разумеется, нет и быть не может по определению» .
В связи с изменением формата всероссийской акции «Тотальный диктант» его устроители в 2010 году не без труда уговорили Бориса Стругацкого написать текст диктанта. По сообщениям прессы, тридцать строчек текста аудитория писала около сорока минут, так как очередной тезис Стругацкого вызывал аплодисменты, вдобавок написанное Борисом Натановичем изобиловало авторскими знаками препинания, создающими особую мелодику. Писатель заявил: «С русским языком может произойти всё, что угодно: перестройка, преображение, превращение — но только не вымирание. Он слишком велик, могуч, гибок, динамичен и непредсказуем, чтобы взять и вдруг исчезнуть. Разве что — вместе с нами» .
К концу жизни Б. Н. Стругацкий, по-видимому, испытывал разочарование в результатах своей работы, что проявилось в его последнем произведении «Бессильные мира сего». Главный герой этой книги обладает даром раскрыть основной талант любого из пришедших к нему учеников, в том числе таланты сверхъестественные. Однако в его силах лишь извлечь потаённое: «Как использовать этот чудесный дар, на что его растратить, каким способом скормить „свинье жизни“, каждый выбирает в одиночку» . Дмитрий Быков также находил в романе «Бессильные мира сего» отражения педагогического проекта Стругацких, вплоть до того, что в семинаре почти не было женщин, как и в кругу общения и потенциальных клиентов главного героя романа. На определённом уровне прочтения роман может быть воспринят как «жестокий шарж на кружок Бориса Стругацкого, на его „Литературный семинар“» .
Память. Признание
Награды и премии
Помимо общих с братом Аркадием наград, Борис Натанович Стругацкий был отмечен многими орденами, медалями, премиями и почётными дипломами, в том числе:
* Медаль «За трудовую доблесть» (1983) .
* Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (17 декабря 1987 года) — за художественный фильм «Письма мёртвого человека» производства киностудии «Ленфильм» (совместно с Вячеславом Рыбаковым и Константином Лопушанским) .
* 2001 года (указ от 30 января 2002) .
* Медаль «300 лет Санкт-Петербургу» (2003) .
* Орден Почёта (1 сентября 2003 года) — за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства .
* Почётный диплом Законодательного собрания Санкт-Петербурга (9 апреля 2008 года) — за выдающийся личный вклад в развитие литературы и искусства и в связи с 75-летием со дня рождения .
* В 2008 году присуждена медаль «Символ науки» в номинации «Символ науки — человек искусства» .
* Лауреат премии им. В. Высоцкого «Своя колея» (2000 год: «За высочайшую творческую самоотдачу, за выдающийся вклад в мировую фантастику и кинематограф, за горячую преданность делу служения гуманитарным идеалам человечества») .
Два романа С. Витицкого и «Комментарии к пройденному» также удостаивались литературных наград, в том числе как мейнстримная проза . По свидетельству Аделаиды Стругацкой, Борис Натанович был равнодушен к наградам, иногда она узнавала об очередном достижении только от сторонних людей .
Увековечение памяти
 
В честь братьев Аркадия и Бориса Стругацких постановлением № 254 от 10 марта 2004 года администрации Волгограда названа улица в этом городе . Площадь Братьев Стругацких в Санкт-Петербурге на пересечении Московского проспекта, улицы Фрунзе и улицы Победы в 2014 году получила такое название по предложению депутата городского Законодательского собрания Б. Л. Вишневского .
В 2020 году было принято решение установить мемориальную доску Борису Стругацкому на стене дома 4А по улице Победы, в котором он жил с 1964 года до конца жизни . Доска в виде книги открыта 2 марта 2023 года на стороне улицы Победы, перед этим была установлена временная мемориальная доска со стороны Варшавской улицы .
Писатель Сергей Арно в 2012 году с разрешения Б. Н. Стругацкого учредил Фонд братьев Стругацких, заняв пост его исполнительного директора. Он же являлся председателем и соучредителем «АБС-премии» . В связи с уходом с должности председателя Фонда братьев Стругацких А. Б. Стругацкого, а также кончиной ответственного секретаря АБС-премии Н. М. Романецкого присуждение премии в 2024 году приостановлено .
В честь братьев Стругацких в 2024 году назван новый вид микроорганизмов ''Thraustochytrium aureum ssp. strugatskii'' .
Публикации
 
 
Научные
* ''Агекян Т. А., Каврайская К. В., Плюгин Г. А., Стругацкий Б. Н., Шишкина Г. А.'' Об одном признаке взаимодействия звёзд с диффузной материей // Астрономический журнал (М.). — 1956. — Том XXXIII. — Вып. 5. — С. 679—681.
* ''Поттер Хейно, Стругацкий Борис''. К вопросу об асимметрии фигур больших планет // Известия Главной астрономической обсерватории в Пулкове (Л.). — 1962. — Т. 23. — Вып. 1. — № 171. — С. 145—150.
* Труды 15-й астрометрической конференции (Пулково, 13 — 17 дек. 1960 г.). — М. — Л.: Изд-во АН СССР, 1963. — 437 с. — Содерж.: С. 113—116: Положенцев Дмитрий, Стругацкий Борис. О вычислении эфемерид Солнца и планет земной группы на счётно-аналитических машинах с целью обработки меридианных наблюдений; с. 220—224: Поттер Хейно, Стругацкий Борис. Применение счётно-аналитических машин для решения некоторых задач астрофотографии; с. 333—335: Крейнин Ефим, Положенцев Дмитрий, Стругацкий Борис. О составлении таблиц для астролябии Данжона с использованием современных вычислительных машин.
Художественные
* ''Смолян А.'' Отцы и дети // Смена (Л.). — 1947. — 29 дек. (№ 303). — С. 3. [Фрагменты из школьного сочинения Бориса Стругацкого «Моральный облик советского молодого человека»]
* ''Стругацкий Борис.'' В окна сонные луна льёт синий цвет… // Поют студенты матмеха: Сб. песен / Сост. Г. Цейтин. — Л.: ЛГУ, 1960. — 300 экз. — С. 9—10. (Переизд. 1961. — 700 экз.)
* ''Витицкий С.'' Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики: Роман / Худож. В.Любаров; ред. Ю. Зварич; худож. ред. В. Чернецов. — М.: Текст, 1995. — 335 с. — (Собрание сочинений. Т. 3, доп.). 40 000 экз. — ISBN 5-7516-0024-X
* ''Витицкий С., Ярославцев С.'' Дьявол среди людей; Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики; Подробности жизни Никиты Воронцова: Фантаст. романы / Послесл. С. Переслегина «Репетиция оркестра» (С. 565—572); сост. Н. Ютанов; ил. Я. Ашмариной; обл. А. Дубовика. — М.: ООО «Изд-во АСТ-ЛТД»; СПб.: Terra Fantastica, 1997. — 576 с.: ил. — (Миры братьев Стругацких). 15 000 экз. — ISBN 5-15-000796-X; ISBN 5-7921-0210-4.
* ''Стругацкий Б.'' Комментарии к пройденному // Если. — 1998. — № 11—12. — С. 296—315; 1999. — № 1—2. — С. 255—286; № 3. — С. 293—317; № 4. — С. 267—285.
* ''Стругацкий Борис''. Комментарии к пройденному // Контрапункт (Бостон (США)). — 1999. — № 1. — С. 77—97; № 2. — С. 44—72. Фрагменты о произведениях: «Трудно быть богом», «Понедельник начинается в субботу», «Сказка о Тройке», «Улитка на склоне», «Беспокойство».
* ''Витицкий С.'' Поиск предназначения, или Двадцать седьмая теорема этики: Фантаст. роман: В 6 кн. / Ред. по Брайлю Н. Аничкова. — СПб.: Изд-во «Чтение» Всерос. ордена Трудового Красного знамени об-ва слепых, 2001. — 495 с. 105 экз. [Издание шрифтом Брайля для слепых]
* ''Стругацкий Б.'' Комментарии к пройденному / Идея и сост. И. Стогова; отв. ред. П. Крусанов; худож. ред. Е. Саламашенко. — СПб.: Амфора, 2003. — 311 с. — (Б-ка журн. Бориса Стругацкого «Полдень, XXI век»). 16 000 экз. — ISBN 5-94278-403-5.
* ''Витицкий С.'' Бессильные мира сего: Роман. — СПб.: Амфора, 2003. — 351 с. — (Б-ка журн. Бориса Стругацкого «Полдень, XXI век»). 5 000 экз. — ISBN 5-94278-397-7.
* ''Витицкий С.'' Бессильные мира сего / Худож. С. Биричев; ред. Е. Шубина; худож. ред. Т. Костерина. — М.: ВАГРИУС, 2003. — 351 с. 5 000 экз. — ISBN 5-9560-0049-X.
* ''Стругацкий Аркадий, Стругацкий Борис.'' Бессильные мира сего: Сб. / Под общ. ред. С. Бондаренко. — Донецк: Сталкер, 2003. — 672 с. — (Миры братьев Стругацких). 10 000 экз. — ISBN 966-696-368-X.
* ''Стругацкий Б.'' Утро одного персонажа (Вместо эпилога) // Володихин Д., Прашкевич Г. Братья Стругацкие. — М.: Мол. гвардия, 2012. — С. 335—338.
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
Первоисточники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Биографии, исследования
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Бики́ни''' ( или ,  — «кокосовое место», также '''ато́лл Эшшо́льца''') — атолл в Тихом океане в цепи Ралик (Маршалловы Острова). Наиболее известен как полигон ядерных испытаний США.
География
 » 1 марта 1954 года.]]
Атолл находится в северной части цепи Ралик, примерно в 75 км к северо-западу от острова Аилингинаэ. Ближайший материк, Австралия, расположен в 3400 км .
Имеет неправильную форму, напоминающую овал. Состоит из 36 островков, или моту . Площадь сухопутной части Бикини составляет 6,01 км², площадь лагуны — 594,14 км² . Средняя глубина лагуны составляет 35—55 м .
Остров был покрыт густыми зарослями типичной для атоллов растительности, в основном пизонией. Сейчас (2012) крупнейшие моту, Бикини и Enyu, засажены масличной пальмой.
Климат на Бикини тропический. Случаются разрушительные циклоны .
История
Согласно мифологическим представлениям жителей Маршалловых островов, атолл был создан богом Лова .
Бикини был открыт европейцами в 1825 году. Это сделал российский капитан Отто Евстафьевич Коцебу, назвавший остров ''атоллом Эшшольца'' в честь принимавшего участие в плавании естествоиспытателя Иоганна фон Эшшольца . Это произошло в ходе третьего кругосветного плавания Коцебу на шлюпе «Предприятие». 9 октября 1825 года с салинга шлюпа была замечена группа низменных, проросших лесом островов образующих атолл. Никаких признаков человеческого присутствия на них замечено не было, хотя сейчас известно, что в то время на атолле проживало небольшое число жителей. Встречный ветер и сильное встречное течение не позволили судну подойти близко к берегу и совершить высадку. Были описаны и определены координаты островов западной части атолла и шлюп отправился дальше. 
Впоследствии мимо острова проплывало множество торговых, китобойных и миссионерских судов.
В 1860-х годах на Маршалловых островах стали появляться первые германские торговцы копрой, а в 1874 году Испания официально объявила о своих притязаниях на архипелаг . 22 октября 1885 года Маршалловы острова были проданы Испанией Германии, которая управляла архипелагом через Джалуитскую компанию. Официально германский протекторат над островами был установлен 13 сентября 1886 года . С 1 апреля 1906 года все острова архипелага были в составе Германской Новой Гвинеи, подчиняясь окружному офицеру Каролинских островов. В 1914 году Маршалловы острова были захвачены японцами . В 1922 году острова стали мандатной территорией Лиги Наций под управлением Японии. С 1947 года архипелаг стал частью Подопечной территории Тихоокеанские острова под управлением США . В 1979 году Маршалловы острова получили ограниченную автономию, а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации, согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Острова. С тех пор Бикини — часть Республики Маршалловы Острова.
Ядерные испытания
 
 на атолле Бикини (1946 год).]]
В общей сложности на атоллах Бикини и Эниветок Соединённые Штаты провели 67 ядерных испытаний в период с 1946 по 1958 год .
В марте 1946 года ВМС США переселили 167 жителей острова на атолл Ронгерик в связи с подготовкой ядерных испытаний. Через два года из-за нехватки продовольствия жители были переселены сперва на Кваджалейн, а затем на остров Кили .
В июле 1946 года США использовали атолл для двух испытаний атомных бомб, аналогичных бомбе «Толстяк», в рамках операции «Перекрёстки» : 1 июля бомба была сброшена в лагуне атолла на 73 военных корабля устаревших типов, а 25 июля там же был осуществлён подводный взрыв атомной установки . 22 декабря после двух ядерных взрывов опрокинулся и затонул последний из германских тяжёлых крейсеров «Принц Ойген».
1 марта 1954 года, во время испытания на острове водородной бомбы «Касл Браво» , радиоактивный пепел засыпал остров Эйлингина и случайно оказавшуюся в 170 км японскую рыболовную шхуну «Фукурю-мару». Жертвами этого взрыва и радиоактивного заражения местности стал весь экипаж судна «Фукурю-мару» (23 человека), а также жители островов Эйлингина, Ронгелап и Утирик, у которых была выявлена лучевая болезнь . Впоследствии выяснилось, что прогнозировавшийся размер зоны поражения на деле оказался в 8 раз больше, и радиационному поражению подверглись до сотни японских рыбацких шхун, было забраковано 457 тонн тунца. Невзирая на то, что Комиссия по ядерной энергии (АЕС) утверждала, что рыба безопасна, американская администрация пищевых продуктов и лекарств (FDA) наложила строгий запрет на импорт японской рыбы. Японцы обвиняли США в политике двойных стандартов, а профессор Мицу Такетани в радиопередаче предложил послать радиоактивного тунца на обед послу Соединённых Штатов .
В 1968 году власти США заявили, что атолл безопасен для жизни и островитяне могут вернуться на него. Часть их вернулась в течение 1970-х годов .
Около 840 жителей атолла умерли от раковых и других заболеваний, вызванных американскими ядерными испытаниями .
Около 7 тыс. бывших жителей Бикини потребовали, чтобы их признали жертвами американских испытаний; однако официально таковыми были признаны только 1 965 человек, почти половина из которых умерла . У пострадавших, которым Соединённые Штаты выплатили компенсацию на общую сумму около 83 млн долл. , были выявлены 35 различных заболеваний .
По данным исследователей из Колумбийского университета, и в 2019 году содержание плутония в некоторых частях Маршалловых островов в 1000 раз больше, чем в пробах, взятых вблизи Чернобыльской АЭС .
Население
В 2011 году численность населения атолла составляла 9 человек (в 1973 году — 75 человек, в 1980 году — 0 человек, в 1988 году — 10 человек, в 1999 году — 13 человек) . Бикини образует один из 33 муниципалитетов Маршалловых Островов .
В нижней палате парламента страны ( ) остров представляет один депутат .
Отражение в культуре
* повесть «Пепел Бикини» (1956) Аркадия Стругацкого в соавторстве с Львом Петровым .
* На атолле Бикини разворачиваются события одноимённого романа (2009) Януша Вишневского.
* От названия этого атолла произошло название женского купального костюма бикини, который 5 июля 1946 года был впервые продемонстрирован в публичном бассейне Парижа манекенщицей Мишелин Бернардини.
* На атолле Бикини разворачиваются события мультсериала «Губка Боб Квадратные Штаны».
* В рассказе Уильяма Тенна «Жили люди на Бикини, жили люди на Атту» описывается эксперимент инопланетян, аналогичный ядерным испытания США, только роль туземцев Бикини выпадает всем жителям Земли.
Примечания
 
Литература
*

'''PPTP''' ( ) — туннельный протокол типа точка-точка, позволяющий компьютеру устанавливать защищённое соединение с сервером за счёт создания специального туннеля в стандартной, незащищённой сети. PPTP помещает (инкапсулирует) кадры PPP в IP-пакеты для передачи по глобальной IP-сети, например, Интернет. PPTP может также использоваться для организации туннеля между двумя локальными сетями. РРТР использует дополнительное TCP-соединение для обслуживания туннеля.
Спецификация
Спецификация протокола была опубликована как «информационная» RFC 2637 в 1999 году. Она не была ратифицирована IETF. Протокол считается менее безопасным, чем IPSec. PPTP работает, устанавливая обычную PPP-сессию с противоположной стороной с помощью протокола Generic Routing Encapsulation. Второе соединение на TCP-порту 1723 используется для инициации и управления GRE-соединением. PPTP сложно перенаправлять за сетевой экран, так как он требует одновременного установления двух сетевых сессий.
PPTP-трафик может быть зашифрован с помощью MPPE. Для аутентификации клиентов могут использоваться различные механизмы, наиболее безопасные из них — MS-CHAPv2 и EAP-TLS.
Реализация PPTP
Cisco первой реализовала PPTP и позже лицензировала эту технологию корпорации Microsoft.
PPTP удалось добиться популярности благодаря тому, что это первый протокол туннелирования, который был поддержан корпорацией Microsoft. Все версии Microsoft Windows, начиная с Windows 95 OSR2, включают в свой состав PPTP-клиент, однако существует ограничение на два одновременных исходящих соединения. А сервис удалённого доступа для Microsoft Windows включает в себя PPTP-сервер .
Некоторое время в Linux-дистрибутивах отсутствовала полная поддержка PPTP из-за опасения патентных претензий по поводу протокола MPPE. Впервые полная поддержка MPPE появилась в Linux 2.6.13 (2005 год). Официально поддержка PPTP была начата с версии ядра Linux 2.6.14. Тем не менее, сам факт применения MPPE в PPTP фактически не обеспечивает безопасности протокола PPTP.
Операционная система FreeBSD поддерживает PPTP-протокол, используя в качестве сервера PPTP порт mpd (/usr/ports/net/mpd5), используя подсистему netgraph; можно также использовать программу PoPToP (/usr/ports/net/poptop). В качестве клиента PPTP в системе FreeBSD может выступать либо порт pptpclient (/usr/ports/net/pptpclient), либо порт mpd, работающий в режиме клиента.
Операционные системы Mac OS X и iOS поставлялись со встроенным PPTP-клиентом, однако начиная с версий macOS Sierra и iOS 10 встроенный клиент удален по соображениям безопасности . Cisco и Efficient Networks продают реализации PPTP-клиента для более старых версий Mac OS. КПК Palm, имеющих поддержку Wi-Fi, поставляются с PPTP-клиентом Mergic.
Microsoft Windows Mobile 2003 и более новые также поддерживают PPTP.
Безопасность протокола PPTP
PPTP был объектом множества анализов безопасности, в нём были обнаружены различные серьёзные уязвимости. Известные относятся к используемым протоколам аутентификации PPP, устройству протокола MPPE и интеграции между аутентификациями MPPE и PPP для установки сессионного ключа. Краткий обзор данных уязвимостей:
* MSCHAP-v1 совершенно ненадёжен. Существуют утилиты для лёгкого извлечения хешей паролей из перехваченного обмена MSCHAP-v1 .
* MSCHAP-v2 уязвим для словарной атаки на перехваченные challenge response пакеты. Существуют программы, выполняющие данный процесс .
* В 2012 году было показано, что сложность подбора ключа MSCHAP-v2 эквивалентна подбору ключа к шифрованию DES, и был представлен онлайн-сервис, который способен восстановить ключ за 23 часа .
* При использовании MSCHAP-v1, MPPE использует одинаковый RC4 сессионный ключ для шифрования информационного потока в обоих направлениях. Поэтому стандартным методом является выполнение XOR’а потоков из разных направлений вместе, благодаря чему криптоаналитик может узнать ключ .
* MPPE использует RC4-поток для шифрования. Не существует метода для аутентификации цифробуквенного потока и поэтому данный поток уязвим для атаки, делающей подмену битов. Злоумышленник легко может изменить поток при передаче и заменить некоторые биты, чтобы изменить исходящий поток без опасности своего обнаружения. Данная подмена битов может быть обнаружена с помощью протоколов, считающих контрольные суммы .
См. также
* PPPoE
* L2TP
Примечания
 
Ссылки
* RFC 2637
* ЧаВо по дырам в безопасности в реализации Майкрософт, Брюс Шнайер, 1998
* Poptop, сервер PPTP для Linux
* PPTP клиент, Linux, FreeBSD и NetBSD клиент
* pptpproxy&nbsp;— Linux pptp-прокси
* Настройка PPTP VPN клиента в Windows (виста) 
* Почему не следует внедрять PPTP

'''Моте́юс Густа́йтис''' ( ; , деревня близ Ковны, Российская империя — , Лаздияй, Литовская Республика) — литовский поэт, переводчик, литературовед; католический священник, педагог; родоначальник литовского символизма, первый переводчик Ш. Бодлера на литовский язык, первый литовский литератор, получивший учёную степень доктора наук за диссертацию по филологии.
Биография
Учился в начальной школе в Аукштейи Панямуне (1879—1881), в гимназии в Мариямполе (1881—1887), в Сейненской духовной семинарии. С 1893 года — викарий в Мариямполе. Учился в университетах Регенсбурга (церковная музыка), Рима (каноническое право), Фрибурга (история литературы и искусства). Защитил докторскую диссертацию о «Крымских сонетах» Адама Мицкевича. С 1904 года был директором Мариямпольской мужской гимназии, в 1907—1917 годах — директором Мариямпольской женской прогимназии.
Во время Первой мировой войны эвакуировался вместе с прогимназией в Ярославль. По возвращении с 1918 года директор гимназии в Сейнах, в 1921—1927 годах в Лаздияй.
Статьи на литературные и педагогические темы, стихи, переводы публиковал в журналах «Атейтис» («Будущие»), «Гайрес» («Вехи»), «Прадай ир жигяй» («Начала и стремления»), «Скайтимай» («Чтения»), «Вайрас» («Руль»), сотрудничал во многих других периодических изданиях. Подписывался: ''Balandis'', ''Bendrakelionis'', ''Embė'', ''G. M.'', ''K. M. G.'', ''kun. Bastaitis'', ''kun. G.'', ''M.'', ''M. B.'', ''M. Balandis'', ''Motiejus'', ''Motiejus iš Maurų'', ''Parapijonys'', ''Ruta Motiejus'', ''V. Balandis''.
В Лаздияй действует мемориальный музей Густайтиса; имя писателя носит гимназия в Лаздияй.
Литературная деятельность
Дебютировал в печати в 1893 году. Первую книгу издал в 1914 году. Сотрудничал в клерикальных газетах, литературном журнале «Вайворикште» («Радуга»), был редактором журнала «Жибурис» («Огонёк»; 1911—1914).
Помимо стихотворений, написал ораторию «Ореол» (1914), кантату «Братья!» (1922; музыка Ч. Сосновского), новеллу «Смерть Аарона» (1922).
Обогатил литовский поэтический язык словами абстрактного значения — за отсутствием их в живом языке, сам их создавал (не всегда удачно). Считается родоначальником литовского символизма.
Переводческая деятельность
 
Мотеюс Густайтис перевёл на литовский язык «Энеиду» Вергилия, произведения Овидия, Горация, Цицерона, Демосфена, Петрарки, литовских латиноязычных авторов Петра Скарги и Сарбевия, а также «Крымские сонеты» и «Дзяды» Адама Мицкевича, произведения Юлиуша Словацкого, Людвика Кондратовича, Анатоля Франса, Шарля Бодлера и других писателей.
С русского языка он переводил Юргиса Балтрушайтиса.
Он перевёл также стихотворную драму в пяти действиях «Крещение Литвы» (1874; опубликована в сентябре 1879 года) А. А. Навроцкого. В драме изображён переломный эпизод литовской истории — падение язычества и введение католической веры после брака великого князя литовского Ягайло и королевы польской Ядвиги.
 
Перевод пьесы вместе с нотами и предисловием М. Густайтиса был издан на литовском языке в 1927 году в Каунасе.
Литературоведческая деятельность
М. Густайтис — автор учебника по теории литературы «Стилистика» (1923), монографий и статей о литовских писателях и деятелях литовской культуры — о родоначальнике литовской дидактической прозы и баснописце Антанасе Татаре (1805—1889), патриархе литовского национального возрождения Йонасе Басанавичюсе (1851—1927), о Пятрасе Кряучюнасе, композиторе Чесловасе Саснаускасе.
Писал также статьи и сопровождающие его переводы очерки о Юлии Цезаре, Цицероне, Сарбевии, Адаме Мицкевиче и его «Крымских сонетах».
Произведения
Сборники стихов
* Tėvynės ašaros («Слёзы родины», Чикаго, 1914)
* Tėvynės ašaros ir Erškėčių takų («Слёзы родины и Тернистой тропой», Ярославль, 1916)
* Sielos akordai («Аккорды души», Ярославль, 1917)
* Varpeliai («Колокольчики», Каунас — Мариясполе, 1925)
Поэмы
* Meilė («Любовь», 1911; отд. изд. Чикаго, 1914)
* Kryžiai («Кресты», 1927)
* Punskas («Пунск», 1926)
Историко-литературные монографии
* Kunigas Antanas Tatarė («Ксёндз Антанас Татаре»; Вильна, 1913)
* Petras Kriaučiūnas («Пятрас Кряучюнас»; Каунас — Мариямполе, 1926)
* M. Sarbevijus («М. Сарбевий»; Каунас, 1925)
* Adomo Mickevičiaus «Ponas Tadas». Etiudas («„Пан Тадеуш“» Адама Мицкевича. «Этюд»; Каунас, 1927)
* Basanavičius ir «Aušra» («Басанавичюс и „Аушра“»; Каунас, 1927)
* Julijus Cezaris. Monografija («Юлий Цезарь. Монография»; Каунас, 1928)
Переводы
На русский язык стихотворения М. Густайтиса переводили Е. Л. Шкляр, П. Жур, Б. Кежун, А. Чепуров, Н. Браун.
На польский язык стихотворения М. Густайтиса переводила С. Яблонская ( ) и Я. Вихерт-Кайрюкштисова ( ).
Известен перевод на эсперанто П. Лапене.
Ссылки
* Gustaitis, Motiejus 
Литература
* История литовской литературы. — Вильнюс: Vaga, 1977. — С. 213—214.
* Lietuvių rašytojai. Bibliografinis žodynas: A—J. — Vilnius: Vaga, 1979. — P. 619—625.

'''Volkov Commander''' — файловый менеджер для операционной системы DOS, клон файлового менеджера Norton Commander.
Автор программы — программист Всеволод Волков. Программа распространяется по лицензии Shareware .
В настоящее время используется в основном в составе дисков на базе DOS (в частности, FreeDOS), предназначенных для восстановления данных и тому подобных экстренных действий .
Преимущества
Volkov Commander 4.0 (выпущен 9 мая 1994 года) имеет преимущества перед Norton Commander 3.0:
* Неупакованный размер всего 64 кб — аналогичная Norton Commander функциональность реализована в значительно меньшем объёме
* Копирование деревьев каталогов целиком (а не только выделенных файлов);
* Перенос каталогов в пределах одного диска без копирования (эта функциональность появилась только в Norton Commander 4.0);
* 5 вариантов обработки файлов — встроенный/внешний редактор, встроенный/внешний просмотрщик, запуск по расширению, причём внешние команды также настраивались по расширению файла;
* Встроенный редактор грузит файлы размером в сотни килобайт, пока хватает памяти (вплоть до 640 кБ за вычетом занятой самим VC и другими программами), против 64/32 кб для просмотрщика/редактора у Norton Commander; 
* Встроенный шестнадцатеричный редактор;
* Имеет систему управления резидентными программами (вызывается по ) с возможностью удалять резидентные программы (возможно только для программ, запущенных из-под VC; не всегда работает корректно). Функциональность этой системы довольно мала из-за особенностей DOS.
В альфа-версиях пятого релиза VC (4.99) была внедрена поддержка длинных имен файлов, создаваемых операционными системами Windows 95 и Windows 98 на файловых системах FAT16 и FAT32.
Современные аналоги Volkov Commander
# Midnight Commander for Windows
# Far Manager
# trolCommander
# Double Commander
# Multi Commander
# Unreal Commander
# Commander One
Недостатки
* Относительно мало возможностей
* 12 кб памяти, занимаемые при запуске других программ (если не загружать программу в UMB);
* Не развивается с 2000 года, когда была выпущена последняя официальная версия 4.99.08 alpha;
* В не-альфа-версиях нет подсветки по типам файлов, поддержки длинных имён. В альфа-версиях, напротив, нет многого другого.
Примечания
 
Литература
* 
* Volkov Commander - a masterpiece of assembler programming, Dr. Nikolai Bezroukov, Softpanorama.org
Ссылки
* Официальная страница

'''Евгений Брониславович Пашуканис''' ( ) — советский учёный-юрист и государственный деятель, разработчик нового советского права. Доктор права (1914), профессор (1925) Член ВКП(б). Заместитель народного комиссара юстиции СССР (1936—1937).
Биография
Родился 11 (23) февраля 1891 года в Старице Тверской губернии в семье врача .
В 1909 году поступил на юридический факультет Императорского Санкт-Петербургского университета .
В 1910 году продолжил обучение в Мюнхенском университете, где в 1914 году получил учёную степень доктора права .
В 1920—1923 на работе в Народном комиссариате иностранных дел РСФСР. Председатель Комиссии по делам о лишении российского гражданства лиц, проживающих за границей , решением которой после Октябрьской революции осуществлялась практика массового лишения гражданства за политическую деятельность. По некоторым оценкам, на этом основании были лишены гражданства около двух миллионов человек . В 1922 вместе с П. И. Стучкой организовал секцию права Коммунистической академии — один из центров научной марксистской юридической мысли в СССР. С 1927 действительный член Коммунистической академии, затем член её президиума и вице-президент; с 1931 директор Института советского строительства и права Коммунистической академии; с 1936 заместитель народного комиссара юстиции СССР.
Будучи невольным критиком сталинской государственной системы, объявлен «врагом народа». Арестован 20 января 1937. Приговорен ВКВС 4 сентября 1937 по обвинению в участии в контрреволюционной террористической организации . Расстрелян 4 сентября 1937. Захоронен на Донском кладбище . Реабилитирован 31 марта 1956.
Проживал в Москве на Покровском бульваре, 14/5-21.
Двоюродный брат Пашуканиса, Викентий Пашуканис был секретарем издательства «Мусагет», издателем поэтов-символистов («Издание В. В. Пашуканиса»), после революции — организатором музейного дела.
Научная деятельность
Автор научных работ по общей теории права, государственному и международному праву, истории права и политических учений. Основной труд — ''«Общая теория права и марксизм. (Опыт критики основных юридических понятий)»'' (1924). В этой книге дано марксистское объяснение важнейших правовых категорий, подвергнуты критическому анализу буржуазное право и буржуазные теории права, подчёркнута бесплодность попыток рассмотрения права вне связи с экономическими условиями развития общества и классовыми отношениями.
Пашуканис выступал против концепции «пролетарского права», поддерживаемой рядом советских ученых и юристов-практиков, в частности А. Я. Вышинским. По его мнению, пролетариат не создаёт принципиально новой правовой системы; поскольку право, как и государство, сохраняются, согласно марксистской теории, при социализме как пережитки буржуазного общества, издержки переходного периода, оно имеет во многом буржуазный характер; социализм в своем развитии должен изжить как государство, так и право (в соответствии с марксистским тезисом об отмирании государства).
Избранная библиография
* ''Буржуазный юрист о природе государства'' (1921)
* ''Общая теория права и марксизм. Опыт критики основных юридических понятий'' (1924)
* ''Буржуазное государство и проблема суверенитета'' (1925)
* ''Ленин и вопросы права'' (1925)
* ''Леон Дюги'' (1925)
* ''Обзор основных направлений во французской литературе государственного права'' (1925)
* ''Вассальное государство'' (1925)
* ''Международное право'' (1926)
* ''К характеристике фашистской диктатуры'' (1927)
* ''К учению Ленина о восстании'' (1927)
* ''Маркс и Ленин в оценке буржуазной науки'' (1927)
* ''Марксистская теория права и строительство социализма'' (1927)
* ''О революционных моментах в истории развития английского государства и английского права'' (1927)
* ''Объект права'' (1927)
* ''Заметки о культуре и политике'' (1927)
* ''Империализм и колониальная политика'' (1928)
* ''К вопросу о задачах советской теории международного права'' (1928)
* ''Советский государственный аппарат в борьбе с бюрократизмом'' (1929)
* ''Экономика и правовое регулирование'' (1929)
* ''Из ленинского наследства: к ленинской теории государства и революции'' (1930)
* ''Гегель. Государство и право (к столетию со дня смерти)'' (1931)
* ''За марксо-ленинскую теорию государства и права'' (1931)
* ''Учение о государстве и праве'' (1932)
* ''Маркс и пролетарское государство'' (1933)
* ''Очерки по международному частному праву'' (1935)
* ''Курс советского хозяйственного права'' (1935)
* Избранные произведения по общей теории права и государства. — М. : Наука, 1980. — 271 с.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Ратнер Л. И.'' Жизненный путь Евгения Брониславовича Пашуканиса (1891—1937 гг.) // ''Пашуканис Е. Б.'' Избранные произведения по общей теории права и государства. — М., 1980. — С. 237—245.
* ''Carlo Di Mascio.'' Pašukanis e la critica marxista del diritto borghese, Firenze, Phasar Edizioni, 2013. ISBN 978-88-6358-227-7
* ''Carlo Di Mascio.'' Note su 'Hegel. Stato e diritto' di Evgeny Pashukanis, Firenze, Phasar Edizioni, 2020. ISBN 978-88-6358-595-7.
Ссылки
* 
* Евгений Пашуканис на сайте Марксистского Интернет-архива (на английском)
* Работа Е. Пашуканиса «Буржуазный юрист о природе государства»
* Е. Пашуканис «Общая теория права и марксизм. Опыт критики основных юридических понятий»

'''Металлу́ргия''' и '''металлурги́я''' (от  — добываю руду, обрабатываю металлы) — область науки и техники, охватывающая процессы получения металлов из руд или других видов сырья, а также процессы, связанные с изменением химического состава, структуры и свойств металлических сплавов и производством разнообразных металлических изделий из них. В первоначальном, узком значении — искусство извлечения металлов из руд . В настоящее время металлургия является также отраслью промышленности .
Структурные свойства металлических материалов в зависимости от их состава и способов обработки изучаются в рамках металловедения . К металлургии относятся:
* производство металлов из природного сырья и других металлосодержащих продуктов;
* получение сплавов;
* обработка металлов в горячем и холодном состоянии;
* сварка;
* нанесение покрытий из металлов;
* область материаловедения, изучающая физическое и химическое поведение металлов, интерметаллидов и сплавов.
К металлургии примыкает разработка, производство и эксплуатация машин, аппаратов, агрегатов, используемых в металлургической промышленности. На условной границе между металлургией и горным делом находятся процессы окускования (подготовка обогащённого сырья к дальнейшей пирометаллургической переработке). С точки зрения академической науки их относят к металлургическим дисциплинам. С металлургией тесно связаны коксохимия, производство огнеупорных материалов, и химия (когда речь идёт о металлургии редкоземельных металлов, например).
Обобщённое название лиц, занятых в металлургии — металлург.
Разновидности металлургии
В мировой практике исторически сложилось деление металлов на чёрные (железо, марганец, хром и сплавы на их основе) и все остальные — нечёрные ( ) или цветные металлы. Соответственно, металлургия часто подразделяется на чёрную и цветную.
''Чёрная металлургия'' включает добычу и обогащение руд чёрных металлов, производство чугуна, стали и ферросплавов. К чёрной металлургии относят также производство проката чёрных металлов, стальных, чугунных и других изделий из чёрных металлов.
К ''цветной металлургии'' относят добычу, обогащение руд цветных металлов, производство цветных металлов и их сплавов. По физическим свойствам и назначению цветные металлы условно делят на ''тяжёлые'' (медь, свинец, цинк, олово, никель) и ''лёгкие'' (алюминий, титан, магний).
По основному технологическому процессу металлургия подразделяется на ''пирометаллургию'' и ''гидрометаллургию''.
* Пирометаллургия (от  «огонь») — металлургические процессы, протекающие при высоких температурах (обжиг, плавка и т. п.). Разновидностью пирометаллургии является плазменная металлургия.
* Гидрометаллургия (от  «вода») — процесс извлечения металлов из руд, концентратов и отходов различных производств при помощи воды и различных водных растворов химических реактивов (выщелачивание) с последующим выделением металлов из растворов (например, цементацией, электролизом).
Во многих странах мира идёт интенсивный научный поиск по применению различных микроорганизмов в металлургии, то есть применение биотехнологии (биовыщелачивание, биоокисление, биосорбция, биоосаждение и очистка растворов). К настоящему времени наибольшее применение биотехнические процессы нашли для извлечения таких цветных металлов, как медь, золото, цинк, уран, никель из сульфидного сырья. Особое значение имеет реальная возможность использования методов биотехнологии для глубокой очистки сточных вод металлургических производств .
Производство и потребление металлов
Распространение и сферы применения
Из наиболее ценных и важных для современной техники металлов лишь немногие содержатся в земной коре в больших количествах: алюминий (8,9 %), железо (4,65 %), магний (2,1 %), титан (0,63 %). Природные ресурсы некоторых весьма важных металлов измеряются сотыми и даже тысячными долями процента. Особенно бедна природа благородными и редкими металлами.
Производство и потребление металлов в мире постоянно растёт. С середины 1980-х по середину 2000-х годов ежегодное мировое потребление металлов и мировой металлофонд удвоились и составляют, соответственно, около 800 млн тонн и около 8 млрд тонн. Изготовленная с использованием чёрных и цветных металлов доля продукции в настоящее время составляет 72—74 % валового национального продукта государств. Металлы в XXI веке остаются основными конструкционными материалами, так как по своим свойствам, экономичности производства и потребления не имеют себе равных в большинстве сфер применения .
Из 800 млн т ежегодно потребляемых металлов более 90 % (750 млн т) приходится на сталь, около 3 % (20—22 млн т) на алюминий, 1,5 % (8—10 млн т) — медь, 5—6 млн т — цинк, 4—5 млн т — свинец (остальные — менее 1 млн т).
Масштабы производства таких цветных металлов, как алюминий, медь, цинк, свинец, измеряются в млн т/год; таких как магний, титан, никель, кобальт, молибден, вольфрам — в тыс. т, таких как селен, теллур, золото, платина — в тоннах, таких как иридий, осмий и т. п. — в килограммах .
В настоящее время основная масса металлов производится и потребляется в таких странах как США, Япония, Китай, Россия, Германия, Украина, Франция, Италия, Великобритания и другие.
Благодаря своим физическим свойствам (твёрдость, высокая плотность, температура плавления, теплопроводность, электропроводность, звукопроводность, внешний вид и другим) они находят применение в различных областях.
Применение металлов зависит от их индивидуальных свойств:
* железо и сталь обладают твёрдостью и прочностью. Благодаря этим их свойствам они широко используются в строительстве;
* алюминий ковок, хорошо проводит тепло, обладает высокой прочностью при сверхнизких температурах. Он используется для изготовления кастрюль и фольги, в криогенной технике. Благодаря своей низкой плотности — при изготовлении частей самолётов;
* медь обладает пластичностью и высокой тепло- и электропроводностью. Именно поэтому она нашла своё широкое применение в производстве электрических кабелей и энергетическом машиностроении;
* золото и серебро очень тягучи, вязки и химически инертны, обладают высокой стоимостью, используются в ювелирном деле. Золото также используется для изготовления неокисляемых электрических соединений.
Сплавы и их применение
В чистом виде металлы применяются незначительно. Гораздо большее применение находят сплавы металлов, так как они обладают особыми индивидуальными свойствами.
Наиболее часто используются сплавы алюминия, хрома, меди, железа, магния, никеля, титана и цинка. Много усилий было уделено изучению сплавов железа и углерода. Обычная углеродистая сталь используется для создания дешёвых, высокопрочных изделий, когда вес и коррозия не критичны.
Нержавеющая или оцинкованная сталь используется, когда важно сопротивление коррозии. Алюминиевые и магниевые сплавы используются, когда требуются прочность и лёгкость.
Медно-никелевые сплавы (такие, как монель-металл) используются в коррозионно-агрессивных средах и для изготовления ненамагничиваемых изделий. Суперсплавы на основе никеля (например, инконель) используются при высоких температурах (турбонагнетатели, теплообменники и т. п.). При очень высоких температурах используются монокристаллические сплавы.
История
 , 1875 год]]
Археологические исследования свидетельствуют о том, что различные народы добывали металл с давних пор. Однако, перед тем, как освоить процессы добычи руды и выплавки из неё металла, человечество не позднее 9-го тысячелетия уже приобрело представления о свойствах самородочного золота и меди, а также — метеоритного железа. Зарождение примитивных методов металлообработки связывают с появлением холодной ковки металлов при помощи каменного молота, однако применение этой процедуры к меди и железу оказалось проблематичным. В силу этого, наиболее часто из самородных металлов использовалось золото, причём, благодаря яркой окраске, его было легче найти и, благодаря высокой ковкости, — проще обработать. Однако сравнительная мягкость этого материала (твёрдость по шкале Мооса 2—3) не давала возможности изготовлять из него вооружение и инструменты. Известно, что самородочная медь в процессе холодной ковки становилась более твёрдой, так как такой металл почти не имеет примесей. С открытием горячей кузнечной обработки меди, в эпохе энеолита процессы производства медных изделий стали более распространёнными .
В частности, обнаруженные в 1950—1960-х годах в юго-западной части Малой Азии следы выплавки меди датируются 7—6 тысячелетием до н. э. Первые свидетельства того, что человек занимался металлургией, в 5—6 тысячелетии были найдены в Майданпеке, Плочнике и других местах в Сербии (в том числе медный топор 5500 лет , относящийся к культуре Винча) , Болгарии (5000 лет ), Палмеле (Португалия), Испании, Стоунхендже (Великобритания). Однако, как это нередко случается со столь давними явлениями, возраст не всегда может быть точно определён.
В культуре ранних времён присутствуют серебро, медь, олово и метеоритное железо, позволявшие вести ограниченную металлообработку. Так, высоко ценились «Небесные кинжалы» — египетское оружие, созданное из метеоритного железа за 3000 лет до н. э. Но, научившись добывать медь и олово из горной породы и получать сплав, названный бронзой, люди в 3500-е годы вступили в Бронзовый век.
В бронзовом веке (3—1 тысячелетие ) применение получили изделия и орудия труда из сплавов меди с оловом (оловянная бронза). Этот сплав — древнейший сплав, выплавленный человеком. Считается, что первые изделия из бронзы получены за 3 тысячи лет восстановительной плавкой смеси медной и оловянной руд с древесным углём. Значительно позже бронзы стали изготовлять добавкой в медь олова и других металлов (алюминиевые, бериллиевые, кремненикелевые, латунные (сплавы меди с цинком) и другие). Бронзы применялись вначале для производства оружия и орудий труда, затем для отливки колоколов, пушек и так далее. В настоящее время наиболее распространены алюминиевые бронзы, содержащие 5—12 % алюминия с добавками железа, марганца и никеля .
Вслед за медью человек стал использовать железо.
Общее представление о трёх «веках» — каменном, бронзовом и железном — возникло ещё в античном мире (Тит Лукреций Кар). Термин «железный век» был введён в науку в середине XIX века датским археологом К. Томсеном .
Получение железа из руды и выплавка металла на основе железа было гораздо сложнее. Считается, что технология была изобретена хеттами примерно в 1200 году , что стало началом Железного века. В расшифрованных хеттских текстах XIX века упоминается о железе как о металле, «упавшем с неба». Секрет добычи и изготовления железа стал ключевым фактором могущества филистимлян.
 ]]
Принято считать, что человек познакомился с метеоритным железом . Косвенным подтверждением этому является названия железа на языках древних народов: «небесное тело» (древнеегипетский, древнегреческий), «звезда» (древнегреческий). Шумеры называли железо «небесной медью». Возможно, поэтому всё, что было связано в древности с железом, было окружено ореолом таинственности. Люди, добывающие и перерабатывающие железо, были окружены почётом и уважением, к которым примешивалось и чувство страха (их часто изображали колдунами).
Ранний железный век Европы охватывает период X—V веков до н. э. Этот период получил название гальштатская культура по названию города Гальштат в Австрии, возле которого были найдены железные предметы того времени. Поздний или «второй железный век» охватывает период V—II веков  — начало и получил название «латенская культура» — по одноимённому месту в Швейцарии, от которого осталось много железных предметов. Латенская культура связывается с кельтами, считавшимися мастерами изготовления различных орудий из железа. Большое переселение кельтов, начавшееся в V веке , способствовало распространению этого опыта на территории Западной Европы. От кельтского названия железа «изарнон» произошли немецкое «айзен» и английское «айрон».
В конце 2-го тысячелетия железо появилось в Закавказье. В степях Северного Причерноморья в VII—I веках обитали племена скифов, создавших наиболее развитую культуру раннего железного века на территории России и Украины.
Вначале железо ценилось очень дорого, использовалось для изготовления монет, хранилось в царских сокровищницах. Затем оно стало всё активнее использоваться как орудие труда, и как оружие. Об использовании железа в качестве орудий труда упоминается в «Илиаде» Гомера. Там же упоминается о том, что Ахилл наградил победителя дискобола диском из железа. Греческие мастера уже в древние времена использовали железо. В построенном греками храме Артемиды барабаны мраморных колонн храма были скреплены мощными железными штырями длиной 130, шириной 90 и толщиной 15 мм .
Пришедшие в Европу народы с Востока внесли свой вклад в распространение металлургии. По преданию, колыбелью монголов и туркменов были богатые рудами Алтайские горы. Своими богами эти народы считали тех, кто ведал кузнечным ремеслом. Доспехи и оружие воинственных кочевников из Средней Азии было сделано из железа, что подтверждает их знакомство с металлургией.
Богатые традиции производства изделий из железа имеются в Китае. Здесь, возможно, ранее, чем у других народов, научились получать жидкий чугун и делать из него отливки. До наших дней сохранились некоторые уникальные отливки из чугуна, изготовленные в первом тысячелетии , например, колокол высотой 4 м и диаметром 3 м, массой 60 т.
Известны уникальные изделия металлургов древней Индии. Классическим примером является знаменитая вертикально стоящая Кутубская колонна в Дели массой 6 тонн, высотой 7,5 м и диаметром 40 см. Надпись на колонне гласит, что она сооружена примерно в 380—330 годах до н. э. Анализ показывает, она сооружена из отдельных криц, сваренных в кузнечном горне. На колонне нет ржавчины. В захоронениях древней Индии найдено стальное оружие, изготовленное в середине первого тысячелетия до н. э.
Таким образом, следы развития чёрной металлургии можно отследить во многих прошлых культурах и цивилизациях. Сюда входят древние и средневековые королевства и империи Среднего Востока и Ближнего Востока, древний Египет и Анатолия, Карфаген, греки и римляне античной и средневековой Европы, Китай, Индия, Япония и т. д. Нужно заметить, что многие методы, устройства и технологии металлургии первоначально были придуманы в Древнем Китае, а потом и европейцы освоили это ремесло (изобретя доменные печи, чугун, сталь, гидромолоты и тому подобное). Тем не менее, последние исследования свидетельствуют о том, что технологии римлян были гораздо более продвинутыми, чем предполагалось ранее, особенно в области горной добычи и ковки.
Рождение научной металлургии связывают с трудами Георгия Агриколы . Он создал фундаментальный труд «О металлах» в двенадцати томах. Первые шесть томов посвящены горному делу, 7-й — «пробирному искусству», то есть способам проведения опытных плавок, 8-й — обогащению и подготовке руд к плавке, 9-й — способам выплавки металла, 10-й — разделению металлов, 11-й и 12-й тома — различным устройствам и оборудованию.
 
Подвергая руду нагреванию, обжигу и прокаливанию, удаляют этим часть веществ, примешанных к металлу. Много отнимается примесей при дроблении руды в ступах, еще более при промывке, грохочении и сортировке. Однако этим путем нельзя еще отделить все, что скрывает металл от глаза. Плавка необходима, так как только посредством ее горные породы и затвердевшие соки (рассолы) отделяются от металлов, которые приобретают свойственный им цвет, очищаются и становятся во многих отношениях полезны человеку. Во время плавки отделяются вещества, которые ранее были примешаны к металлу. Руды сильно отличаются, во-первых, по металлам, которые в них содержатся, затем по количеству содержащегося в них металла, а также по тому, что одни из них быстро плавятся на огне, а другие — медленно. Поэтому существует много способов плавки 
 
Большой вклад в развитие металлургии внёс русский горный инженер и изобретатель Петр Аносов. Он больше известен тем, что открыл секрет изготовления древней булатной стали. Кроме того, он стал первым металлургом, начавшим научное изучение влияния на сталь различных элементов. Исследовал добавки золота, платины, марганца, хрома, алюминия, титана и других элементов и первым доказал, что физико-химические и механические свойства стали могут быть значительно изменены и улучшены добавками некоторых легирующих элементов. Аносов заложил основы металлургии легированных сталей.
Аносов описал технологию ковки и закалки для получения булата. В качестве закаливающей среды применял горячее сало. Аносов писал: «Оружие всякого рода достаточно закаливать в сале, предварительно нагретом почти до точки кипения, ибо дознано из опытов, что в горячем сале закалка бывает твёрже» .
Существенный вклад в развитие металлургии как науки внёс русский учёный Д. К. Чернов. Его открытия легли в основу ряда процессов получения и обработки металлов. Он определил влияние термической обработки стали на её структуру и свойства. В 1868 году открыл критические точки фазовых превращений стали, названные точками Чернова. В 1868 году — точки a, b, c и в 1878 точку d .
Анализируя строение литой стали и причины появления таких дефектов стального слитка, как газовые пузыри, рыхлость и прочее, разработал ряд способов устранения недостатков. В 1878 году впервые доказал, что сталь является кристаллическим телом. Создал теорию кристаллизации стали, на основе которой разработал предложения по улучшению кристаллической и химической однородности стальных слитков. Разработал совместно с инженером К. П. Поленовым «русский способ» бессемерования, позволяющий выплавлять сталь из низкокремнистых чугунов за счет предварительного перегрева чугуна до заливки его в конвертор . В 1915 году Чернов создал схему затвердевания жидкой стали (по аналогии с кристаллизацией раствора квасцов при замерзании) и подтвердил её правильность на практике .
 
Добывающая металлургия
Добывающая металлургия заключается в извлечении ценных металлов из руды и подготовке извлечённого сырья для дальнейшего передела. Для того, чтобы превратить оксид или сульфид металла в чистый металл, руда должна быть обогащена физическим, химическим, оптическим или электролитическим способом. Масштабы переработки руд в мире огромны. Только на территории СССР в конце 1980-х — начале 1990-х годов ежегодно добывалось и подвергалось обогащению более 1 млрд тонн руды.
Металлурги работают с тремя основными составляющими: сырьём (руда или окускованный промпродукт и добавки в виде флюсов и легирующих материалов) и отходами. Горные работы не обязательны, если руда и окружающая среда позволяют провести выщелачивание. Таким путём можно растворить минерал и получить обогащённый минералом раствор. Зачастую руда содержит несколько ценных металлов. В таком случае отходы одного процесса могут быть использованы в качестве сырья для другого процесса.
 
 
Чёрная металлургия
 
 
Железо в природе находится в руде в виде оксидов Fe 3 O 4 , Fe 2 O 3 , гидроксида Fe 2 O 3 ×H 2 O, карбонатов FeCO 3 и других. Поэтому для восстановления железа и получения сплавов на его основе существует несколько стадий, включающих подготовку сырья к доменной плавке (окускование), доменное производство и производство стали.
Доменное производство чугуна
На первой стадии получения железосодержащих сплавов происходит высвобождение железа из руды или окускованного сырья в доменной печи при температуре свыше 1000&nbsp;°C и выплавка чугуна. Свойства получаемого чугуна зависят от хода процесса в доменной печи. Поэтому, задавая процесс восстановления железа в доменной печи, можно получить два вида чугуна: передельный, который идёт в дальнейший передел для выплавки стали, и литейный чугун, из которого получают чугунные отливки.
Производство стали
 , Великобритания]]
 ]]
Передельный чугун служит для производства стали. Сталь — это сплав железа с углеродом и легирующими элементами. Она прочнее чугуна и более пригодна для строительных конструкций и производства деталей машин. Выплавка стали происходит в сталеплавильных печах, где металл находится в жидком состоянии.
Существует несколько методов получения стали. Основными методами получения стали являются: кислородно-конверторный, мартеновский, электроплавильный. Каждый метод использует различное оборудование — конвертеры, мартеновские печи, индукционные печи, дуговые печи.
Кислородно-конвертерный процесс
Первым способом массового производства жидкой стали был бессемеровский процесс. Этот способ производства стали в конвертере с кислой футеровкой был разработан англичанином Г. Бессемером в 1856—1860 годах. В 1878 году С. Томасом был разработан схожий процесс в конвертере с основной футеровкой, получивший название томасовский процесс. Сущность конвертерных процессов (бессемеровского и томасовского) на воздушном дутье заключается в том, что залитый в плавильный агрегат (конвертер) чугун продувают снизу воздухом: содержащийся в воздухе кислород окисляет примеси чугуна, в результате чего он превращается в сталь. При томасовском процессе, кроме того, в основной шлак удаляются фосфор и сера. При окислении выделяется тепло, которое обеспечивает нагрев стали до температуры около 1600 °С.
Мартеновский процесс
Сущность другого способа получения стали с помощью мартеновского процесса заключается в ведении плавки на поду пламенной отражательной печи, которая оборудована регенераторами для предварительного подогрева воздуха (иногда и газа). Идея получения литой стали на поду отражательной печи высказывалась многими учеными (например, в 1722 году Реомюром), однако осуществить это долгое время не удавалось, так как температура факела обычного в то время топлива — генераторного газа — была недостаточной для получения жидкой стали. В 1856 году братья Сименс предложили использовать для подогрева воздуха тепло горячих отходящих газов, устанавливая для этого регенераторы. Принцип регенерации тепла был использован Пьером Мартеном для плавки стали. Началом существования мартеновского процесса можно считать 8 апреля 1864 года, когда П. Мартен на одном из заводов Франции выпустил первую плавку.
Для выплавки стали в мартеновскую печь загружают шихту, состоящую из чугуна, скрапа, металлического лома и других компонентов. Под действием тепла от факела сжигаемого топлива шихта постепенно плавится. После расплавления в ванну вводят различные добавки для получения металла заданного состава и температуры. Готовый металл из печи выпускают в ковши и разливают. Благодаря своим качествам и невысокой стоимости мартеновская сталь нашла широкое применение. Уже в начале XX века в мартеновских печах выплавляли половину общего мирового производства стали.
Первая мартеновская печь в России была построена в Калужской губернии на Ивано-Сергиевском железоделательном заводе С. И. Мальцевым в 1866—1867 годах. В 1870 году первые плавки проведены в печи вместимостью 2,5 т, построенной известными металлургами А. А. Износковым и Н. Н. Кузнецовым на Сормовском заводе. По образцу этой печи позже на других русских заводах были построены аналогичные печи большей вместимости. Мартеновский процесс стал основным в отечественной металлургии. Огромную роль сыграли мартеновские печи в годы Великой Отечественной войны. Советским металлургам на Магнитогорском и Кузнецком металлургических комбинатах впервые в мировой практике удалось удвоить садку мартеновских печей без существенной их перестройки, организовав производство высококачественной стали (броневой, подшипниковой и т. п.) на действовавших в то время мартеновских печах. В настоящее время в связи с расширением конвертерного и электросталеплавильного производства стали масштабы производства мартеновской стали сокращаются.
В основной мартеновской печи можно переплавлять чугун и скрап любого состава и в любой пропорции и получать при этом качественную сталь любого состава (кроме высоколегированных сталей и сплавов, которые получают в электропечах). Состав применяемой металлической шихты зависит от состава чугуна и скрапа и от расхода чугуна и скрапа на 1 т стали. Соотношение между расходом чугуна и скрапа зависит от многих условий.
Электросталеплавильное производство
В настоящее время для массовой выплавки стали применяют дуговые сталеплавильные электропечи, питаемые переменным током, индукционные печи и получающие распространение в последние годы дуговые печи постоянного тока. Причём доля печей последних двух видов в общем объёме выплавки невелика.
В дуговых электропечах переменного тока выплавляют стали электропечного сортамента. Основным достоинством дуговых электропечей является то, что в них в течение многих десятилетий выплавляют основную часть высококачественных легированных и высоколегированных сталей, которые затруднительно либо невозможно выплавлять в конвертерах и мартеновских печах. Благодаря возможности быстро нагреть металл, можно вводить большие количества легирующих добавок и иметь в печи восстановительную атмосферу и безокислительные шлаки (в восстановительный период плавки), что обеспечивает малый угар вводимых в печь легирующих элементов. Кроме того, имеется возможность более полно, чем в других печах, раскислять металл, получая его с более низким содержанием оксидных неметаллических включений, а также получать сталь с более низким содержанием серы в связи с её хорошим удалением в безокислительный шлак. Также есть возможность плавно и точно регулировать температуру металла.
Легирование стали
Для придания стали разнообразных свойств используется процесс легирования стали. Легирование — это процесс изменения состава сплавов путём введения определённых концентраций дополнительных элементов. В зависимости от их состава и концентрации изменяется состав и свойства сплава. Основные легирующие элементы для стали являются: хром (Cr), никель(Ni), марганец (Mn), кремний (Si), молибден (Mo), ванадий (V), бор (B), вольфрам (W), титан (Ti), алюминий (Al), медь (Cu), ниобий (Nb), кобальт (Co). В настоящее время существует большое количество марок стали с различными легирующими элементами.
Порошковая металлургия
Принципиально иным способом производства сплавов на основе черных металлов является порошковая металлургия. Порошковая металлургия основана на применении порошков металлов с размерами частиц от 0,1 мкм до 0,5 мм, которые сначала спрессовываются, а затем спекаются.
Цветная металлургия
 
В цветной металлургии применяются очень разнообразные методы производства цветных металлов. Многие металлы получают пирометаллургическим способом с проведением избирательной восстановительной или окислительной плавки, где часто в качестве источника тепла и химического реагента используют серу, содержащуюся в рудах. Вместе с тем ряд металлов с успехом получают гидрометаллургическим способом с переводом их в растворимые соединения и последующим выщелачиванием.
Часто оказывается наиболее приемлемым электролитический процесс водных растворов или расплавленных сред.
Иногда применяют металлотермические процессы, используя в качестве восстановителей производимых металлов другие металлы с большим сродством к кислороду. Можно указать ещё на такие способы, как химико-термический, цианирование и хлорид-возгонка.
Производство меди
 ) 
1 — черновая медь 
2 — плавление 
3 — отражательная печь 
4 — съём шлака 
5 — разлив меди в аноды 
6 — разливочная машина карусельного типа 
7 — анодосъёмная машина 
8 — съём анодов 
9 — вагонетки 
10 — транспортировка в цех электролиза]]
Известны два способа извлечения меди из руд и концентратов: гидрометаллургический и пирометаллургический.
Гидрометаллургический способ не нашёл широкого применения на практике. Его используют при переработке бедно-окисленных и самородных руд. Этот способ, в отличие от пирометаллургического, не позволяет извлекать попутно с медью драгоценные металлы.
Большую часть меди (85—90 %) производят пирометаллургическим способом из сульфидных руд. При этом параллельно решается задача извлечения из руд, помимо меди, других ценных сопутствующих металлов. Пирометаллургический способ производства меди предусматривает несколько стадий. Основные стадии этого производства включают:
* подготовка руд (обогащение и иногда дополнительно обжиг);
* плавка на штейн (выплавка медного штейна),
* конвертирование штейна с получением черновой меди,
* рафинирование черновой меди (сначала огневое, а затем электролитическое).
Производство алюминия
 ные ванны на норвежском алюминиевом заводе в городе Мушёэн компании Алкоа]]
 
Основным современным способом производства алюминия является электролитический способ, состоящий из двух стадий. Первая стадия — это получение глинозёма (Аl 2 O 3 ) из рудного сырья и вторая — получение жидкого алюминия из глинозёма путём электролиза.
В мировой практике практически весь глинозём получают из бокситов в основном способом Байера , австрийского инженера, работавшего в России. На заводах в России глинозём получают двумя способами из разного типа руд. Из бокситов способом Байера и из бокситов и нефелинов способом спекания. Оба эти способа относятся к щелочным методам выделения глинозема из руд .
Полученный глинозём в дальнейшем идёт в электролизное производство, которое предполагает получение алюминия путём электролиза глинозема, растворённого в расплавленном электролите. Основным компонентом электролита является криолит.
В чистом криолите Na 3 AlF 6 (3NaF·AlF 3 ) отношение NaF: AlF 3 равно 3:1. Для экономии электроэнергии необходимо при электролизе иметь это отношение в пределах 2,6—2,8:1, поэтому к криолиту добавляют фтористый алюминий AlF 3 . Кроме того, для снижения температуры плавления в электролит добавляют немного CaF 2 , MgF 2 и иногда NaCl. Содержание основных компонентов в промышленном электролите находится в следующих пропорциях: Na 3 AlF 6 (75—90) %; AlF 3 (5—12) %; MgF 2 (2—5) %; CaF 2 (2—4) %; Al 2 0 3 (2—10) %. При повышении содержания Аl 2 О 3 более 10 % резко повышается тугоплавкость электролита, при содержании менее 1,3 % нарушается нормальный режим электролиза.
Алюминий, извлекаемый из электролизных ванн, является алюминием-сырцом. Он содержит металлические (Fe, Si, Cu, Zn и др.) и неметаллические примеси, а также газы (водород, кислород, азот, оксиды углерода, сернистый газ). Неметаллические примеси — это механически увлеченные частицы глинозема, электролит, частицы футеровки и др. Для очистки от механически захваченных примесей, растворённых газов, а также от Na, Ca и Mg алюминий подвергают хлорированию.
Далее алюминий заливают в электрические печи-миксеры или в отражательные печи, где в течение 30—45 мин происходит его отстаивание. Цель этой операции — дополнительное очищение от неметаллических и газовых включений и усреднение состава путём смешения алюминия из разных ванн. Затем алюминий разливают на конвейерных разливочных машинах, получая алюминиевые чушки, либо на установках непрерывного литья в слитки для прокатки или волочения. Таким образом получают алюминий чистотой не менее 99,8 % Аl.
Производство других цветных металлов
Для производства других цветных металлов — свинца, олова, цинка, вольфрама и молибдена — пользуются некоторыми технологическими приемами, рассмотренными выше, но естественно, что схемы производства этих металлов и агрегаты для их получения имеют свои особенности.
См. также
* История железа
* Металлургия России
* Металлургия СССР
* Сплавы
Примечания
 
Литература
* Я. И. Герасимов, А. Н. Крестовников, А. С. Шахов и др. Химическая термодинамика в цветной металлургии. Тт. 1—7. / — М.: Металлургиздат, 1960—1973. — 2108 с.
* Металловеды. Сост. С. С. Черняк. — Иркутск: Изд-во ИрГУ, 2000. — 532 с.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Портал «Металлургия»

'''Центральная металлургическая база''' в России — район раннего развития чёрной металлургии, где сосредоточены крупнейшие запасы железных руд.
Развитие черной металлургии в этом районе базируется на использовании крупнейших месторождений железных руд Курской магнитной аномалии (КМА), а также металлургического лома и на привозных коксующихся углях — донецком, печорском и кузнецком .
Состав
Центральная металлургическая база включает крупные предприятия полного металлургического цикла: Новолипецкий металлургический комбинат (г. Липецк) и Новотульский завод (г. Тула), металлургический завод «Свободный Сокол» (г. Липецк), «Электросталь» под Москвой (передельная качественная металлургия). Развита малая металлургия на крупных машиностроительных предприятиях. Введен в действие Оскольский электрометаллургический комбинат по прямому восстановлению железа (Белгородская область). Сооружение этого комбината — самый большой в мире опыт внедрения бездоменного металлургического процесса. К угольным базам относятся: Киево-Печорская лавра, Кузбасс, Новотульский завод, а также Ленский бассейн.
Преимущества этого процесса: высокая концентрация взаимосвязанных производств — от окомкования сырья до выпуска конечного продукта; высокое качество металлопродукции; непрерывность технологического процесса, что способствует соединению всех технологических участков металлургического производства в одну высокомеханизированную линию; значительно большая мощность предприятия, не требующего кокса для выплавки стали.
В зону влияния и территориальных связей Центра входит и металлургия Севера европейской части России, на который приходится более 5 % балансовых запасов железных руд Российской Федерации и свыше 21 % добычи сырой руды. Здесь действуют достаточно крупные предприятия — Череповецкий металлургический комбинат, Оленегорский и Костомукшский горно-обогатительные комбинаты (Карелия). Руды Севера при невысоком содержании железа (28-32 %) хорошо обогащаются, почти не имеют вредных примесей, что позволяет получать высококачественный металл.
Центральная металлургическая база использует железные руды Курской магнитной аномалии (обогащённые на Стойленском, Михайловском и Лебединском обогатительных комбинатах), Кольского полуострова (Оленегорский ГОК), Карелии (Карельский окатыш) и металлолом Центральной России. Коксующийся уголь поставляется из Печорского и Кузнецкого бассейнов, а отчасти — Донбасса.
Характеристики
Интенсивное развитие металлургии Центра связано с относительно дешёвой добычей железных руд. Почти вся руда добывается открытым способом. Основные запасы железных руд КМА по категории А+В+С составляют около 32 млрд т. Общегеологические запасы руд, в основном железистых кварцитов с содержанием железа 32-37 %, достигают триллиона тонн. Крупные разведанные и эксплуатируемые месторождения КМА расположены на территории Курской и Белгородской областей (Михайловское, Лебединское, Стойленское, Яковлевское и др.).
Руды залегают на глубине от 50 до 700 м и имеют мощность рудного тела от 70 до 350 м. Затраты на 1 т железа в товарной руде почти наполовину ниже, чем в криворожской руде, и ниже, чем в карельской и казахстанской рудах. КМА — крупнейший район по добыче железных руд открытым способом. В целом добыча сырой руды составляет около 80 млн т, то есть около 39 % российской добычи.
Крупные заводы полного цикла представлены в городах Череповец (Череповецкий металлургический комбинат Северсталь), Липецк (Новолипецкий металлургический комбинат), Тула (Косогорский металлургический завод), Старый Оскол (Оскольский электрометаллургический комбинат), где производство идет по «бездоменным» технологиям, не столь крупные заводы передельной металлургии в городах Орёл, Электросталь, Москва (Серп и молот), Санкт-Петербург (Кировский завод), Нижний Новгород, Выкса, Кулебаки. Цветная металлургия расположена на севере базы — алюминиевые заводы в городах Волхов, Надвоицы, Кандалакша, а также медно-никелевый завод Северникель (город Мончегорск).
Примечания
 
Ссылки
* Промышленное производство в России 2016 (Росстат)

'''Сиби́рская ба́за''' чёрной металлургии России расположена в одноимённом географическом регионе, центром является Новокузнецк. Сформировалась в 1930-х годах вокруг угольных месторождений Кузнецкого каменноугольного бассейна.
История
Формирование базы происходило в 1930-х годах на территории Западно-Сибирского и Восточно-Сибирского экономических районов. Сибирская база чёрной металлургии богата запасами железной и марганцевой руды. Прежде всего, выделяются запасы Горной Шории, Хакасии и Ангаро-Илимского железорудного бассейна. Основным источником каменного угля являются месторождения Кузнецкого каменноугольного бассейна. Часто выделяются в качестве отдельных формирований Кузбасскую, Западно-Сибирскую и Восточно-Сибирскую металлургические базы .
На территории Сибирской металлургической базы работают несколько предприятий:
* Новокузнецкий металлургический комбинат
* Западно-Сибирский металлургический комбинат
* Новокузнецкий ферросплавный завод
Основными переделывающими предприятиями Сибирской металлургической базы являются:
* Новосибирский металлургический завод имени Кузьмина
* Металлургический завод «Сибэлектросталь»
* Гурьевский металлургический завод
* Петровск-Забайкальский металлургический завод
См. также
* Урало-Кузнецкий комбинат
Примечания
 
Литература
* Региональная экономика 2-е изд., пер. и доп. Учебник для академического бакалавриата Римма Погребняк, Светлана Макар, Юрий Симагин. 202
* Металлурги Сибири и Дальнего Востока в условиях развитого социализма. Николай Гаврилович Чусовитин, Алексей Степанович Московский. 1984.

]]
'''Чёрная металлургия''' — отрасль тяжёлой промышленности, объединяющая технологически и организационно предприятия по добыче и обогащению рудного и нерудного сырья, по производству огнеупоров, продуктов коксохимической промышленности, чугуна, стали, проката, ферросплавов, стальных и чугунных труб, а также изделий дальнейшего передела (рельсовых скреплений, белой жести, оцинкованного железа), металлических порошков чёрных металлов . Основным исходным сырьём для получения чёрных металлов являются железная руда, коксующиеся угли и руды легирующих металлов.
История
 
Добыча железа началась, по крайней мере, за два тысячелетия до нашей эры. Получение чистого железа, его сплавов стало возможным благодаря опыту, накопленному древними металлургами по выплавке меди и её сплавов с оловом, серебром, свинцом и другими легкоплавкими металлами.
Плавку железа в древности производили в ямах-горнах, обмазанных глиной или выложенных камнем. В горн загружали дрова и древесный уголь. Через отверстие в нижней части горна нагнетали с помощью кожаных мехов воздух. На смесь древесного угля и дров засыпали измельчённую железную руду. Сгорание дров и угля проходило интенсивно. Внутри горна достигалась относительно высокая температура .
Благодаря взаимодействию угля и оксида углерода СО, образовавшегося при сгорании угля, с оксидами железа, содержавшимися в руде, железо восстанавливалось и в виде тестообразных кусков накапливалось на дне горна. Куски были загрязнены золой, шлаком, выплавлявшимся из составляющих руды. Такое железо называли сыродутным. Из него необходимо было удалить примеси прежде, чем приступить к изготовлению изделий. Разогретый металл ковали и на наковальне выжимали остатки шлака, примесей и др. Отдельные куски железа сваривали в единое целое. Такой способ существовал вплоть до XII—XIII веков.
Когда стали использовать энергию падающей воды и приводить в движение меха механическим способом, удалось увеличить объём воздуха, подаваемого в горн. Горн сделали больше, стенки его выросли из земли, он стал прообразом доменной печи — домницей. Домницы имели высоту в несколько метров и сужались кверху. Сначала они были квадратными, потом стали круглыми. Подачу воздуха производили через несколько фурм. В нижней части домницы имелось отверстие, замазываемое глиной, через которое после окончания плавки вынимали готовое железо. Улучшение технологии плавки, обкладки стенок домницы природным огнеупорным камнем позволили значительно повысить температуру в горне. На дне печи образовывался жидкий сплав железа с углеродом — чугун. Вначале чугун считали отходом производства, так как он был хрупким (отсюда появилось английское название чугуна — ''pig iron'', свиное железо). Позже заметили, что чугун обладает хорошими литейными свойствами и из него стали отливать пушки, ядра, архитектурные украшения .
В начале XIV в. из чугуна научились приготовлять ковкое железо, появился двухступенчатый способ производства металла. Куски чугуна переплавляли в небольших тиглях — горнах, в которых удавалось получать высокую температуру и создавать окислительные условия в области фурм. Благодаря окислению из чугуна выжигали большую часть углерода, марганца, кремния. На дне тигля собирался слой железной массы — крица. Масса была загрязнена остатками шлака. Её извлекали из тигля клещами или ломом и тут же в разогретом состоянии подвергали ковке для выдавливания загрязнений и сваривания в один прочный кусок. Такие горны назывались кричными. Они обладали большей производительностью, чем сыродутные, и давали металл более высокого качества. Поэтому со временем получение сыродутного железа было прекращено. Выгоднее было получать железо из чугуна, чем непосредственно из руды. По мере улучшения качества железа возрастали и потребности в нём в сельском хозяйстве, военном деле, строительстве, промышленности. Возрастало производство чугуна, домницы увеличивались в размерах, постепенно превращаясь в доменные печи. В XIV веке высота доменных печей достигала уже 8 метров.
Ускоренное развитие металлургии началось после замены древесного угля коксом. Вырубка лесов для получения древесного угля привела к тому, что уже в XV веке в Англии было запрещено использовать древесный уголь в металлургии. Применение кокса не только удачно решило проблему топлива, но и благоприятствовало росту производительности доменных печей. Благодаря повышенной прочности и хорошей теплотворной способности кокса стало возможным увеличение диаметра и высоты печей. Позднее были успешно проведены опыты по использованию доменного колошникового газа для подогрева дутья. Раньше все газы выбрасывались в атмосферу, теперь колошник стали делать закрытым и улавливали отходящие газы.
Одновременно совершенствовался и способ получения стали. Кричный способ уже не мог удовлетворить потребности в железе. Прочность сталям придавал углерод. Науглероживание кричного железа производили либо в твёрдом состоянии, либо сплавлением с чугуном в маленьких тиглях. Но такие методы не могли дать много стали. В конце XVIII века на металлургических заводах появился новый процесс — пудлингование. Сущность процесса пудлингования заключалась в том, что топка была отделена от ванны, в которой расплавляют чугун. По мере окисления примесей из жидкого чугуна выпадали кристаллы твёрдого железа, которые накапливались на поду ванны. Ванну перемешивали ломом, намораживали на него тестообразную железную массу (до 50 кг) и вытаскивали из печи. Эту массу — крицу обжимали под молотом и получали железо.
В 1856 году Генри Бессемер в Англии разработал наиболее производительный способ получения стали из чугуна — продувкой воздухом жидкого чугуна в конвертере, выложенном изнутри кремнезёмистым кирпичом. В бессемеровских конвертерах перерабатывали чугуны с повышенным содержанием кремния. Процесс шёл быстро: 15-18 т чугуна превращались в сталь в течение 15-20 мин. Для переработки чугуна с повышенным содержанием фосфора Томасом был предложен конвертер с футеровкой из оксидов кальция и магния .
В 1864 году в Европе появились первые мартеновские печи, в которых расплавление чугуна, окисление его примесей производили в подовых (отражательных) печах. Печи работали на жидком и газообразном топливе. Газ и воздух подогревали теплом отходящих газов. Благодаря этому в печи развивались настолько высокие температуры, что стало возможным на поду ванны иметь не только жидкий чугун, но и поддерживать в жидком состоянии более тугоплавкое железо и его сплавы. В мартеновских печах начали получать из чугуна сталь любого состава и использовать для переплава стальной и чугунный лом. В начале XX века появились электрические дуговые и индукционные печи. В этих печах выплавляли легированные высококачественные стали и ферросплавы. В 50-х годах XX века начали использовать процесс передела чугуна в сталь в кислородном конвертере продувкой чугуна кислородом через фурму сверху. Сегодня это наиболее производительный метод получения стали. В последние годы появились значительно усовершенствованные по сравнению с прошлым процессы прямого получения железа из руды.
Развитие сталеплавильного производства повлекло за собой и развитие нового оборудования для горячей и холодней обработки стали. В конце XVIII века появились прокатные станы для обжатия слитков и проката готовых изделий. В первой половине XIX века начали применять крупные паровые и воздушные молоты для ковки тяжёлых слитков. Последняя четверть XIX века ознаменовалась появлением крупных прокатных станов и станов для непрерывной прокатки с электрическими приводами.
История развития чёрной металлургии в России
 
В России до XVII в. производство железа носило кустарный характер. Выплавкой железа занимались отдельные крестьянские семьи или совместно несколько крестьянских дворов. Строили домницы на землях Новгородчины, Псковщины, в Карелии. В начале XVII в. появились доменные печи на Городищенских заводах около Тулы, началось строительство заводов на Урале. В 1699 году был построен Невьянский завод. Бурное производство чугуна началось при Петре I. Демидовыми на Урале была построена колоссальная по тем временам печь высотой в 13 м, выплавлявшая в сутки 14 т чугуна. Большие земельные вотчины, лежащие рядом с заводом, приписывались к заводу вместе с крестьянами, которые обязаны были отрабатывать на нём определённое время. Крепостное право в течение длительного времени обеспечивало заводы рабочей силой. Хорошие природные условия — руда, лес, из которого выжигали уголь, обилие воды, энергию которой использовали для приведения в движение различных механизмов, — способствовали бурному развитию русской металлургии. Чугун начали экспортировать за границу .
Но в XIX веке крепостное право стало тормозом в развитии производства. Страны Европы и США обогнали Россию по производству чугуна и стали. Если с 1800 по 1860 год производство чугуна в России увеличилось только в два раза, то в Англии оно возросло в десять раз, во Франции — в восемь раз. Владельцы русских заводов, имевшие в своём распоряжении дешёвую рабочую силу, не заботились о развитии производства, о внедрении технических новшеств, облегчении условий труда рабочих. Постепенно старые уральские заводы приходили в упадок и останавливались.
Министерство финансов, в ведении которого находилась горно-металлургическая отрасль, стремилось внедрять в стране передовые технические достижения, в первую очередь британские. Отчёты о достижениях европейской промышленности, составляемые зарубежными «агентами» Корпуса Горных Инженеров, регулярно печатались на страницах «Горного журнала». Так, например, об изобретении Нилсоном нагрева доменного дутья и многих других, российские металлурги и промышленники узнавали уже через несколько месяцев после их оглашения. Например, ещё в 1830-х годах, вскоре после того, как Дж. Нилсон внедрил своё изобретение, Христофор Иоакимович Лазарев, представитель знаменитого армянского рода промышленников и меценатов, провёл на Чёрмозском заводе в Пермском крае успешные опыты по использованию нагретого дутья. Но даже готовые технические решения практически не были востребованы, поскольку внешний спрос на русское железо иссяк ещё в начале века, после того, как Великобритания стала сама обеспечивать себя металлом, а внутренний спрос был крайне низок. Количество инициативных, предприимчивых людей, способных и желающих внедрять инновации, было невелико, поскольку бо́льшая часть населения страны не имела никаких прав, не говоря уже о капиталах. В результате даже те инновации, которые внедрялись наиболее технически грамотными и предприимчивыми заводовладельцами, представляли собой скорее дань технической моде, нежели реальный инструмент повышения экономической эффективности .
Ситуация изменилась в конце XIX в. — наметился подъём в чёрной металлургии России, особенно в южных районах (Украина). В 1870 г. русский купец Пастухов построил в Сулине завод для выплавки чугуна на донецком антраците. В местечке Юзовка (ныне Донецк) был пущен крупнейший по тому времени Юзовский металлургический завод. Бурное развитие металлургия Юга получила с открытием залежей железных руд Кривого Рога. В сочетании с запасами донецких углей это стало основой развития горнорудной промышленности Юга России. В отличие от заводов Урала южные заводы были оборудованы более крупными агрегатами. В доменные печи загружали кокс и выдавали в сутки примерно в шесть-семь раз больше чугуна, чем в печах, работающих на древесном угле.
В 1870 году на Сормовском заводе в Нижнем Новгороде заработали первые мартеновские печи, а в Донбассе в сталелитейных цехах появились и конвертеры. В 1910 году была установлена первая дуговая сталеплавильная печь, а в конце 1917 году под Москвой стал работать электрометаллургический завод с несколькими электропечами .
В годы гражданской войны развитие металлургии было приостановлено, и только в 1926 г. был достигнут уровень 1913 года — максимальной дореволюционной выплавки стали в 4,3 млн т. Интенсивное развитие чёрной металлургии в СССР происходило в годы первых пятилеток. Были построены крупнейшие в мире комбинаты — Магнитогорский и Кузнецкий; заводы Запорожский, «Азовсталь», Криворожский. Подвергались коренной реконструкции старые заводы: Днепропетровский, Макеевский, Нижне-Днепровский, Таганрогский. Построены новые заводы высококачественных сталей: «Электросталь», «Днепроспецсталь». В 1940 году производство стали достигло 18,5 млн т и проката 13,1 млн т.
Великая Отечественная война нанесла серьёзный урон южным заводам СССР. Большая часть оборудования металлургических заводов была эвакуирована на Восток. В кратчайшие сроки на Урале и в Сибири было развёрнуто производство металла, необходимого для победы. Построены новые заводы — такие, как Челябинский, расширено производство на Кузнецком и Магнитогорском металлургических комбинатах, вывезенное оборудование устанавливалось на заводах в Златоусте, Нижнем Тагиле, Серове. Были освоены новые марки броневой, орудийной стали, налажен выпуск необходимых сортов проката. Металлурги страны создали в короткие сроки базу для наращивания всех видов вооружений и уже в 1943 г Советский Союз значительно превосходил врага по производству танков, орудий, самолётов и другой техники. В послевоенные годы чёрная металлургия быстро оправилась от потерь. К 1950 г. уровень выплавки чёрного металла в полтора раза превысил довоенный. Все последующие пятилетки характеризуются последовательным наращиванием объёмов производства, строительством новых заводов и цехов. Крупнейшими стали комбинаты: Магнитогорский, Новолипецкий, Западно-Сибирский, Криворожский, Череповецкий, Челябинский и ряд других. Появились кислородные конвертеры ёмкостью до 350 т, 900 т мартеновские печи, двухванные сталеплавильные агрегаты, 200-т дуговые электропечи, доменные печи с полезным объёмом 5000 м 3 . Построены непрерывные станы для получения листа, сортового проката, труб, установки для непрерывной разливки стали (УНPC). Получила развитие специальная металлургия высококачественных сталей и сплавов: процессы получения стали на установках электрошлакового, вакуумного индукционного, вакуумно-дугового, электронно-лучевого, плазменно-дугового переплавов.
Широко применяются такие методы, как обработка жидкой стали в ковше синтетическим шлаком и аргоном, вакуумирование жидкого металла. В 1974 году по объёму производства чёрных металлов СССР вышел на первое место в мире. В годы XI пятилетки на техническое перевооружение отрасли было затрачено около 6 млрд руб. Были построены конвертеры вместимостью 350 т. электропечи с мощностью трансформатора 60—80 МВА, мощность установок по непрерывной разливке стали достигла 20 млн т в год. Построены новые коксовые батареи, агломерационные фабрики, горнообогатительные комбинаты, в том числе Костомукшский ГОК, вошёл в строй Оскольский электрометаллургический комбинат по производству стали из железа прямого восстановления, начали работать два электрометаллургических завода в Белоруссии и Молдавии производительностью по 600 тыс. т готового проката в год. Продолжается выведение из эксплуатации старых агрегатов, работа которых экономически нецелесообразна. Значительное внимание уделяется повышению качества металла на всех стадиях его производства. Проведены большие работы по улучшению качества подготовки железорудного сырья.
На рубеже 1990—2000-х годов произошло резкое увеличение производства стали в конвертерных цехах и закрытие мартеновских цехов на металлургических комбинатах.
Вклад российских и советских учёных
Большую роль в развитии отечественной металлургии сыграли выдающиеся учёные .
* П. П. Аносов разработал основы теории производства литой высококачественной стали.
* Д. К. Чернов является основоположником научного металловедения, его труды по кристаллизации стали не потеряли своего значения и в настоящее время.
* Академики А. А. Байков, М. А. Павлов, Н. С. Курнаков создали глубокие теоретические разработки в области восстановления металлов, доменного производства, физико-химического анализа.
* В. Е. Грум-Гржимайло, А. М. Самарин, М. М. Карнаухов заложили основы современного сталеплавильного и электросталеплавильного производства.
* Академик И. П. Бардин известен во всем мире своими трудами в области доменного производства и организацией научных металлургических исследований.
Состав
 и конструкции доменной печи Нижнетагильского металлургического комбината]]
В состав чёрной металлургии входят следующие основные подотрасли:
* добыча и обогащение руд чёрных металлов (железная, хромовая и марганцевая руда);
* добыча и обогащение нерудного сырья для чёрной металлургии (флюсовых известняков, огнеупорных глин );
* подготовка сырья к доменной плавке (окускование);
* производство чёрных металлов (чугуна, углеродистой стали, проката, металлических порошков чёрных металлов);
* производство стальных и чугунных труб;
* коксохимическая промышленность (производство кокса, коксового газа и пр.);
* вторичная обработка чёрных металлов (разделка лома и отходов чёрных металлов).
Металлургический цикл
 
Собственно металлургическим циклом является:
* чугунно-доменное производство;
* производство стали (мартеновское, кислородноконвертерное и электросталеплавильное) + непрерывная разливка;
* производство проката (прокатное производство).
* иногда добавляют четвёртый предел : производство труб, автомобильных листов.
Предприятия, выпускающие чугун, углеродистую сталь и прокат, относятся к металлургическим предприятиям ''полного цикла''. Предприятия без выплавки чугуна относят к так называемой ''передельной металлургии''. «Малая металлургия» представляет собой выпуск стали и проката на машиностроительных заводах. Основным типом предприятий чёрной металлургии являются комбинаты. В размещении чёрной металлургии полного цикла большую роль играет сырьё и топливо, особенно велика роль сочетаний железных руд и коксующихся углей. С середины XX века в металлургии начинает применяться прямое восстановление железа.
Все металлургические переделы являются источниками загрязнения пылью, оксидами углерода и серы 
Чёрная металлургия в XXI веке
 
 
По данным на 2007 год, на страны Азии (без стран СНГ) приходилось 59 % мирового выпуска стали. При этом 36 % мировой выплавки стали приходилось на КНР (больше, чем на Северную Америку, Европу и Японию, вместе взятые) . Интенсивный рост чёрной металлургии в Китае в начале XXI века вызвал появление десятков новых крупных центров выплавки стали мирового значения. В частности, гигантский узел чёрной металлургии сложился вокруг Таншаня . В одной провинции Хэбэй выплавляется больше стали, чем в США . Япония занимала второе после Китая место по производству стали (9 %). Практически весь остальной выпуск стали в Восточной Азии приходился на Южную Корею и Тайвань . Крупнейшим сталеплавильным предприятием в мире и самым большим заводом с доменным металлургическим циклом является металлургический комбинат компании «POSCO» в южнокорейском городе Кванъян . На прочие регионы Азии приходилось 8,5 % мировой выплавки стали .
На страны Европы и СНГ в 2007 году приходилось 25 % мирового производства стали.
На США и Канаду в 2007 году приходилось 8,5 % мирового выпуска стали, из них 7,5 % приходилось на США. На Латинскую Америку приходилось 5 % производства стали в мире.
Доля Африки в мировом производстве стали составляла в 2007 году менее 1,5 %, Австралии и Новой Зеландии — 1 %.
Доля комбинатов полного цикла в мировой выплавке стали в 2007 году составляла 70 %. Около 97 % выплавки стали из чугуна производилось кислородно-конверторным способом. Мартеновские печи продолжали использовать только на Украине, в России, Индии, Узбекистане и Латвии.
Крупнейший в мире район производства стали из лома существует на юге США. На базе металлолома существует чёрная металлургия многих европейских государств, некоторых стран Центральной и Южной Америки, Юго-Западной Азии и Северной Африки, а также стран Африки южней Сахары (кроме ЮАР и Зимбабве).
Около 15 % мировой выплавки стали в электропечах в 2007 году было основано на технологии прямого восстановления железа. Оно было сосредоточено в основном, в Латинской Америке, Южной Азии, Юго-Западной Азии и Северной Африке. В Латинской Америке 98 % выпуска продуктов прямого восстановления железа осуществлялось в четырёх странах (Венесуэла, Мексика, Тринидад и Тобаго, Аргентина) с использованием местного природного газа. Все производство этих продуктов в Юго-Западной Азии и Северной Африке также было основано на восстановлении железа природным газом и было сосредоточено в пяти странах (Иран, Саудовская Аравия, Катар, Египет, Ливия). На Индию приходилось 28 % мирового выпуска продуктов прямого восстановления железа), в основном, в результате восстановления металла из руды некоксующимися марками угля .
Основными мировыми транснациональными компаниями чёрной металлургии являются Arcelor Mittal, Tata Steel, Gerdau, U.S. Steel, «Северсталь», «Евраз», Techint .
 
В России
 
 , Россия]]
 
Особенность промышленности России заключается в больших расстояниях между производствами различных циклов. Металлургические комбинаты, производящие чугун и сталь из руды, традиционно располагались около месторождений железных руд в районах, богатых лесом, так как для восстановления железа использовали древесный уголь. И в настоящее время металлургические комбинаты металлургической отрасли России расположены вблизи месторождений железной руды: Новолипецкий и Оскольский — около месторождений центральной России, Череповецкий («Северсталь») — около Карельского и Костомукшского, Магнитогорский — около горы Магнитная (уже выработанное месторождение) и в 300 км от Соколовско-Сарбайского в Казахстане, бывший Орско-Халиловский комбинат (в настоящее время «Уральская сталь») около месторождений природнолегированных руд, Нижнетагильский — вблизи Качканарского ГОКа, Новокузнецкий и Западно-Сибирский — около месторождений Кузбасса. Все комбинаты России расположены в местах, где ещё в XVIII веке и ранее существовало производство железа и изделий из него с использованием древесного угля. Месторождения коксующегося угля расположены чаще всего вдали от комбинатов именно по этой причине. Только Новокузнецкий и Западно-Сибирский металлургические комбинаты расположены непосредственно на месторождениях каменного угля Кузбасса. Череповецкий металлургический комбинат снабжается углём, добываемом в Печорском угольном бассейне.
В центральной части России большая часть железорудного сырья добывается в районе Курской аномалии. В промышленных масштабах железорудное сырьё производится также в Карелии и на Урале, а также в Сибири (добыча ведётся в Кузбассе, Красноярском крае, Хакасии и близких им районах). Большие запасы железной руды в Восточной Сибири практически не осваиваются из-за отсутствия инфраструктуры (железных дорог для вывоза сырья).
Два основных района производства коксующегося угля в России — Печорский и Кузнецкий угольные бассейны. Крупные угольные поля есть также в Восточной Сибири; они отчасти разрабатываются, однако промышленное их освоение упирается в отсутствие транспортной инфраструктуры.
Центральная часть России, в частности Воронеж, Тула не богаты металлами, поэтому в основном для внутренних нужд все сырьё привозится из других регионов. Крупнейшими поставщиками металла в центральный регион являются общероссийские компании, такие как ЕВРАЗ Металл Инпром, и местные, такие как ПРОТЭК и Союзметаллкомплект.
При строительстве всех крупных металлургических комбинатов России (в советское время) одновременно велось и строительство ориентированного на каждый завод горно-обогатительного комбината. Однако, после распада СССР, некоторые комплексы оказались разбросанными по территории СНГ. Например, Соколовско-Сарбайское ГПО, поставщик руды на Магнитогорский меткомбинат, теперь находится в Казахстане. Железорудные предприятия Сибири ориентированы на Западно-Сибирский и Новокузнецкий меткомбинаты. Качканарский ГОК поставляет руду на Нижнетагильский меткомбинат. Костомукшский ГОК поставляет руду в основном на Череповецкий металлургический комбинат. При размещении предприятий учитывалось также обеспечение водой, электроэнергией, природным газом.
В России созданы три металлургические базы:
* Уральская металлургическая база
* Центральная металлургическая база
* Сибирская металлургическая база
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* «Чёрные металлы» — производственный журнал по вопросам чёрной металлургии (rudmet.ru)
* Металлургические мировые рекорды

'''Цветная металлургия''' — отрасль металлургии, которая включает добычу, обогащение руд цветных металлов и выплавку цветных металлов и их сплавов.
По физическим свойствам и назначению цветные металлы условно можно разделить на '''тяжёлые''' (медь, свинец, цинк, олово, никель) и '''лёгкие''' (алюминий, титан, магний). На основании этого деления различают металлургию лёгких металлов и металлургию тяжёлых металлов.
Размещение предприятий отрасли
Размещение предприятий цветной металлургии зависит от многих экономических и природных условий, особенно от сырьевого фактора. Заметную роль помимо сырья играет топливно-энергетический фактор.
На территории России сформировано несколько основных баз цветной металлургии. Различия их в специализации объясняются несхожестью географии лёгких металлов (алюминиевая, титано-магниевая промышленность) и тяжёлых металлов (медная, свинцово-цинковая, оловянная, никель-кобальтовая промышленности).
Тяжёлые металлы
 а]]
Производство тяжёлых цветных металлов в связи с небольшой потребностью в энергии приурочено к районам добычи сырья.
* По запасам, добыче и обогащению медных руд, а также по выплавке меди ведущее место в России занимает Уральский экономический район, на территории которого выделяются Красноуральский, Кировградский, Среднеуральский, Медногорский комбинаты.
* Свинцово-цинковая промышленность в целом тяготеет к районам распространения полиметаллических руд. К таким месторождениям относятся Садонское (Северный Кавказ), Салаирское (Западная Сибирь), Нерчинское (Восточная Сибирь) и Дальнегорское (Дальний Восток).
* Центром никель-кобальтовой промышленности являются города Норильск (Восточная Сибирь) и Мончегорск (Северный экономический район), а также поселок городского типа Никель (Мурманская область).
Лёгкие металлы
Для получения лёгких металлов требуется большое количество энергии. Поэтому сосредоточение предприятий, выплавляющих легкие металлы, у источников дешёвой энергии — важнейший принцип их размещения.
* Сырьём для производства алюминия являются бокситы Северо-Западного района (Бокситогорск), Урала (город Североуральск), нефелины Кольского полуострова (Кировск) и юга Сибири (Горячегорск). Из этого алюминиевого сырья в районах добычи выделяют окись алюминия — глинозём. Получение из него металлического алюминия требует больших затрат электроэнергии. Поэтому алюминиевые заводы строят вблизи крупных электростанций, преимущественно ГЭС (Братской, Красноярской и др.)
* Титано-магниевая промышленность размещается преимущественно на Урале, как в районах добычи сырья (Березниковский титано-магниевый завод), так и в районах дешёвой энергии (Усть-Каменогорский титано-магниевый завод). Заключительная стадия титано-магниевой металлургии — обработка металлов и их сплавов — чаще всего размещается в районах потребления готовой продукции.
См. также
* Чёрные металлы
* Чёрная металлургия
* Металлургия
* Зейгерование
* Московская биржа цветных металлов
* Черновые металлы
* Алюминиевая промышленность
Ссылки
* «Цветные металлы» — производственный журнал по вопросам цветной металлургии

'''Леги́рование''' (  «сплавлять» от  «связывать») — добавление в состав материалов примесей для изменения (улучшения) физических и/или химических свойств основного материала. Легирование является обобщающим понятием ряда технологических процедур, различают объёмное (металлургическое) и поверхностное (ионное, диффузное и др.) легирование.
В разных отраслях применяются разные технологии легирования.
В металлургии легирование производится в основном введением в расплав или шихту дополнительных веществ (например, в сталь — хрома, никеля, молибдена), улучшающих механические, физические и химические свойства сплава.
Для изменения различных свойств (повышения твёрдости, износостойкости, коррозионной стойкости и т. д.) приповерхностного слоя металлов и сплавов применяются также и разные виды поверхностного легирования.
Легирование проводится на различных этапах получения металлического материала с целями повышения качества металлургической продукции и металлических изделий.
При изготовлении специальных видов стекла и керамики часто производится поверхностное легирование. В отличие от напыления и других видов покрытия, добавляемые вещества диффундируют в легируемый материал, становясь частью его структуры.
При изготовлении полупроводниковых приборов под легированием понимается внесение небольших количеств примесей или структурных дефектов с целью контролируемого изменения электрических свойств полупроводника, в частности, его типа проводимости.
История
Легирование стало целенаправленно применяться сравнительно недавно. Отчасти это было связано с технологическими трудностями. Легирующие добавки просто выгорали при использовании традиционной технологии получения стали.
Примечательно то, что первыми сталями, с которыми познакомился человек, были природнолегированные стали. Ещё до начала железного века применялось метеоритное железо, содержащее до 8,5 % никеля .
Высоко ценились и природнолегированные стали, изготовленные из руд, изначально богатых легирующими элементами . Повышенная твёрдость и вязкость японских мечей с возможностью обеспечить остроту кромки, возможно, объясняются наличием в стали молибдена .
Современные взгляды о влиянии на свойства стали различных химических элементов начали складываться с развитием химии во второй четверти XIX века .
Одним из первых металлургов, начавших планомерное изучение влияния на сталь различных элементов, был русский горный инженер Павел Петрович Аносов. Исследуя влияния на сталь добавок различных элементов (золота, платины, марганца, хрома, алюминия, титана и др.), он первым доказал, что физико-химические и механические свойства стали могут быть значительно изменены и улучшены добавками некоторых легирующих элементов .
По-видимому, первым удачным использованием целенаправленного легирования можно считать изобретение в 1858 году Мюшеттом стали, содержащей 1,85 % углерода, 9 % вольфрама и 2,5 % марганца. Сталь предназначалась для изготовления резцов металлообрабатывающих станков и явилась прообразом современной линейки быстрорежущих сталей. Промышленное производство этих сталей началось в 1871 году.
Принято считать, что первой легированной сталью массового производства стала Сталь Гадфильда, открытая английским металлургом Робертом Эбботом Гадфильдом в 1882 г . Сталь содержит 1,0—1,5 % углерода и 12—14 % марганца, обладает хорошими литейными свойствами и износостойкостью. Без особых изменений химического состава эта сталь сохранилась до настоящего времени.
Влияние легирующих элементов
Для улучшения физических, химических, прочностных и технологических свойств металлы легируют, вводя в их состав различные легирующие элементы. Для легирования сталей используются хром, марганец, никель, вольфрам, ванадий, ниобий, титан и другие элементы. Небольшие добавки кадмия в медь увеличивают износостойкость проводов, добавки цинка в медь и бронзу — повышают прочность, пластичность, коррозионную стойкость. Легирование титана молибденом более чем вдвое повышает температурный предел эксплуатации титанового сплава благодаря изменению кристаллической структуры металла 
Легированные металлы могут содержать один или несколько легирующих элементов, которые придают им специальные свойства.
Легирующие элементы вводят в сталь для повышения её конструкционной прочности. Основной структурной составляющей в конструкционной стали является феррит, занимающий в структуре не менее 90 % по объёму . Растворяясь в феррите, легирующие элементы упрочняют его. Твердость феррита (в состоянии после нормализации) наиболее сильно повышают кремний, марганец и никель. Молибден, вольфрам и хром влияют слабее.
Большинство легирующих элементов, упрочняя феррит и мало влияя на пластичность, снижают его ударную вязкость (за исключением никеля).
Главное назначение легирования:
* повышение прочности стали без применения термической обработки путём упрочнения феррита растворением в нём легирующих элементов;
* повышение твёрдости, прочности и ударной вязкости в результате увеличения устойчивости аустенита и тем самым увеличения прокаливаемости;
* придание стали специальных свойств, из которых для сталей, идущих на изготовление котлов, турбин и вспомогательного оборудования, особое значение имеют жаропрочность и коррозионная стойкость.
Легирующие элементы могут растворяться в феррите или аустените, образовывать карбиды, давать интерметаллические соединения, располагаться в виде включений, не взаимодействуя с ферритом и аустенитом, а также с углеродом. В зависимости от того, как взаимодействует легирующий элемент с железом или углеродом, он по-разному влияет на свойства стали. В феррите в большей или меньшей степени растворяются все элементы.
Растворение легирующих элементов в феррите приводит к упрочнению стали без термической обработки. При этом твердость и предел прочности возрастают, а ударная вязкость обычно снижается. Все элементы, растворяющиеся в железе, изменяют устойчивость феррита и аустенита.
Критические точки легированных сталей смещаются в зависимости от того, какие легирующие элементы и в каких количествах присутствуют в ней. Поэтому при выборе температур под закалку, нормализацию и отжиг или отпуск необходимо учитывать смещение критических точек.
Марганец и кремний вводятся в процессе выплавки стали для раскисления, они являются технологическими примесями. Марганец распределяется между ферритом и цементитом. Он заметно повышает предел текучести, порог хладноломкости, прокаливаемость стали, но делает её чувствительной к перегреву. В связи с этим для измельчения зерна с марганцем в сталь вводят карбидообразующие элементы. Так как во всех сталях содержание марганца примерно одинаково, то его влияние на сталь разного состава остается неощутимым. Марганец повышает прочность, не снижая пластичности стали. Марганец также используется для «связывания» находящейся в стали серы и устранения явления красноломкости. Содержание элементов обычно находится в пределах 0,30—0,70 % Mn, 0,17—0,37 % Si и порядка 0,03 % Al. В этих пределах они называются технологическими примесями и не являются легирующими элементами. Специальное введение марганца, кремния и алюминия выше указанных диапазонов для придания стали определённых потребительских свойств уже будет являться легированием .
Кремний не является карбидообразующим элементом, и его количество в стали ограничивают до 2 %. Он значительно повышает предел текучести и прочность стали и при содержании более 1 % снижает вязкость, пластичность и повышает порог хладноломкости. Кремний структурно не обнаруживается, так как полностью растворим в феррите, кроме той части кремния, которая в виде окиси кремния не успела всплыть в шлак и осталась в металле в виде силикатных включений.
Примеры использования
* Стали
** Хромистые стали
** Стали ШХ15 (устаревшее обозначение марки), используемые в качестве материала для подшипников
** Нержавеющие стали
** Стали и сплавы, легированные молибденом, вольфрамом, ванадием
** Жаростойкие стали и сплавы
* Алюминий
* Бронзы
* Латуни
* Стекла
Маркировка легированных сталей
 
Марка легированной качественной стали в России состоит из сочетания букв и цифр, обозначающих её химический состав. Легирующие элементы имеют следующие обозначения: хром (Х), никель (Н), марганец (Г), кремний (С), молибден (М), вольфрам (В), титан (Т), тантал (Та), алюминий (Ю), ванадий (Ф), медь (Д), бор (Р), кобальт (К), ниобий (Б), цирконий (Ц), селен (Е), редкоземельные металлы (Ч). Цифры, стоящие после буквы, указывают на содержание легирующего элемента в процентах. Если цифры не указаны, то легирующего элемента содержится 0,8—1,5 %, за исключением молибдена и ванадия (содержание которых в сталях обычно до 0,2—0,3 %), а также бора (в стали с буквой Р его должно быть до 0,010 %). В конструкционных качественных легированных сталях две первые цифры показывают содержание углерода в сотых долях процента .
Пример: 03Х16Н15М3Б — высоколегированная качественная сталь, которая содержит 0,03 % C, 16 % Cr, 15 % Ni, до 3 % Mo, до 1 % Nb.
Отдельные группы сталей обозначаются иначе:
* шарикоподшипниковые стали маркируют буквами (ШХ), после которых указывают содержания хрома в десятых долях процента;
* быстрорежущие стали (сложнолегированые) обозначаются буквой (Р), следующая цифра обозначает содержание вольфрама в процентах;
* автоматные стали обозначают буквой (А) и цифрой обозначают содержание углерода в десятых долях процента.
См. также
* Сплав
* Примесь
* Лигатура (металлургия)
Примечания

схематично]]
'''Шприц''' (Нем. spritze, от spritzen — брызгать, ср. , , , ) — общее название инструментов, применяемых в медицине, технике и кулинарии для введения и выведения жидкостей и газов с использованием поршневого давления.
Медицинский шприц
'''Шприц''' — медицинский инструмент, предназначенный для инъекций, диагностических пункций, отсасывания патологического содержимого из полостей .
История создания
Попытки парентеральных введений лекарств предпринимались относительно давно. Так, Гиппократ для этих целей использовал мочевой пузырь свиней, в который вставлял тростниковую или деревянную трубку, посредством чего путём венесекции вводил в вену через трубочку препараты . Отсюда берёт начало современное название шприца в части европейских языков ( , , , и т. д.), так созвучное (  — «''syrinx''») означает ''тростник'' . Русское название заимствовано из немецкого названия ( ) , возникшего от означающего ''брызгать'' .
К XV веку начали широко применять устройства, изготавливаемые из различных материалов, имеющие цилиндрический корпус, поршень, полый наконечник и напоминающие современные шприцы для введения препаратов, отсасывания жидкостей и гноя, промывания разных полостей организма.
Предпосылки к созданию шприца в современном назначении возникли после открытия кровообращения, кругов кровообращения в 1628 году У. Гарвеем и капилляров в 1661 году М. Мальпигием. Способствовало этому и создание в 1662 году Лондонского королевского общества, которое позволяло обмениваться научными открытиями, наблюдениями, результатами опытов, обобщать их. В 1665 году были опубликованы К. Реном результаты исследований по внутривенным вливаниям животным различных растворов. При этом им использовались пузыри рыб, животных и перья (очин) посредством которых делая венесекцию вводил растворы в вену.
Несмотря на то, что внутривенные инъекции проводились с середины XVII века, шприц, в том виде, в котором мы знаем его сейчас, был изобретён лишь в 1853 году независимо друг от друга французским хирургом Ш.-Г. Правасом и шотландским врачом Александром Вудом.
Первые шприцы изготавливались из каучукового цилиндра, внутрь которого помещался хорошо подогнанный поршень из кожи и асбеста с торчащим наружу металлическим штырём. На другом конце цилиндра укреплялась полая игла. Так как цилиндр был непрозрачным, насечки для дозировки лекарства делались не на нём, а на металлическом штыре поршня.
В начале 1890-х годов появились многоразовые шприцы, полностью сделанные из стекла; их сконструировал французский стеклодув Фурнье (Fournier). Посадочный конус (диаметр) этих шприцев был сконструирован изобретателем Карлом Шнейдером и назван конусом Луера в честь производителя хирургического инструмента немецкого происхождения Германа Вульфинга Луера (1836—1910). Последний руководил французской компанией «Luer» , которая в 1894 году начала выпускать шприцы этого типа и активно продвигать на рынке. В 1894—1897 годах конус был запатентован Луером во Франции, Германии, Австрии, Англии и США. В 1897 году компанию Луера посетили американцы Максвелл Бектон и Ферли Стентон Дикинсон, которые искали партнёра — европейского производителя медоборудования; ими было выкуплено эксклюзивное право на поставку шприцев Луера в США. Конус международно стандартизирован (стандарты серии ISO 80369, 594, DIN и EN 1707:1996 и 20594-1:1993) и по настоящее время называется «тип Луер».
В 1906 году был создан многоразовый шприц со стеклянным цилиндром, металлическим поршнем и металлической иглой; по настоящее время его посадочный конус называется «тип Рекорд» :
 
Стеклянный цилиндр с делениями с двух сторон был завальцован в металлические колечки. В нижнее колечко на резьбе ввёртывался стальной конус для фиксации иголки, в верхнее — входил металлический поршень с резиновыми уплотнительными кольцами. Использовались шприцы только после стерилизации кипячением в дистиллированной воде в течение 40-50 минут. Иглы к таким шприцам стерилизовали в содовом растворе, в канал иглы при этом вводили специальную проволочку, мандрену, и кипятили 15-20 минут. Многократное кипячение приводило к тому, что иглы тупились, и процедура укола становилась болезненной. 
 
В 1949—1950 Артур Смит получил патенты США на одноразовые шприцы. Первые одноразовые шприцы массово стали производиться компанией «Becton, Dickinson and Company» в 1954 году. Эти шприцы изготавливались из стекла.
В 1956 Колин Мёрдок (Colin Murdoch), фармацевт из Новой Зеландии, изобрёл и запатентовал пластиковый одноразовый шприц.
В настоящее время многие изобретатели работают над реализацией идеи действительно одноразовых шприцев — то есть таких, которые было бы просто физически невозможно использовать дважды. Эта задача обусловлена борьбой с распространением ВИЧ и других инфекций. Некоторые изобретатели уже достигли определённых успехов и даже получили на них патенты, однако действительно надёжное и экономичное решение этой задачи отсутствует. В ряде стран действуют благотворительные организации по обмену шприцев, чтобы снизить распространение ВИЧ среди наркоманов, которые часто пользуются одним и тем же шприцем несколько раз.
 
Файл:Brass syringe, cased, France, 1601-1630 Wellcome L0057517.jpg|Шприц из латуни. Франция, начало XVII века. Предположительно использовался для промываний и клизм
Файл:Ivory piston-action syringe, Europe, 1701-1730 Wellcome L0058203.jpg|Шприц из слоновой кости. Европа, начало XVIII века. Предположительно использовался для выкачивания гноя и других жидкостей
Файл:M0354 1951-45-030 2.jpg|Оловянный шприц. Европа, XVIII век
Файл:MSM - Klistier.jpg|Шприцы с металлическими цилиндрами. Верхняя Австрия. XVIII-XIX века
Файл:SyringeAllGlass.jpg|Стеклянные многоразовые шприцы типа Люэра с кончиком и поршнем из стекла применявшийся до широкого внедрения одноразовых пластиковых, в которых обычно использованы разновидности кончика типа Люэр 
Файл:Zestaw pojemników do gotowania strzykawek i igieł.jpg|Стеклянный многоразовый шприц типа «Рекорд» с несъёмным металлическим наконечником металлическим поршнем, многоразовые иглы и наплитные кипятильники применявшиеся для стерилизации кипячением 
Файл:Шприц 3.jpg|Комбинированный многоразовый стеклянный шприц со съёмным металлическим наконечником типа Люэр и стеклянным поршнем 
Файл:Insulinspritze Record 06.jpg|Комбинированный многоразовый стеклянный шприц со съёмным металлическим наконечником типа «Рекорд» и металлическим поршнем 
Файл:Syringe Kit2.jpg|Укладка для многоразового шприца, где он хранится после стерилизации, в стакан заливается дезинфицирующий раствор для обеспечения стерильности или укладывается вата, смоченная формалином
Файл:Strzykawka.jpg|Сравнительные отличия диаметра кончиков шприцев типа Люэр (пластиковый) и «Рекорд»
Файл:Alaris BD Perfusor.JPG|Устройство для автоматизированной строго дозированной по времени подачи раствора шприцем (в данном случае 6 мл в час)
Файл:Seringas de vidro, Centro de Memórias do Curso de Enfermagem da UFES 06.jpg|alt=
 
Принцип работы
 
 
 типа ''Люэр'']]
При поднятии поршня шприца, если его игла помещена в сосуд с жидкостью, между ним и поверхностью создаётся вакуум. Туда устремляется жидкость из сосуда, поскольку на неё действует атмосферное давление.
Описание
Обычно шприц представляет собой полый градуированный цилиндр с конусом, на который насаживается игла, и открытым концом, через который вводится в цилиндр поршень со штоком.
В 1980-х получили широкое распространение шприцы однократного применения (ШОП, разговорное название: ''одноразовые шприцы''), практически целиком изготовленные из пластмассы, за исключением иглы, которая по-прежнему изготавливается из нержавеющей стали. У шприца есть также большое количество жаргонных названий на сленге наркоманов.
Применяются также для однократного введения лекарств.
Основные правила использования
Поскольку шприц в процессе использования контактирует с кровью, следует уделить внимание стерильности шприца:
* перед использованием одноразового шприца необходимо убедиться в целостности упаковки;
* многоразовые шприцы перед использованием тщательно кипятят.
Для проведения инъекции игла шприца помещается в ёмкость с лекарственным препаратом, после чего движением поршня на себя втягивается необходимое количество препарата в цилиндр шприца. Перед проведением инъекции следует убедиться в отсутствии в набранном в шприц препарате пузырьков воздуха. Для этого шприц направляется иглой вверх и лёгким движением поршня из шприца выгоняется воздух вместе с частью препарата. Кожу в месте инъекции необходимо протереть спиртом. В дальнейшем, в зависимости от типа инъекции, игла вкалывается пациенту в кровеносный сосуд (вену, или в некоторых случаях в артерию), под кожу либо внутрь кожи, либо внутрь мышцы, после чего движением поршня лекарство перемещается из шприца в организм пациента.
Специальные шприцы
 
Для проведения определённых специфических медицинских манипуляции существуют специальные шприцы, такие как :
Инсулиновый шприц
 
Применяется для введения инсулина.
Имеет очень тонкую и относительно короткую иглу, введение которой практически безболезненно. Это важно, так как инсулин почти всегда вводится больными самостоятельно. Ёмкость стандартного шприца составляет 1 мл, шкала размечена не только в миллилитрах, но и в единицах действия (ЕД), с помощью которых дозируют инсулин. У всех современных препаратов в 1 мл содержится 100 ЕД. Ввиду малых доз применяется поршень особой формы, который обеспечивает максимально полное введение набранного лекарства, включая тот объём, что находится в носике для крепления иглы. Стандартный шприц позволяет дозировать инсулин с шагом в 2 ЕД (0,05 мл), а детские — с шагом в 0,5 ЕД и даже 0,25 ЕД. Ранее применяемые инсулиновые шприцы на 40 ЕД постепенно выходят из употребления.
В настоящее время для введения инсулина используют также шприц-ручки, удобные для самостоятельного проведения инъекций больным сахарным диабетом. Укупорка резервуара позволяет сохранять герметичность при многократных проколах обратной стороной иглы.
С инсулиновым схож и '''туберкулиновый шприц''' с градуировкой в 0,02 мл для внутрикожной инъекции туберкулина при постановке реакции Манту .
Шприц
 
Предназначен для отсасывания различных жидкостей из организма и промывания полостей, а также для проведения энтерального питания и введения через зонд катетера специальных растворов, питательных сред или лекарственных препаратов. Может использоваться при дренировании плевральной полости для экстренной откачки воздуха при пневмотораксе. Также возможно использование для внутривенных, внутрибрюшинных и интратрахеальных вливаний. Шприц Жане имеет объём 150 - 450 мл (видно на фото).
Широко известная сцена кинофильма «Кавказская пленница», в которой Бывалому делают внутримышечную инъекцию снотворного шприцем Жане, является комедийным гэгом. Здесь в кинокартине явная гиперболизация — в практической медицине шприцем Жане инъекции не выполняют.
Шприц Брауна
Шприц Брауна — шприц емкостью 2 или 5 мл с металлическим, слегка изогнутым на конце наконечником длиной 15 см, применяемый для внутриматочных и внутригортанных вливаний. Предложен австрийским гинекологом Брауном.
Гортанный шприц
Гортанный шприц – шприц со специализированными насадками для промывания миндалин и горла.
Шприц Анеля
Шприц Анеля – шприц для промывания носослезного протока, ёмкостью 1 или 2 мл, имеющий кольцо на конце штока поршня и три канюли – прямую, слегка изогнутую и сильно изогнутую. Предложен французским хирургом Домиником Анелем. В настоящее время не выпускается.
Карпульный шприц
 
Шприц, используемый в стоматологии для введения анестезирующего средства.
Представляет собой одноразовый картридж-капсулу с раствором, иглу и поршень. Игла выступает из канюли и изнутри для прокола колпачка картриджа с анестетиком. Вследствие того, что иглы имеют малый диаметр, то для преодоления сопротивления тканей необходимо создать большое давление, для чего шприц имеет усиленную конструкцию и упоры для пальцев, а канюля иглы навинчивается на наконечник шприца.
 
Шприц-пистолет
 
 
Шприц-дозатор
 
Шприц-дренчер
 
Шприц-дротик
В основном используется в ветеринарии для введения инъекций диким животным.
 
Таблеткодаватель
Ветеринарный интродьюсер (пиллер, шприц-аппликатор) – многоразовый шприц с упором для пальцев, предназначенный для быстрого и безопасного ввода таблеток и жидких средств животным через рот. Для жидких средств можно использовать и обычный одноразовый шприц без иглы.
Самоблокирующийся шприц
 
'''Самоблокирующиеся (саморазрушающиеся) шприцы''' — это разновидность одноразового шприца. Они сконструированы таким образом, что их повторное использование механически исключено. Это их главное отличие от обычных одноразовых шприцев, которые технически могут быть использованы многократно.
Саморазрушающиеся шприцы специально разработаны для масштабных и регулярных программ иммунизации населения и любых других инъекций.
Виды одноразовых шприцев, используемых на территории России
 
 ZOSTAVAX, включают в комплект сразу порошок (лиофилизат) во флаконе, стерильный раствор для его разведения предварительно в заводских условиях заполненный в шприц, и 2 иглы: 1 для введения растворителя из шприца во флакон и набора в шприц готового раствора из него, 1 для инъекции готового раствора набранного в шприц]]
 
 
Одноразовые иглы к одноразовым шприцам могут упаковываться стерильно индивидуально в комплекте со шприцем, либо по отдельности. Выбор иглы к конкретному шприцу зависит от проводимой манипуляции (подкожная, внутримышечная, внутривенная инъекция, трансфузия, отбор крови и т. д.), а не от объёма шприца. Объём шприца зависит от необходимого объёма введения лекарственного раствора. Для разведения и набора лекарств из флаконов рекомендуется использовать 2 иглы: один для разведения / набора (в просвете иглы может остаться частица резины от пробки при проколе, острие загнуться, наружная часть иглы загрязняется препаратом или может быть расстерилизована), второй, насаживаемый вместо первого на канюлю шприца — для самой инъекции.
Многоразовые шприцы стерилизовались непосредственно перед применением различными методами (кипячение в растворе двууглекислой соды, нагрев в сухожаровом шкафу, автоклавирование). Перед стерилизацией подвергались дезинфекции замачиванием в растворе дезинфектанта и предстерилизационной обработке (замачивание в моющем растворе и мойка с контролем целостности и герметичности поршня) . Одноразовые шприцы стерилизуются при производстве γ-излучением или окисью этилена, затем упаковываются в герметичную упаковку (при радиационной стерилизации, стерилизация может быть проведена в упаковках) обеспечивающую в течение определённого времени их стерильность, перед использованием таких шприцев необходима проверка упаковки на целостность и срока сохранения стерильности . Использованные по назначению одноразовые шприцы подвергаются дезинфекции и утилизируются как медицинские отходы.
Кондитерский шприц
: ''См. Кондитерский мешок.''
Технический шприц
Технический шприц предназначен для введения в узлы машин и механизмов жидкостей или смазки, а также для нанесения на различные поверхности клея, герметика и других вязких веществ. Устройство технического шприца подобно устройству шприца медицинского, но отличается большими размерами и (часто) наличием механизма привода поршня. Как правило, узлы, смазка которых осуществляется с помощью шприца, имеют специальный узел — пресс-маслёнку с обратным клапаном, исключающим вытекание смазки после отсоединения шприца. Существуют одноразовые (заполненные рабочей жидкостью в заводских условиях) и перезаряжаемые (заполнение осуществляет потребитель) технические шприцы.
 
Файл:Anatomical syringe set, cased, London, England, 1810-1872 Wellcome L0057267.jpg|Анатомический шприц с насадками для получения восковых слепков (пластинации) при анатомических исследованиях на трупах, XIX век
Файл:Jernbanemuseet, Hamar - Fo30141602260096.jpg|Нагнетание смазки плунжерным шприцем в ступицу сцепного дышла паровоза
Файл:FiveMinEpoxy.jpg|Сдвоенный шприц с двухкомпонентным эпоксидным клеем
Файл:Wärmeleitpaste Thermal Compound.jpg|Термопаста, упакованная в шприц производителем 
 
См. также
* Безыгольный инъектор 
* Анель, Доминик
* Медицинские иглы
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* ГОСТ 22967-90 «Шприцы медицинские инъекционные многократного применения. Общие технические требования и методы испытаний».
* ГОСТ 24861-91 (ИСО 7886-84) «Шприцы инъекционные однократного применения».
* ГОСТ ISO 7886-2011 «Шприцы инъекционные однократного применения стерильные»: Часть 1 «Шприцы для ручного использования»; Часть 2 «Шприцы для использования с автоматическими насосами инфузионными шприцевыми»; Часть 3 «Шприцы для иммунизации фиксированной дозой, автоматический приходящие в негодность после применения»; Часть 4 «Шприцы с устройством, препятствующим их повторному применению».
* ГОСТ ISO 8537-2011 «Шприцы инъекционные однократного применения стерильные с иглой или без иглы для инсулина. Технические требования и методы испытаний».
* ГОСТ ISO 11137-2011 «Стерилизация медицинской продукции. Радиационная стерилизация»: Часть 1 «Требования к разработке, валидации и текущему контролю процесса стерилизации медицинских изделий»; Часть 2 «Установление стерилизующей дозы»; Часть 3 «Руководство по вопросам дозиметрии».
Ссылки
 
 
* [inventors.about.com/library/inventors/blsyringe.htm История изобретения шприца (на английском)]
* Официальный сайт изобретателя первого в мире самоблокирующегося шприца(на английском)
* ГОСТ ISO 7886-1-2011. «Шприцы инъекционные однократного применения стерильные. Часть 1. Шприцы для ручного использования», ГОСТ ISO 7886-3-2011, ГОСТ ISO 7886-4-2011.

, Луизиана, наводнение во время урагана Катрина, 2005 год.]]
 
 
 
'''Наводне́ние''' — значительное затопление определённой территории в результате подъёма уровня воды в реке, озере, водохранилище, наносящее материальный ущерб экономике, социальной сфере и природной среде.
Наводнения случаются на многих реках Западной Европы — Дунае, Сене, Роне, По и других, а также на реках Янцзы и Хуанхэ в Китае, Миссисипи и Хайегохо в США. На территории бывшего СССР большие наводнения наблюдались на Днепре (1931 год), Волге (1908 год и 1926 год) и в Комсомольске-на-Амуре (2013 год).
Типы наводнений
 , Кёльн, 1983 год.]]
 
Половодье
* Половодье  — периодически повторяющийся, довольно продолжительный подъём уровня воды в реках, обычно вызываемый весенним таянием снега на равнинах или дождевыми осадками. Затапливает низкие участки местности. Половодье может принимать катастрофический характер, если инфильтрационные свойства почвы значительно уменьшились за счёт перенасыщения её влагой осенью и глубокого промерзания в суровую зиму. 
Паводок
* Паводок — интенсивный, сравнительно кратковременный подъём уровня воды в реке, вызываемый обильными дождями, ливнями, иногда быстрым таянием снега при оттепелях. В отличие от половодий, паводки могут повторяться несколько раз в году. Особую угрозу представляют так называемые внезапные паводки, связанные с кратковременными, но очень интенсивными ливнями, которые случаются и зимой из-за оттепелей.
Сопротивление водному потоку в русле реки
* Затор — закупоривание русла неподвижным ледяным покровом и нагромождением льдин во время весеннего ледохода в сужениях и на излучинах русла реки, стесняющее течение и вызывающее подъём уровня воды в месте скопления льда и выше него. Заторные наводнения образуются в конце зимы или начале весны, и возникают из-за неодновременного вскрытия больших рек, протекающих с юга на север. Вскрывшиеся южные участки реки в своём течении запруживаются скоплением льда в северных районах, что нередко вызывает значительное повышение уровня воды. Заторные наводнения характеризуются высоким и сравнительно кратковременным подъёмом уровня воды в реке.
* Зажор — ледяная пробка, скопление внутриводного, рыхлого льда во время зимнего ледостава в сужениях и на излучинах русла, вызывающее подъём воды на некоторых участках выше уровня основного русла реки. Зажорные наводнения образуются в начале зимы и характеризуются значительным, однако меньшим, чем при заторе, подъёмом уровня воды и более значительной продолжительностью наводнения.
Ветровой нагон воды
* Ветровой нагон — это подъём уровня воды в морских устьях крупных рек и на ветреных участках побережья морей, крупных озёр, водохранилищ, вызванный воздействием сильного ветра на водную поверхность. Характеризуются отсутствием периодичности, редкостью и значительным подъёмом уровня воды, а также, как правило, кратковременностью. Наводнения такого типа наблюдались в Ленинграде (1824 и 1924 года), Нидерландах (1953 год).
Иные типы наводнений
Реже происходят такие разновидности наводнений, как разлив воды из водохранилища, водоёма, образующийся при прорыве сооружения напорного фронта гидротехнических сооружений (плотины, дамбы и т. п.), или при аварийном сбросе воды из водохранилища, а также при прорыве естественной плотины, образовавшейся при землетрясениях, оползнях, обвалах и т. п. Характеризуется образованием волны прорыва с последующим неуправляемым перемещением больших масс воды, приводящей к затоплению больших территорий и разрушению или повреждению встречающихся на пути её движения строений (зданий, сооружений и др.). Наводнение такого типа, тем не менее, очень кратковременно.
Классификация наводнений по нанесению ущерба
 , Северная территория, Австралия, 2008 год.]]
 
Низкие (малые)
Наблюдаются, в основном, на равнинных реках. Почти не нарушают ритма жизни населения, но наносят незначительный материальный ущерб. Частота их повторения — примерно один раз в 5—10 лет.
Высокие (большие)
 , запад Чехии, 2002 год.]]
Наносят ощутимый материальный ущерб, охватывают сравнительно большие земельные участки речных долин. Существенно нарушают хозяйственный и бытовой уклад населения. Могут привести к частичной эвакуации людей. Повторяются: раз в 20—25 лет.
Выдающиеся
Наносят большой материальный ущерб, охватывая целые речные бассейны. Затапливают некоторые населённые пункты. Парализуют хозяйственную деятельность и резко нарушают бытовой уклад жизни населения. Приводят к массовой эвакуации населения и защите наиболее важных хозяйственных объектов. Повторяемость: раз в 50—100 лет.
Катастрофические
Приводят к гибели людей, непоправимому экологическому ущербу, наносят материальный ущерб, охватывая громадные территории в пределах одной или нескольких водных систем. Затапливается множество населённых пунктов, промышленных предприятий и инженерных коммуникаций. При этом полностью парализуется хозяйственная и производственная деятельности, временно изменяется жизненный уклад населения. Эвакуация сотен тысяч жителей, неизбежная гуманитарная катастрофа требует участия всего мирового сообщества. Проблема одной страны становится проблемой всего мира. В случае близкого расположения города к реке, испытывающей наводнение, на не очень высоком месте, как правило, затапливает и его. Повторяемость: раз в 100—200 лет.
Причины наводнений
 е, Венгрия, 1 апреля 2006 года.]]
 
Продолжительные дожди
Длительные дожди являются первой причиной возникновения наводнений. В основном они встречаются в регионах с влажным климатом, летом или осенью. Продолжительные дожди приводят к выходу рек и озер из берегов, которые в свою очередь затапливают все на своем пути.
Таяние снегов
Интенсивное таяние снега, особенно при промерзшей земле, приводит к затоплению дорог. Сила такого наводнения сильно зависит от многих факторов, поэтому может быть разной — от самой незначительной до катастрофической. Чаще всего сочетается с другими факторами.
Цунами
На морских побережьях и островах наводнения могут возникнуть следом за цунами, в результате затопления прибрежной полосы волной, образующейся при землетрясениях или извержениях вулканов в океане. Подобные наводнения нередки на берегах Японии и на других островах Тихого океана. В озёрах и заливах такие волны могут возникать в результате крупных оползней.
Поднятие дна
Одной из причин наводнений является повышение дна. Каждая река постепенно накапливает отложения в перекатах, в устьях и дельтах. Наводнение в таком случае происходит через несколько лет после начала процесса, имеет медленный характер, но легко предсказуемо и устранимо дноуглубительно-очистительными работами.
Прорыв плотин или водохранилищ
Возникает в случае, если водохранилище или плотина (в том числе естественные), находящееся на водном объекте выше по течению, уже не могут сдерживать в силу каких-то обстоятельств (например, землетрясения) сильный напор воды. Причиной может также послужить сделанный по какой-то причине (наводнение на водохранилище, например) аварийный сброс воды через водохранилище в обход сооружения. Наводнение при этом получается очень мощным, разрушительным (сносит на своём пути в долине всё, вне зависимости от веса) и неравномерным (по разрушительной силе поток воды может быть сильнее и опаснее даже, чем цунами), но, как правило, кратковременным.
Человеческий фактор
Каждый человек может ошибиться. Наводнения могут возникнуть даже из-за неправильного установления ливневой канализации.
Иные природные причины
Причинами наводнений могут послужить: штормовые приливы, сгонно-нагонные явления, сейши, а также оползни, перегораживающие русла рек.
Дополнительные факторы
Дополнительным негативным фактором в условиях города может послужить засор системы дождевой канализации, что в условиях, например, обильных дождей или активного таяния снегов может приводить к затоплению целых городских районов.
Прогнозирование наводнений
 , Испания, 4 марта 2014 года.]]
Возможность иметь информацию о приближающемся наводнении позволяет предупредить население и принять соответствующие меры предосторожности . Например, фермеры, зная о надвигающемся наводнении, могут вывести животных из низко расположенных мест, а коммунальные службы могут создать аварийные запасы провизии и материалов, чтобы иметь возможность распределять их в случае проблем со снабжением во время наводнения. В случае опасности больших наводнений может быть организована эвакуация населения из опасных мест.
Для того, чтобы прогнозы разлива рек имели достаточно высокую точность, следует располагать данными о речном стоке и его зависимости от осадков на протяжении долгого периода наблюдений . Соотнеся эти данные с текущими показателями, такими как уровень воды в водохранилищах, уровни грунтовых вод, степень насыщенности водой водоносных горизонтов.
Данные метеорологических радиолокационных станций об осадках и общие методы прогнозирования очень важны для предсказания наступающих наводнений. В районах, где имеются данные многолетних наблюдений, интенсивность и высота наводнений может быть предсказана с очень хорошей точностью и на достаточно продолжительный период времени. Служба прогнозирования наводнений обычно предоставляет сведения о максимально ожидаемом уровне воды и примерном времени её наступления для наиболее важных мест вдоль участка реки . Также могут вычисляться ожидаемые периоды повторяемости наводнений. Во многих странах риск затопления городских территорий оценивается относительно так называемого  — наводнения, у которого вероятность наступления в столетний период составляет примерно 63 %.
Согласно сведениям подразделения Национальной метеорологической службы США в Таунтоне, Массачусетс, в общем случае закономерность такова, что при выпадении 22 мм осадков в пределах часа начинается опасное скопление воды на водонепроницаемых поверхностях, к которым обычно относится большая часть поверхности городских территорий. Многие подразделения метеорологической службы США выпускают руководства по оценке дождевых осадков, которые содержат сведения о том, какая норма осадков должна выпасть, чтобы начался внезапный паводок или обширное наводнение .
Также предпринимается вертолётная и спутниковая съёмка, позволяющая по цвету определять толщину льда, и, после физических расчётов, понять, насколько поднимется вода в реке, где, когда и как долго продлится.
Службы предупреждения наводнений должны принимать следующие решения:
* Повышать или изменять уровень опасности наводнения, доводя его до сведения соответствующих служб;
* В случае необходимости оповещать об угрозе наводнения население.
Решение об изменении текущего уровня опасности должно приниматься на основе комплекса данных, который включает:
* Надёжность прогнозных данных и оценку на основе их возможного развития ситуации на рассматриваемый период;
* Сколько времени потребуется населению, чтобы должным образом отреагировать на предупреждение;
* Временной отрезок от момента принятия решения об опасности до оповещения населения;
* Необходимость избежать необоснованных предупреждений, так как они могут повлечь значительные расходы и снизить эффективность предупреждений в будущем;
* Необходимость избежать ситуаций, когда предупреждение о наводнении отменяется, а затем через короткий период времени объявляется вновь.
Национальные службы предупреждения наводнений
В Великобритании за предупреждение наводнений отвечают , организация «Национальные ресурсы Уэльса», а также , которые должны предупреждать, в пределах своих территорий, о риске наводнения в зависимости от шкалы опасности и технических возможностей по оказанию помощи.
В Соединённых Штатах Национальная метеорологическая служба выпускает отчёты о наблюдениях и предупреждения о наводнениях для случаев обширных затоплений и сезонных разливах рек. Сообщения выпускаются, когда наводнение возможно ожидать через сутки-двое, а предупреждения, когда предстоящие разливы и затопления неизбежны . И сообщения, и предупреждения могут выпускаться для отдельных округов, отдельных участков местности вдоль рек. Когда ожидается внезапное затопление, вызванное проливными дождями или прорывом плотины, выпускается .
Способы предотвращения наводнений
 , Северная Каролина, июль 1916 года.]]
Наиболее эффективный способ борьбы с наводнениями на реках — регулирование речного стока путём создания водохранилищ. Они выравнивают сток реки, делая его больше летом и меньше весной. Для борьбы с наводнениями на морском берегу используются оградительные дамбы. Ещё одним способом борьбы с наводнениями является углубление перекатов и других мелей. Для защиты от наводнений при таянии льда на реках чаще всего применяют динамит (или иное взрывчатое вещество), взрываемый в определённых местах реки, который, уничтожая торосы, даёт возможность воде течь свободно и помогает направить её в нужную сторону.
История наводнений в России
 е, вызванное аномально продолжительными дождями (более 72 часов), 2006 год.]]
Наводнения в Краснодарском крае
В этом регионе наводнение — практически ежегодное стихийное бедствие , масштабы которого зависят от погодных условий. Но причины чаще всего кроются в социальной сфере, в том числе в застроенности поймы, водоохранных зон и замусоренности русла реки, сильно заросшего на отдельных участках.
Пример — катастрофическое наводнение в Краснодарском крае в 2012 году.
Наводнения в Москве
 
Из истории Москвы известно, что наводнения на Москве-реке бывали нередко (весной, случались и в летнее время) и приносили большие бедствия городу. Так, в летописи за 1496 год говорится о лютой морозной зиме, больших снегах и великом паводке. В июле 1518 года и августе 1566 года наводнения произошли в результате длительных непрерывных дождей. В XVII в. отмечены три весенних наводнения: в 1607, 1655 (была повреждена южная стена Кремля, разрушено множество домов) и в 1687 году (снесено 4 наплавных моста через реку). В XVIII в. упоминается о шести наводнениях: 1702, 1703, 1709, 1778, 1783 и 1788 годах; в 1783 году от наводнений пострадали опоры Большого Каменного моста. При наводнениях в 1788, 1806, 1828 и 1856 годах были сделаны отметки на башне Новодевичьего монастыря и стенах некоторых зданий. Одно из самых больших наводнений на Москве-реке было в 1908 году, во время которого максимальный расход воды составил 2860 м³/с. Вода в реке поднялась на 8,9 м выше постоянного летнего горизонта, на набережных у Кремля слой её доходил до 2,3 м. Река и Водоотводный канал слились в одно русло шириной 1,5 км. Было затоплено 16 км² территории города. Во время наводнения 1926 года максимальный расход составил 2140 м³/с, подъём воды над меженью — 7,3 м. Следующее и последнее наводнение было в 1931 году (подъём воды 6,8 м). Ныне в верхней части бассейна Москвы-реки сооружены Истринское, Можайское, Рузское и Озернинское водохранилища, которые регулируют сток. Кроме того, русло реки в черте города местами расширено, резкие изгибы спрямлены, берега укреплены гранитными стенками набережных. После этого наводнения в черте города проходили почти незаметно.
Нередко наводнения возникали на р. Яузе во время весенних паводков и больших летних дождей. Особенно часто и сильно страдали современные Электрозаводская, Большая Семёновская, Бакунинская улицы, Преображенская, Русаковская, Рубцовская, Семёновская набережные. Дополнительной причиной наводнений на р. Яузе служило наличие мостов в виде кирпичных сводчатых труб недостаточного сечения. Большие весенние наводнения наблюдались в 1951 году (вода у Глебовского моста поднялась на 3,28 м), в 1952 (на 2,74 м), в 1955 году (на 2,04 м), в 1957 году (на 2,25 м). Взамен старых мостов построены высокие железобетонные мосты, по берегам — железобетонные стенки (с запасом на 0,5 м над максимальным паводковым горизонтом).
Наиболее часто Москва страдала от наводнений на р. Неглинной после заключения её в кирпичную трубу (в первой половине XIX в. на участке от устья до Самотёчной площади, в 1911—12 годах выше Самотёчной площади). Трубы были рассчитаны на пропуск только 13,7 м³/с воды, и почти ежегодно при больших ливнях она вырывалась из-под земли и затапливала Самотёчную и Трубную площади и Неглинную улицу. В 1949 году вода на Неглинной улице поднялась на 1,2 м. В 1960 после сильного ливня Неглинная улица превратилась в бурлящий поток. После ливня 25 июня 1965 года на перекрёстке Неглинной улицы и Рахмановского переулка образовалось озеро; площадь затопления составила 25 га. В 1966 году Неглинную улицу, Трубную и Самотёчную площади затапливало несколько меньше, дважды — 8 и 22 июня, в 1973 году — 7 и 9 августа; случалось это и в 1974 году. Ныне уложена новая труба, рассчитанная на пропуск воды 66,5 м³/с. Однако, усиление интенсивности ливней в Москве вновь приводит к сильным наводнениям: 26 июня 2005 года в районе Неглинной улицы и 9 июня 2006 года на шоссе Энтузиастов, когда водой были залиты первые этажи зданий.
Затопления проходили и на речках: Хапиловке, Рыбинке, Пресне и других, которые тоже возникали из-за больших ливней и недостаточного сечения труб (ныне уложены трубы большого сечения).
Наводнения в Санкт-Петербурге
 а). 2005 год.]]
 
Наводнения в Санкт-Петербурге вызываются рядом факторов: возникающие на Балтике циклоны с преобладанием западных ветров вызывают нагонную волну и движение её в направлении устья Невы, где подъём воды усиливается из-за мелководья и сужения Невской губы. Также вклад в наводнения делают сейши, ветровые нагоны и другие факторы. Из-за этого наводнения происходят чуть чаще, чем раз в год, причём иногда вода поднимается на несколько метров — самое разрушительное из задокументированных наводнений произошло в 1691 году, когда вода в Неве поднялась на 762 сантиметра, из тех, что произошли после основания города — в 1824 году (421 сантиметр) .
См. также
* Всемирный потоп
* Гидрология
* Защита от наводнений в Нидерландах
* Внезапный паводок
* Предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций
* Засуха
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* База данных по крупнейшим наводнениям (на английском языке) 
* Общая информация и хронология наводнений в Санкт-Петербурге на реке Неве
* Самые ужасающие наводнения в истории.
* «Russian — King County Flood Safety Video.» (Archive) — King County Flood Control District, Округ Кинг, Вашингтон, США — YouTube

'''«Российская партия жизни''' ('''РПЖ''')'''»''' — левоцентристская политическая партия, существовавшая в России в 2002—2006 годах под руководством председателя Совета Федерации ФС РФ Сергея Миронова. Образована 29 июня 2002 года. В октябре 2006 года партия самораспустилась, создав новую объединённую партию «Справедливая Россия».
История
Кандидат исторических наук Е. С. Волк отмечал:
 
Под эгидой спикера Совета Федерации Сергея Миронова, третьего лица в государстве, состоялся съезд «Партии жизни». Её создание приветствовал сам президент Владимир Путин. Пока что ни программа, ни идеология нового политического объединения чётко не определены, и потому его перспективы достаточно туманны. Тем более что одна партия власти — «Единая Россия» — уже успешно функционирует. Но если в силу каких-либо соображений Кремль передумает поддерживать существующую левоцентристскую партию и решит делать ставку именно на «Партию жизни», то «раскрутить» её будет не сложно …
 
Участие в выборах
14 сентября 2003 года на II съезде Российской партии Жизни был утверждён федеральный партийный список кандидатов в депутаты на Выборы в Государственную думу 4-го созыва, в состав которого вошли:
* Геннадий Селезнёв,
* Сергей Миронов,
* Валентина Терешкова,
* Николай Басков
* Оксана Фёдорова и др .
К парламентским выборам 4-го созыва на основании выдвинутого федерального коалиционного списка в составе партии находились шесть членов Совета Федерации, 21 представитель региональной исполнительной и законодательной власти и один депутат ГД. Партия в выборах участвовала в составе избирательного блока под названием «Партия возрождения России — Российская партия жизни» . В СМИ блок прозвали «Спикерским», поскольку его лидерами были спикер Совета Федерации и спикер Государственной думы . 7 декабря 2003 года, по результатам выборов получила 1,88 % (1 140 333 голосов избирателей), не пройдя в парламент ГД. По одномандатным округам прошли Валентина Савостьянова (фракция партии «Родина»), Антон Баков (вступил в «Союз правых сил») и Геннадий Селезнёв (вне фракций).
«Единая Россия» на выборах называлась стратегическим союзником . С её руководством велись переговоры, чтобы в одномандатных округах кандидаты от Партии жизни не пересекались с кандидатами от партии власти .
4 января 2004 года состоялся третий съезд партии, который на президентские выборы выдвинул лидера партии Сергея Миронова, набравшего 14 марта 0,75 % (524 324 голосов избирателей) . Участвовал Миронов, по его словам, чтобы помочь главе государства Владимиру Путину: «решил принять участие в выборах, так как получил информацию, что снимутся все кандидаты и выборы отменят» . Пиаром той президентской кампании Миронова занимались «Парламентская газета» и «Российская газета» .
В 2001—2005 годах руководитель московского отделения «Российской партии жизни» Ирина Рукина являлась депутатом Московской городской думы . В марте 2004 года она была соучредителем второй демократической фракции в МГД «Новая Москва», в которую также вошли независимые депутаты и члены «Союза правых сил» . Сопредседателем вместе с Рукиной стал Иван Новицкий (СПС) . Велись переговоры об объединении в московском парламенте и с «Яблоком» («Яблоко — Объединённые демократы»), во фракцию которого тоже входили, помимо яблочкников, члены СПС, но безуспешно .
В 2004 году Партия жизни сотрудничала в «Союзом правых сил» также на выборах в Иркутскую городскую думу, зарегистрировав единый блок «Ангара. Байкал. Россия» .
Роспуск
В июле 2006 года Сергей Миронов на совместной пресс-конференции с новым лидером партии «Родина» Александром Бабаковым объявили о намерении объединить свои партии. Миронов и Бабаков заявили о готовности объединить под своим крылом все левые силы — кроме КПРФ — и таким образом пройти в Госдуму, став одной из системных партий наряду с «Единой Россией». Выступая на пресс-конференции, как Бабаков, так и Миронов не скрывали, что основным противником новой партии будет «Единая Россия» как «партия политического монополизма, бюрократия без границ, путь в никуда».
10 октября в «Интерфаксе» состоялась пресс-конференция лидеров трёх политических партий: лидера Партии жизни Сергея Миронова, лидера партии «Родина» Александра Бабакова и лидера партии Пенсионеров Игоря Зотова, на которой было объявлено об объединении трёх партий в новую партию Справедливая Россия и преобразовании Партии жизни в общественное движение «Российская хартия жизни» 
23 октября новоизбранный председатель Самарского регионального отделения Виктор Тархов ( ) на выборах главы города Самары был избран мэром города, .
Предполагалось, что новая объединённая партия «Справедливая Россия», состоящая из членов Партии жизни, партии «Родина» и «Партии пенсионеров» станет новой партией власти 
Руководство
* Сергей Миронов — председатель партии.
* Николай Левичев — первый заместитель председателя, руководитель центрального исполкома партии.
* Рафгат Алтынбаев — заместитель председателя.
* Леонид Барон — экономический идеолог партии.
* Юрий Рогозин — руководитель пресс-службы .
В президиум первого съезда партии были избраны Сергей Миронов, Людмила Нарусова, Дмитрий Медведев, Михаил Горбачёв и Владимир Лукин .
См. также
* «Справедливая Россия»
* Российская партия «Родина»
* Российская партия пенсионеров
Примечания
 
Ссылки
* Архив Ростовского регионального отделения 
* Архив сайта Партии жизни 2007 год
* Архив сайта Партии жизни 2006 год
* Архив сайта Партии жизни 2005 год
* Архив сайта Партии жизни 2004 год
* Архив сайта Партии жизни 2003 год

'''Политическая партия «Па́ртия Возрожде́ния Росси́и»''' ('''ПВР''') — российская официально зарегистрированная политическая партия, основанная бывшим председателем Госдумы Геннадием Селезнёвым, созданная 7 сентября 2002 года. Ранее с 2000 года носившая название Общероссийское общественное движение «Россия», которое находилось до 2002 года в составе КПРФ. В 2008 году партия была распущена; 26 октября 2012 на съезде движения Россия вновь восстановлена и 28 мая 2013 года вновь зарегистрирована.
История
15 июля 2000 года учреждено Общероссийское общественное движение «ООД „Россия“», в составе движения была Партия самоуправления трудящихся. На региональных выборах имела депутатов в Свердловской области и Хакасии. Председателем движения избран член ЦК КПРФ, председатель Госдумы Геннадий Селезнёв.
7 сентября 2002 года, в ходе раскола с КПРФ на базе движения «Россия» была учреждена Партия возрождения России под председательством Геннадия Селезнёва. 29 октября 2002 зарегистрирована Министерством юстиции.
7 декабря 2003 года на выборах в Государственную думу 4-го созыва участвовала в блоке с Российской партией жизни, получив в итоге 1,14 млн голосов (1,88 %, 9-е место). По одномандатным округам депутатами были избраны Геннадий Селезнёв и Антон Баков.
Одновременно с думскими выборами 7 декабря 2003 партия выдвигала кандидатов на региональных выборах в 5 регионах (Ингушетия, Кабардино-Балкария, Калмыкия, Волгоградская, Вологодская, Ульяновская области), но ни в одном не добилась успеха.
В 2004 году партия единственный раз в своей истории преодолела пятипроцентный барьер на выборах в думу Свердловской области. Лидер списка — Антон Баков.
В 2005 году партия безуспешно участвовала в выборах в Белгородскую областную думу в блоке с «Патриотами России» и Народной партией РФ.
В начале ноября 2006 на веб-сайте Партии социальной справедливости (ПСС) было размещено сообщение о том, что ПСС ведёт «интенсивные переговоры об объединении» с Народной партией РФ, Партией возрождения России и «Патриотами России».
2 декабря 2007 года, на выборах в Государственную думу 5-го созыва самостоятельно партия не участвовала, хотя имела на это право. Лидер ПВР Геннадий Селезнёв был включён в первую тройку партийного списка партии «Патриоты России», вынужденно прекратив членство в ПВР. Новым председателем ПВР избран председатель политсовета Георгий Пряхин. На выборах «Патриоты России» не прошли в парламент, получив 0,89 %.
Роспуск
29 июля 2006 года в Москве прошёл съезд новой партии «Патриотические силы. За Родину», созданной на основе структур Российского союза ветеранов Афганистана (РСВА). Председателем новой партии был избран зампред РСВА Владимир Костюченко. Однако зарегистрироваться самостоятельно партии не удалось, и она решила повторить попытку по договоренности с руководством ПВР, опираясь на её структуры.
26 января 2007 года в Москве прошёл IV съезд ПВР, который переименовал партию в «Патриотические силы. За Родину» и избрал её сопредседателями Геннадия Селезнёва и Владимира Костюченко. Однако Федеральная регистрационная служба (ФРС) итоги съезда и принятые на нём решения не признала. Причина — съезд был созван через 4 года и 4 месяца после предыдущего III съезда. А по закону срок полномочий руководящих органов партии не может превышать 4 года — следовательно его некому было созвать: с 7 сентября 2006 года у партии, по мнению ФРС, нет законных руководителей .
В итоге к мартовским региональным и декабрьским думским выборам партия оказалась в парализованном состоянии: новое её название и новое руководство ФРС не признавала, а полномочия старого руководства истекли в сентябре 2006, так что новый съезд она собрать тоже не могла. ФРС включала партию в официальные списки потенциальных участников мартовских и декабрьских выборов, но это было чистой формальностью.
25 сентября 2007 решением Центризбиркома России ПВР была включена (в единственном числе) в список партий, не допущенных к бесплатному эфиру на выборах-2007, как не расплатившаяся за эфир на выборах-2003.
Поучаствовать в достаточном количестве выборов ПВР не смогла из-за отказа Федеральной регистрационной службы зарегистрировать решения её III съезда, прошедшего 26 января 2007 года. Тогда партия выдвинула на выборы парламента объединенного Красноярского края, состоявшиеся 15 апреля 2007 года, список во главе со сторонниками скандально известного предпринимателя Анатолия Быкова. А поскольку на съезде были переизбраны руководящие органы партии, ПВР попала в тупиковую ситуацию, оставшись без легитимного руководства, так как на декабрьских выборах 2007 года в Госдуму Геннадий Селезнёв вышел из партии, чтобы получить возможность выдвинуться депутатом по списку «Патриотов России» .
9 сентября 2008 года лишена регистрации решением Верховного Суда РФ . По закону, чтобы сохранять статус официально признанной организации, российские партии должны в течение пяти лет принять участие либо в одних федеральных выборах, либо в пятой части региональных кампаний, либо в муниципальных выборах более чем в половине регионов. Кроме того, требованиям закона не соответствовал и численный состав партии — в последние годы у неё было менее необходимых 50 тысяч членов .
На 2007 год, численность партии — 54 313 человек (61 региональное отделение). 9 сентября 2008 года самораспустилась, призвав своих сторонников и членов войти в партию Патриоты России, параллельно продолжив свою деятельность в рамках своего Общероссийского общественного движения ООД «Россия», которое параллельно существовало с партией ПВР.
Возрождение
26 октября 2012 года состоялся VI съезд Общероссийского общественного движения ООД «Россия» на котором движение вновь было преобразовано в политическую партию «Партия Возрождения России», председателем избран лидер движения Россия Геннадий Селезнёв возглавлявший партию до её роспуска. 28 мая 2013 года Минюст зарегистрировал партию. Согласно официальной программе, партия идеологически выступает за демократический социализм , исполняющим обязанности стал председатель Президиума Центрального Совета партии, председатель «Российского Национального Комитета по Черноморскому сотрудничеству» Виктор Архипов .
26 июня 2016 года, новым лидером партии был избран глава Холдинга «Социум» Игорь Рауфович Ашурбейли, который обеспечил содержание и финансирование партии и движения «Россия» .
В сентябре 2018 года на всеобщих выборах города Якутска главой городского округа была избрана Сардана Авксентьева с результатом 39,98 % которая, будучи беспартийной, выдвигалась от Якутского регионального отделения политической партии «Партия возрождения России» . При этом стоить отметить, что дальнейшее сотрудничество Сарданы Авксентьевой с партией фактически прекратилось, вскоре мэр города Якутска вступила в состав сторонников партии «Единая Россия», объяснив свой поступок желанием принести больше пользы городу.
В 2019 году партия подала документы на выборы в Парламент Карачаево-Черкесия, однако избирком отказал партии в регистрации .
В июне 2020 года, по инициативе лидера ПВР Игоря Ашурбейли, была создана левоцентриская коалиция «Победа» в которую вошли десяток непарламентских партий: «Партия Родителей Будущего», Российский общенародный союз, «Возрождение аграрной России», «Народ против коррупции», «Интернациональная партия России», «Народно-патриотическая партия России — Власть Народу», «Партия Малого Бизнеса России», «Партия добрых дел» . В ноябре новым членом коалиции стала «Партия социальной защиты» . В декабре в коалицию вошла Российская экологическая партия «Зелёные» .
Заработная плата в центральном исполкоме «Партии возрождения России», из средств Холдинга «Социум» для руководства центрального аппарата составила от 80 до 200 тысяч рублей, в который вошла руководитель аппарата Марина Воронова, заместитель Кирилл Дзюбенко, советник руководителя аппарата Сергей Ерофеев, руководитель по СМИ Сергей Бухаров. Сам исполком партии расположился на этаже холдинга «Социум» на Ленинградский проспект, дома 80, корп 16, подъезд 3 . По итогам Выборов 2020 партия выдвинула партийные списки в Законодательные собрания Челябинской, Рязанской, Костромской, Воронежской, Новосибирской, Белгородской областей, Республики Коми. Однако избирательные комиссии отказали партии и членам коалиции в регистрации, забраковав представленные в избиркомы подписи . Верховный суд оставил решение без изменений .
В 2021 году в единый день голосования 19 сентября 2021 года партия сосредоточилась на выборах в Законодательное собрание Нижегородской области, однако избирательная комиссия области, забраковала представленные подписи, отказав партии в регистрации .
В 2024 году партия выдвинула двух кандидатов на выборы в Мосгордуму: Михаила Бутримова в 18 округе и Эрику Яблокову в 38 округе .
Союзники
 
 
* Патриоты России (2006—2008 год)
* Народный союз (2006—2008 год)
* Партия социальной справедливости (2006—2008 год)
 
* Российская партия жизни (2003 год)
* КПРФ (2000—2002 год)
 
См. также
* Выборы по партийным спискам в регионах РФ
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт партии 
* Официальный сайт движения Россия 
* Архив официального сайта партии ПВР (2004 год)
* Архив официального сайта Г. Н. Селезнёва (2005 год)
* Архив официального сайта Г. Н. Селезнёва (2007 год)

'''Социа́л-демократи́ческая па́ртия Росси́и''' — российская левоцентристская политическая партия, партия-преемница РСДРП(о) и старой СДПР, существовавшая с 2001 по 2007 года.
Создана 24 ноября 2001 года на X (I, учредительном) съезде СДПР. Считая себя правопреемницей старой СДПР на основании перехода в неё большинства её членов, который была ликвидирована в начале 2002 года, съезд обладал двойной нумерацией. Учреждение было оформлено на базе слияния зонтичной левоцентристской РОСДП Михаила Горбачёва и социал-либеральной РПСД Константина Титова .
Участвовала в выборах В ГД ФС РФ IV-го созыва в одномандатных округах, однако потерпела на них поражение ввиду малого финансирования, при этом, обладала депутатами на муниципальном и региональном уровне .
История
После серии партийных кризисов и расколов, старая СДПР фактически прекратила своё существование, перестав обладать политической субъектностью. Усугубляло положение и то, что снятый с должности экс-Председатель партии Сергей Белозерцев, отказался признавать свою утрату статуса и выкрал документацию, печать, а также свидетельство о регистрации СДПР, что лишлило партии возможности перерегистрироваться. По итогу, бывшие члены СДПР обратились к Михаилу Горбачёву и Евгению Примакову с просьбой учредить и возглавить новую левоцентристскую партию, рабочим названием партии, в условиях номинального существования СДПР, выбирают «Центр». Примаков, в условиях медийного давления в условиях президентских выборов 2000 года, отказывается, зато своё согласие даёт Горбачёв, предложив в условиях фактически гарантированного роспуска старой СДПР, создать партию с аналогичным названием, добавив «объединённая». По итогу, новая партия смогла объединить социал-демократические и социал-либеральные организации, вобрать на старте в себя 9 тысяч человек из 74 субъектов РФ .
По итогу, партия, ожидая скорый роспуск старой СДПР по решению суда, а также стремясь заработать политический вес, принимает решение об объедиении зонтичной левоцентристской РОСДП Михаила Горбачёва с социал-либеральной РПСД Константина Титова, образуя, и сразу же после роспуска, восстанавливая СДПР.
24 ноября 2001 года, проходит X (I, учредительный) съезд СДПР, на котором принимается программа и устав, избирается Центральное правление и Политсовет, во главе двух сопредседателей — Горбачёва и Титова . При этом, практически сразу оказалась очень слабой и децентрализованной ввиду крайней разношёрстности её членов (от центристов и либералов до демсоциалистов), отсутствия единого лидера и системмы сопредседательства, а сами представители партии отказывались представляться в СМИ как представители партии, называя просто свою должность, либо вовсе представляясь как представители другой партии, как это делал Титов, будучи одновременно членом СПС, подрывая узнаваемость СДПР .
Фактически, до XI (II, внеочередного) съезда СДПР 19 сентября 2003 года, партия бездействовала, максимум, неудачно выступая на выборах на местном уровне. На съезде приняло участие 319 делегатов из 81 субъекта РФ, а сам съезд был посвящён выборам в ГД ФС РФ IV-го созыва, где Титов, надавив на съезд и активно манипулируя РО, убедил не участвовать в них, и выдвинуть только самовыдвиженцев, при этом, совершенно неожиданно для всех «поддержать на выборах список Единой России» . Из 60 кандидатов, по итогу было зарегистрировано 16, и ни один из них не победил в своём одномандатном округе .
28 октября 2003 года СДПР принята в Социалистический Интернационал на правах консультативного члена с правом выступления и высказывания своих мнений .
По итогу ситуации с выборами, а также попыткам Титова продавливать либеральную повестку, и фактическом расколе партии на классическое социал-демократическое крыло во главе Горбачёва и либеральное крыло во главе Титова, первый объявил о том, что тот фактически «приватизировал» партию, причём, по некоторым сообщениям рядовых членов партии, и, позже, самого Горбачёва, вполне вероятно, что Титов хотел или уничтожить СДПР, или превратить её в партию-спойлер, передав контроль администрации президента, который в тот момент начал активно выстраивать вертикаль власти, таким образом изнутри организовав акт энтризма . Так, секретарь-координатор СДПР Илья Константинов, заявил, что Титов незадолго до этого устроил фактические массовые чистки в руководящих органах партии и региональных отделений, и построению вертикали власти в партии . Вскоре после этого, и сам Константин Титов вышел из СДПР .
4 сентября 2004 года проходит XII (III, внеочередной) съезд СДПР, на котором обсуждается партийный кризис, связанный с отставкой Горбачёва и возможным энтризмом. На ней была принята отставка обоих сопредседателей, и была рассмотрена их деятельность на посту. По итогу, Председателем был избран Владимир Кишенин, возглавлявший на выборах в Государственную Думу 2003 года список Партии социальной справедливости, пообещавший к следующим выборам получить финансирование и набрать 25-30 % голосов на думских выборах .
Одновременно с этим, РСДСМ выступил с ярой критикой партии, и обвинив её в провале на выборах и наступившем кризисе, при этом получая собственную регистрацию, позволяя действовать самостоятельно. В ответ, СДПР, опасаясь излишней самостятельности РСДСМ, официально отзываёт её статус молодёжной организации, и СДПР формирует собственную молодёжную организацию, куратором которой стал Алексей Карпенко. Молодёжная организация СДПР была представлена в Молодёжной общественной палате РФ.
Пыталась принять участие на выборах в Мосгордуму, ожидая получить до 15-20 % голосов и сформировать с Яблоком коалицию, однако ей было отказано в регистрации по надуманными причинам .
В июне 2005 года Владимир Кишенин заявил о создании Фонда социальной защиты, основной задачей которого должно было стать оказание квалифицированной юридической помощи лицам, которым нанесён ущерб в результате отключения электроэнергии .
16 декабря 2006 года прошёл XIII (IV, внеочередной) съезд СДПР, перед которым рассматривался вопрос о возможном объединении или интеграции СДПР с другими левыми партями в рамках подготовки к предстоящим выборам и объединению левых демократических сил . Съезд окончился тем, что партийное большинство исключила энтристов из своего числа, которые, в свою очередь обратились к администрации президента по поводу судьбы партии и жалобой на её неконтролируемость .
В ответ на это, надзорные органы ещё в начале 2006 года, в момент подготовки исключения энтристов, начала сдвигать сроки проверки партии и её перерегистрации сначала с февраля на апрель, а потом на июнь, и после затянула свою проверку до ноября 2006 года, оставив партии чуть больше месяца на перерегистрацию и исправление нарушений . 17 февраля 2007 года же подконтрольные администрации президента исключённые энтристы провели альтернативный съезд СДПР, фактически попытавшись совершить переворот в партии , попытавшись избрать Председателем партии некоего Николая Рудёнка, однако ввиду того, что большинство СДПР проигнорировала это событие, переворот не удался .
13 апреля 2007 года Верховный суд России принял решение о ликвидации Социал-демократической партии России, удовлетворив иск Федеральной регистрационной службы, которая по итогам проверки численности партий сочла, что СДПР не удовлетворяет требованиям закона «О политических партиях», поскольку не имеет более чем в половине субъектов РФ региональных отделений численностью более 500 человек . Окончательное решение, после апелляции, Верховный суд РФ принял 12 июля 2007 года. После роспуска, часть членов перешли в партию «Справедливая Россия» .
20 октября 2007 года, под председательством бывшего лидера партии Михаила Горбачёва, было учреждено и 6 марта 2008 зарегистрировано Общероссийское общественное движение «Союз социал-демократов» .
Организационная структура
Социал-демократическая партия России состояла из региональных отделений и ассоциорованных региональных организаций и партий, региональные отделения в свою очередь состояли из местных и первичных отделений.
Высшим органом власти являлся Съезд партии, а между ними, совместно, Политсовет и Президиум. В период с 2001 по 2004 года, партия управлялась двумя сопредседателями. Начиная с 2004 года и до своего роспуска, руководителем партии был её Председатель.
Съезд
Список съездов
* X (I, учредительный) съезд, 24 ноября 2001 года — учреждение партии, разработка устава и программы;
* XI (II, внеочередной) съезд, 19 сентября 2003 года — участие в выборах в ГД ФС РФ IV-го созыва;
* XII (III, внеочередной) съезд, 4 сентября 2004 года — о партийном кризисе внутри партии, выборе Председателя;
* XIII (IV, внеочередной) съезд, 16 декабря 2006 года — об объединении вокруг СДПР левых сил, исключении энтристов и стабилизации партии.
Руководство
 
Участие в выборах и представительство в органах власти
Представительство в органах власти
Исполнительная ветвь власти
* Алёхин, Игорь Иванович — глава города Брянск;
* Титов, Константин Алексеевич — Губернатор Самарской области.
Законодательная ветвь власти
* Василишин, Эдуард Николаевич — член Совета Федерации от Брянской области;
* Лукичев, Александр Николаевич — председатель Вологодской городской Думы.
 
См. также
* Социал-демократическая партия России (1990)
* Социалистический интернационал (Социнтерн)
* Социал-демократия в России
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт движения Союза социал-демократов
* Архив официального сайта СДПР Кишенина sdpr.ru 2007
* Архив официального сайта СДПР www.sdprus.ru
Интервью
* Интервью В. Н. Кишенина и Г. В. Гудкова во время совместного визита в Вологодскую область, май 2005 года
* Интервью В. Н. Кишенина «Российской газете», март 2007 года

'''Бурбо́ны''' (ед. ч.: '''Бурбо́н'''; , , ) — европейская династия, младшая ветвь королевского дома Капетингов, происходящая от Роберта (1256—1317), графа де Клермон, младшего сына Людовика IX Святого. Он женился на Беатрисе Бургундской, даме де Бурбон, наследнице владений Первого Бурбонского дома, благодаря чему его сын, Людовик I де Бурбон унаследовал сеньорию Бурбон, получив в 1327 году герцогский титул. Один из его потомков, Генрих де Бурбон, король Наварры, вступил под именем Генриха IV в 1589 году на французский престол после пресечения другой ветви Капетингов, династии Валуа.
Ещё до провозглашения Генриха Наваррского королём Франции от основного древа рода Бурбонов отделились принцы Конде и несколько иных ветвей, из которых только ветвь графов де (внебрачная по своему происхождению) продолжает существовать и сегодня.
Старшая ветвь герцогов Бурбонских
 
Крупные ветви рода:
* Старшая ветвь Бурбонов (потомки Людовика XV) пресеклась в 1883 году с кончиной внука Карла X, графа Генриха де Шамбора
* Испанские ветви. В 1700 году внук Людовика XIV герцог Анжуйский получил испанский престол и стал королём Филиппом V. После ряда низложений и реставраций Бурбоны царствуют в Испании и ныне (в лице Филиппа VI, сына отрёкшегося от престола в 2014 году Хуана Карлоса I). Согласно Утрехтскому договору 1713 года, потомки Филиппа V отказались от прав на французский престол, хотя французские роялисты-легитимисты в XIX веке считали законными наследниками именно испанских Бурбонов как старших в династии.
** Карлистская ветвь. Потомки дона Карлоса Старшего (1788—1855) — младшего брата короля Фердинанда (Фернандо) VII, который лишил его права наследования престола в пользу своей дочери Изабеллы, чем нарушил салический закон, принятый в доме Бурбонов. Войны сторонников Карлоса и его потомков против Изабеллы и её наследников получили название «карлистских». Карлисты потерпели поражение, а сама ветвь пресеклась в 1936 году.
** Ветвь Изабеллы. Потомки Изабеллы II и её двоюродного брата Франсиско Асисского (также члена дома Бурбонов, сына младшего брата дона Карлоса Старшего), которые правили страной до 1931 года и с 1975 года. Ветвь имеет трёх современных представителей мужского пола — Луиса Альфонсо (род. 1974), потомка старшего брата отца Хуана Карлоса I — глухонемого дона Хайме, герцога Сеговии, (Кадисская ветвь) династически старшего во всей династии Бурбонов, они претендуют на главенство в роде Бурбонов, а также на французский престол; Хуана Карлоса I (отрёкся от престола в 2014 году) и его сына Филиппа VI. Согласно нынешнему испанскому законодательству, наследовать престол могут только потомки правящего короля, включая женщин.
** Севильская ветвь. Морганатическая ветвь потомков брата Франсиско, принца Энрике. Существует до сих пор (16 представителей).
** Сицилийская ветвь. Потомки сына короля Карла III, Фердинанда (Фернандо) (1751—1825), ставшего королём Сицилии. Правили в Сицилии и Неаполе. Ветвь существует и сейчас, насчитывает 17 представителей.
** Пармская ветвь. Потомки Фелипе (1720—1765), одного из младших сыновей Филиппа V, ставшего герцогом Пармским. Многочисленные представители (потомки 24 детей герцога Роберта I Пармского) живут и сейчас.
*** Люксембургская ветвь. Жан (великий герцог Люксембурга) (1921—2019) и его многочисленные потомки (16 человек). Ветвь происходит от одного из младших сыновей пармского герцога Роберто I (1848—1907), Феличе (1893—1970).
* Орлеанская династия — ветвь французских Бурбонов, происходящая от Филиппа Орлеанского, младшего брата Людовика XIV. Её представителем на французском престоле был Луи-Филипп I. После 1883 года, когда пресеклась старшая линия династии Бурбонов, глава Орлеанского дома считает себя главой королевского дома Франции; эта претензия оспаривалась представителями испанских линий (которые династически старше). Нынешний «номинальный король Франции» из Орлеанского дома — Иоанн IV (род. 1965).
** Ветвь Орлеан-Браганса. Потомки внука Луи-Филиппа I Гастона (1842—1922), династия потомков бразильских императоров (также Капетингов).
** Ветвь Орлеан-Галлиера. Потомки младшего сына Луи-Филиппа I Антуана (1814—1896), женившегося на испанской принцессе. Имеет шестерых ныне живущих представителей.
* От младшего брата отца Генриха IV Антуана Людовика происходят роды Конде и Конти, французских принцев крови, пресекшиеся в начале XIX века.
На тронах Европы
Представители династии Бурбонов были или являются в настоящее время монархами следующих государств:
* Наваррского королевства (1550—1621)
* Франции (1589—1792; 1814—1815; 1815—1848),
* Испании (1700—1808; 1814—1868; 1874—1931; ныне царствует с 1975)
* Неаполя (1734—1806, 1815—1816)
* Сицилии (1734—1816)
* Королевства Обеих Сицилий (1816—1861)
* Пармского герцогства (1748—1802, 1847—1858)
* Герцогства Лукка (1815—1847)
* Великого герцогства Люксембург (с 1964 и поныне)
Литература
 
* Дом Бурбонов // ''Агамов А. М.'' Династии Европы 400—2016: Полная генеалогия владетельных домов. — URSS. — 2017. — 1120 с. — ISBN 978-5-9710-3935-8/

'''Людвиг фон Мизес''' ( , 29 сентября 1881, Лемберг, Королевство Галиции и Лодомерии, Австро-Венгрия — 10 октября 1973, Нью-Йорк, США) — австрийско-американский экономист, философ, историк и социолог, праксеолог, сторонник классического либерализма, внёсший значительный вклад в развитие австрийской школы экономической теории. Наряду с Ф. А. фон Хайеком и М. Ротбардом является одним из основателей философии либертарианства.
Биография
Ранние годы
Родился в состоятельной еврейской семье . Его отец — инженер Артур фон Мизес — был строительным подрядчиком и занимался финансированием прокладки железных дорог в Галиции и Буковине. Мать — Адель фон Мизес (урождённая Ландау) — приходилась племянницей австрийскому политику и депутату парламента доктору Иоахиму Ландау .
Раннее детство провёл в Черновцах, затем семья перебралась в Вену. Уже в возрасте двенадцати лет разговаривал на идише, немецком, польском и французском языках, читал на древнегреческом, древнееврейском и по латыни, понимал украинский язык .
Образование
В 1906 году окончил Венский университет, где получил степень доктора права. После окончания университета работал в гражданских, коммерческих и уголовных судах, но быстро бросил карьеру юриста. В 1909 году Мизес начал работать в Торговой палате, занимался научной и практической (в качестве экономического советника) деятельностью в области денежных средств обращения. В 1912 году написал свою первую книгу «Теория денег и средств обращения», после выхода которой его пригласили в 1913 году на преподавательскую должность в Венский университет. В 1913—1938 годах приват-доцент этого университета.
Между войнами
Во время Первой мировой войны служил офицером-артиллеристом, воевал на Восточном фронте, в Галиции. После войны и распада Австро-Венгерской империи служил в Венской Торговой палате, преподавал в Венской коммерческой женской академии и родном университете. В 1920—1934 годах организовал частный семинар при Торговой палате Австрии. Среди учеников Мизеса — экономисты Фридрих фон Хайек, Готфрид фон Хаберлер, Фриц Махлуп, Мюррей Ротбард, математик Карл Менгер-младший, социолог . В 1926 году основал Австрийский институт экономических исследований.
Весной 1934 года получил приглашение занять профессорскую должность на кафедре межнациональных экономических отношений в Высшем интернациональном институте Женевского университета.
В США
В 1940 году эмигрировал в США, где его работа «Социализм» обеспечила ему в 1941 году получение гранта от Национального бюро экономических исследований. В 1943—1954 гг. работал в экономической комиссии Национальной производственной ассоциации.
С 1945 по 1968 год — профессор экономической теории Нью-Йоркского университета. В 1946 году Мизес и его жена получили американское гражданство.
В 1949 году вышла его главная книга — «Человеческие действия: трактат об экономике».
Личная жизнь
В 1925 познакомился с актрисой Маргит Шерени (род. 1890), вдовой венгерского аристократа, и через несколько лет женился на ней. От первого брака у Маргит были сын Гвидо и дочь Гитта, впоследствии ставшая журналисткой и писательницей. Маргит написала воспоминания о Мизесе «''My Years with Ludwig von Mises''» .
Научное творчество
 
Продолжатель традиций К. Менгера и Э. Бём-Баверка. Следовал в своей методологии таким принципам классической австрийской школы в экономике, как субъективизм и рационализм, отрицание применимости методов естественных наук к анализу экономических явлений. Новаторство Мизеса в методологии — метод априоризма — построение на базе каузального генетического метода своеобразных логических конструкций, которые не могут быть опровергнуты опытным путём.
Яркий представитель либерализма — сторонник невмешательства государства в экономику. В 1922 году в книге «Социализм: Экономический и социологический анализ» подверг критике идеи социализма и аргументировал невозможность социализма по многим причинам — в том числе и по причине невозможности корректного экономического расчёта.
Так, он утверждал, что замена рынка планом изначально невозможна потому, что последний исходит из ошибочного представления, что цены являются продуктом капитализма, и потому их можно устранить, не нарушив систему эффективного распределения ресурсов, однако товар и цена слишком сильно взаимосвязаны, а число принимаемых решений слишком велико, чтобы расчёты на перспективу стали возможными: только рынок может справиться с множеством проблем, связанных с распределением ресурсов и капиталовложений в процессе производства .
Автор работ в сфере циклов и денежного обращения, концепции человеческого поведения, философии и теории познания (эпистемологии).
Публикации Мизеса в целом представляют собой исследование классических микроэкономических проблем (ценности, процента, заработной платы, капитала и т. д.) в сочетании с убеждённым отстаиванием принципов свободной рыночной экономики. В статье «Мой вклад в экономическую теорию» фон Мизес писал :
 …я разработал общую теорию денег и кредита, а также попытался объяснить экономический цикл как кредитный феномен (…) В брошюре, посвящённой экономическому расчёту в социалистическом мире, впервые опубликованной в 1920 году и позднее в моей книге «Социализм», я доказал, что экономическая система, в которой отсутствует частная собственность на средства производства, не сможет найти критерия для определения ценности факторов производства и, следовательно, не сможет производить расчёты. 
Вдовой учёного в 1982 году был основан научный Институт Людвига фон Мизеса.
См. также
* Калькуляционный аргумент
Список произведений
* Социализм: экономический и социологический анализ (1922, 1932, 1951)
* Антикапиталистическая ментальность (книга) (1956)
* Человеческая деятельность: трактат по экономической теории (Human Action: A Treatise of Economics, 1949)
* Экономический кризис и его причины (доклад) (1931)
* Либерализм в классической традиции (книга) (1927)
'''Издания на русском языке'''
* «Всеобщее вздорожание жизни в свете теории политической экономии» — Сборник № 4 («Вздорожание жизни») под редакцией М. Туган-Барановского, 1914.
* Бюрократия. Запланированный хаос. Антикапиталистическая ментальность. — М.: Дело, Catallaxy, 1993. — 240 с. — ISBN 5-85900-061-8.
* Бюрократия . — Челябинск: Социум, 2006. — 200 с.
* Всемогущее правительство: Тотальное государство и тотальная война. — Челябинск: Социум, 2006. — 466 с.
* Индивид, рынок и правовое государство / Антология под ред. Д. Антисери и М. Балдини. — СПб.: Пневма, 1999. — 196 с.
* Либерализм в классической традиции. — М.: Социум; Экономика, 2001. — 239 с.
* Социализм. Экономический и социологический анализ. — М.: «Catallaxy», 1994, — С. 416 (русск.) ISBN 5-86366-022-8 .
* Теория и история: Интерпретация социально-экономической эволюции . — М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2001. — 295 с.
* Человеческая деятельность: Трактат по экономической теории. — М.: Экономика, 2000. — 878 с. — ISBN 5-282-02039-4.
** Человеческая деятельность: Трактат по экономической теории / 2-е испр. изд. — Челябинск: Социум, 2005. — 878 с. — ISBN 5-901901-29-0.
* Всемогущее правительство — Челябинск: Социум, 2009. — 466 с. — ISBN 978-5-91603-020-4.
Примечания
 
Литература
* Антонович Ю. Н. Трактовка предпринимательства Людвигом фон Мизесом // Глобальный мир: антикризисные императивы, модернизация, институты. — М.: Вузовская книга, 2012. — 
* 
* ''Левита Р.'' О Людвиге фон Мизесе, его жизни и работах // Мизес Л. фон. Бюрократия. Запланированный хаос. Антикапиталистическая ментальность. — М.: Дело; Catallaxy, 1993.
* 
* ''Селигмен Б.'' Людвиг фон Мизес: экономический либерализм «in extremis» (глава из книги ''Бена Селигмена'' «Основные течения современной экономики: экономическая мысль с 1870 г.»).
* ''Хайек Ф. А.'' Глава четыре. Людвиг фон Мизес (1881—1973) // Собрание сочинений. Т. 4. Судьбы либерализма / рус. пер. Б. Пинскера на «''Московском либертариуме''».
* 
* 
* ''Mises M. von''. My Years with Ludwig von Mises. — Arlington House, 1976; 2nd ed., 1984.
* ''Rothbard M. N.'' Mises, Ludwig Elder von — ''in'': Eatwell J., Milgate M., and Newman P. (eds.). The New Palgrave: A Dictionary of Economics, vol. 3. — Macmillan, 1987.
Ссылки
 
* Биография Людвига фон Мизеса.
'''Организации, связанные с наследием Л. фон Мизеса:'''
* Научно-исследовательский центр Мизеса
* Институт Людвига фон Мизеса

'''Жуа́н-ди-Но́ва''' ( ) — остров в Мозамбикском проливе в 1/3 пути между Мадагаскаром и Мозамбиком.
Включён Францией в состав Островов Эпарсе, входящих в заморскую территорию Французские Австральные и Антарктические земли. Его территория оспаривается Мадагаскаром.
География
 
 
Площадь 4,4 км², длина береговой линии 24,1 км. Территория острова является природным заповедником, 90 % её занято лесами.
Территориальные воды острова имеют ширину 12 миль, континентальный шельф простирается на зону 200-метровых глубин или глубин разработки, экономическая зона — 200 морских миль.
Климат тропический. Периодически над островом проходят циклоны. Рельеф пониженный и плоский. Максимальная высота 10 м над уровнем Индийского океана.
Природные ресурсы — залежи гуано и другие удобрения.
История
Остров назван в честь знаменитого португальского мореплавателя и исследователя галисийского происхождения XV века Жуана да Нова. Стал французским владением в 1897 году.
В 1911 году на рифы по ошибке налетел британский грузовой пароход «SS Тотенхем» .
Остров служит объектом территориальных претензий со стороны Мадагаскара.
Экономика
Используется для добычи гуано и фосфатов. Годовая добыча гуано достигает 12 000 тонн. На острове находится небольшой военный гарнизон, который охраняет метеорологическую станцию. Остров иногда посещается учёными (июль 2004). Постоянное население отсутствует.
На острове Жуан-ди-Нова есть грунтовая взлётная полоса длиной около 1 км, построенная в 1996 году. От мола вглубь острова ведёт небольшой участок железной дороги. Порты отсутствуют, стоянка судов возможна только на якоре.
Примечания
 
Литература
* Мировая книга фактов, выпускаемая ЦРУ США, 2004

'''Преде́л Чандрасека́ра''' — верхний предел массы, при котором звезда может существовать как белый карлик. Если масса звезды превышает этот предел, то она становится нейтронной звездой. Существование предела было доказано индийским астрофизиком Субраманьяном Чандрасекаром. В зависимости от химического состава белого карлика значение предела Чандрасекара варьируется в диапазоне от 1,38 до 1,44 солнечных масс.
Строго говоря, предел Чандрасекара — это верхний предел массы холодного невращающегося белого карлика, определяемый условием равенства сил давления вырожденного электронного газа и гравитации. Значение предела обычно обозначается символом {\mathfrak M}_\text{Ch} .
Эффекты вырождения в белых карликах
 
Массы белых карликов составляют порядка солнечной, но размеры в сотни раз меньше солнечных ( R \leqslant 0{,}01 ), то есть их плотность чрезвычайно высока, и один кубический сантиметр вещества белого карлика имеет массу во много тонн ( \rho \sim 10^5{-}10^9 г/см 3 ). При таких плотностях электронные оболочки атомов разрушаются и вещество представляет собой электронно-ядерную плазму, причём её электронная составляющая представляет собой вырожденный электронный газ. Давление P такого газа подчиняется следующей зависимости:
: P = K_1 \rho^{5/3}, 
где K_1  — константа, \rho  — плотность газа, то есть, в отличие от уравнения Клапейрона (уравнения состояния идеального газа), ''для вырожденного электронного газа температура в уравнение состояния не входит'' — его давление, при сохранении состояния вырождения, не зависит от температуры (см. график).
Вышеприведённое уравнение состояния действительно для холодного (нерелятивистского) вырожденного электронного газа. Температура даже в несколько миллионов кельвинов мала по сравнению с характерной ферми-энергией электронов ( kT \ll E_\text{F} ), поэтому газ всегда остаётся вырожденным даже при значительном росте температуры. С ростом плотности вещества в силу принципа Паули (два электрона не могут находиться в одном квантовом состоянии, то есть в состоянии с одинаковым импульсом и проекцией спина) энергия и импульс электронов возрастают настолько, что вырожденный электронный газ становится релятивистским. Зависимость давления P релятивистского вырожденного электронного газа от плотности становится другой:
: P = K_2 \rho^{4/3}. 
Качественное рассмотрение
 
Пусть средняя плотность белого карлика \rho \sim M/R^3 , где M  — масса, а R  — радиус белого карлика. Тогда давление P \sim M^{4/3}/R^4 и сила давления, противодействующая гравитации и равная перепаду давления по глубине:
: \frac{P}{R} \sim \frac{M^{4/3}}{R^5}. 
Гравитационные силы, противодействующие давлению:
: \frac{\rho GM}{R^2} \sim \frac{M^2}{R^5}, 
то есть, хотя перепад давления и гравитационные силы одинаково зависят от радиуса, но по-разному зависят от массы — как ~ M^{4/3} и ~ M^2 соответственно. Следствием такого соотношения зависимостей является существование некоторого значения массы звезды, при которой они уравновешиваются, и, поскольку гравитационные силы зависят от массы сильнее, чем перепад давления, ''при увеличении массы белого карлика его радиус уменьшается'' (см. график). Другим следствием является то, что если масса превышает некий предел, то звезда сколлапсирует, пока вследствие нейтронизации её вещества и роста плотности не наступит вырождение образовавшегося нейтронного газа и не наступит новое равновесие с образованием нейтронной звезды.
Таким образом, для белых карликов существует верхний предел массы, получивший название предела Чандрасекара.
Количественное рассмотрение
Уравнение состояния P релятивистского вырожденного электронного газа
{{Нумерованная формула|:| P = K\rho^{4/3}, |1}}
где
{{Нумерованная формула|:| K = \frac{1}{8} \left(\frac{3}{\pi}\right)^{1/3} \frac{hc}{(m_u\mu_e)^{4/3}} \approx \frac{1{,}244 \cdot 10^{15}}{\mu_e^{4/3}} см 3 /(с 2 г 1/3 ).|2}}
Здесь m_u  — атомная единица массы, \mu_e  — молекулярная масса, приходящаяся на один электрон (число электронов в единице объёма равно \rho/(m_u\mu_e) ).
В соответствии со стандартной теорией строения звёзд белый карлик является политропным газовым шаром с гидростатически равновесной сферически-симметричной конфигурацией, внутри которой
: p \sim \rho^{1+\frac{1}{n}} и n = 3; 
при этом имеется соотношение между постоянной K и массой \mathfrak M политропного шара:
{{Нумерованная формула|:| K = 0{,}3639 \cdot G{\mathfrak M}^{2/3}, |3}}
где 0,3639 — коэффициент, определяемый условием гидростатического равновесия. При подстановке значения K из (2) в (3), предельная масса {\mathfrak M}_{Ch} белого карлика в солнечных массах {\mathfrak M}_\odot :
{{Нумерованная формула|:| {\mathfrak M}_{Ch} = \frac{0{,}1967}{(m_u\mu_e)^2} \left(\frac{hc}{G}\right)^{3/2} = \frac{5{,}83}{\mu_e^2} {\mathfrak M}_\odot. |4}}
Значение предела Чандрасекара {\mathfrak M}_{Ch} слабо зависит от \mu_e : в идеальной политропной модели как \mu_e^{-2} , однако из-за нейтронизации и эффектов общей теории относительности зависимость оказывается ещё слабее.
Расчёты для белых карликов различного химического состава дают значение предела Чандрасекара в диапазоне 1,38—1,44  M_\odot .
Предел Чандрасекара и сверхновые типа Ia
 
 типа Ia, наблюдавшейся Тихо Браге в 1572 году. Справа — фотография в оптическом диапазоне, отмечен бывший компаньон взорвавшегося белого карлика]]
В тесных двойных системах зачастую одним из компонентов является белый карлик. В случае, если его компаньон в процессе эволюции заполняет свою полость Роша, начинается интенсивная аккреция на белый карлик, в ходе которой им может быть превзойдён предел Чандрасекара, последствием чего является взрыв сверхновой типа Ia. Поскольку такие сверхновые оказываются «калиброванными по массе» пределом Чандрасекара, то их энерговыделение тоже оказывается «калиброванным»: различия в их блеске весьма невелики. Благодаря такой особенности сверхновые типа Ia используются для определения расстояний до удалённых галактик.
В англоязычной литературе для таких объектов с известной абсолютной светимостью устоялся термин («стандартные свечи»), другим примером могут служить цефеиды с известной зависимостью период — светимость.
См. также
* Предел Оппенгеймера — Волкова
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* ''Subramanyan Chandrasekhar'' . On Stars, Their Evolution and Their Stability. Nobel Lecture, December 8, 1983 // Nobelprize.org 
*

'''Бра́га''' ( , , ) — город в Португалии, центр одноимённого округа и муниципалитета. Находится в составе крупной городской агломерации Большое Минью. Численность населения по данным на 2023 год — 201 583 жителей (муниципалитет). Город и муниципалитет входит в экономико-статистический регион Северный регион и субрегион Каваду. По старому административному делению входил в провинцию Минью.
 
Городской праздник — День Иоанна Крестителя (24 июня).
Расположение
Город расположен в 321 км на север от столицы Португалии города Лиссабона на реке Эшти (Восточная), примерно в 50 км от Порту и в 75 км от границы с Испанией (в районе города Туй).
Муниципалитет граничит:
* на севере — муниципалитет Амариш
* на северо-востоке — муниципалитет Повуа-ди-Ланьозу
* на юго-востоке — муниципалитет Гимарайнш
* на юге — муниципалитет Вила-Нова-ди-Фамаликан
* на западе — муниципалитет Барселуш
* на северо-западе — муниципалитет Вила-Верди
Население
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.9)
 id:darkgrey value:gray(0.7)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.6,0.7,0.8)
ImageSize = width:640 height:300
PlotArea = left:50 bottom:50 top:20 right:20
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:180000
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:20000 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5000 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:1800
 bar:1801 text:1801
 bar:1849 text:1849
 bar:1900 text:1900
 bar:1911 text:1911
 bar:1920 text:1920
 bar:1930 text:1930
 bar:1940 text:1940
 bar:1950 text:1950
 bar:1960 text:1960
 bar:1970 text:1970 
 bar:1981 text:1981
 bar:1991 text:1991
 bar:2001 text:2001
 bar:2004 text:2006
 bar:2005
PlotData=
 color:barra width:20 align:left
 bar:1801 from:0 till: 30552
 bar:1849 from:0 till: 40004
 bar:1900 from:0 till: 58339
 bar:1911 from:0 till: 60836
 bar:1920 from:0 till: 57019
 bar:1930 from:0 till: 60761
 bar:1940 from:0 till: 75846
 bar:1950 from:0 till: 84142
 bar:1960 from:0 till: 92938
 bar:1970 from:0 till: 96220 
 bar:1981 from:0 till: 125472
 bar:1991 from:0 till: 141256
 bar:2001 from:0 till: 164192
 bar:2004 from:0 till: 173946
PlotData=
 bar:1801 at:30552 fontsize:S text: 30.552 shift:(-14,5)
 bar:1849 at:40004 fontsize:S text: 40.004 shift:(-14,5)
 bar:1900 at:58339 fontsize:S text: 58.339 shift:(-14,5)
 bar:1911 at:60836 fontsize:S text: 60.836 shift:(-14,5)
 bar:1920 at:57019 fontsize:S text: 57.019 shift:(-14,5)
 bar:1930 at:60761 fontsize:S text: 60.761 shift:(-14,5)
 bar:1940 at:75846 fontsize:S text: 75.846 shift:(-14,5)
 bar:1950 at:84142 fontsize:S text: 84.142 shift:(-14,5)
 bar:1960 at:92938 fontsize:S text: 92.938 shift:(-14,5)
 bar:1970 at:96220 fontsize:S text: 96.220 shift:(-14,5) 
 bar:1981 at:125472 fontsize:S text: 125.472 shift:(-18,5)
 bar:1991 at:141256 fontsize:S text: 141.256 shift:(-18,5)
 bar:2001 at:164192 fontsize:S text: 164.192 shift:(-18,5)
 bar:2004 at:170858 fontsize:S text: 173.946 shift:(-18,5)
 
TextData=
 fontsize:S pos:(20,20)
 
История
Древнейшие поселения в районе современной Браги датируются эпохой мезолита. В древнейших письменных источниках (III век до н. э.) указывается, что территория между реками Дору и Каваду была заселена кельтами, а точнее племенем бракаров. В 14 году н. э. римляне основали на месте древнего кельтского поселения город, который назвали Бракара Августа ( ), в честь императора Октавиана Августа. Бракара Августа стала узловой точкой, где сходились пять знаменитых римских дорог, а также столицей римской провинции Галлеция (к северу от реки Дору). С падением Римской империи Брага осталась под властью свевов, в течение оставаясь политической и интеллектуальной столицей их государства. В дальнейшем город более находился под владычеством вестготов, затем в 715 году был завоёван маврами. Последние вскоре вынуждены были подчиниться власти португальского короля Альфонсо (Афонсу) III из бургундской династии. Кастильским королём Альфонсо VI Брага была отдана в качестве приданого его дочери Терезе по случаю её свадьбы с графом Генрихом Бургундским. Его сын, Афонсу I, стал первым королём Португалии.
Брага, город с 2250-летней историей, один из старейших христианских городов, кроме того, считается ведущим центром теологических изысканий в Португалии и гордится титулом «Город архиепископов».
В местной епархии наряду с обычным латинским обрядом проводятся службы по особому брагскому обряду, одному из Западных литургических обрядов.
В Браге расположен один из двух кампусов Университета Минью ( ) — высшего учебного заведения, основанного в 1973 году. Второй кампус находится в Гимарайнше.
После Португальской революции 1974 года Брага стала одним из главных центров антикоммунистических сил. Католическая семинария архиепархии превратилась в оперативно-политическую базу консервативного сопротивления, ультраправого подполья и массовых протестов. 10 августа 1975 года в соборе Браги выступил архиепископ Франсишку Мария да Силва, после чего тысячи прихожан атаковали местную штаб-квартиру компартии. В Браге и её окрестностях произошли многие столкновения Жаркого лета.
В 2009 году президентом муниципалитета Браги на выборах органов местной исполнительной власти в девятый раз подряд был избран , член португальской Социалистической партии. Он был впервые избран на эту должность в 1976 году на первых демократических выборах, и на момент 2009 года Мешкита Машаду дольше всех политиков в стране (более тридцати лет) находился на своём посту. Однако по новому законодательству страны, выборы 2009 года стали последними, на которых он мог претендовать на пост президента муниципалитета Браги. Новым мэром Браги в октябре 2013 года был избран социал-демократ , переизбран на второй срок в 2017 году.
К серьёзному политическому конфликту привело в 2013 году решение городских властей установить в Браге памятник канонику Эдуарду Мелу — лидеру правого сопротивления середины 1970-х годов, которого в левых кругах считают ответственным за многочисленные акты политического насилия.
Районы
 
Климат
 
Достопримечательности
 порталом]]
Достопримечательностями города являются старинный замок, собор, построенный свевами, очень богатый драгоценностями, архиепископский дворец. Об эпохе римлян напоминают развалины римских терм и амфитеатра, жилых кварталов и некоторые другие объекты, сохранённые в границах современных зданий.
На восток от центра города находится знаменитая португальская святыня, церковь Бон Жезуш ду Монте. На восточной окраине, на горе, открывающей панораму Браги — базилика Богоматери Самейру, первая в Португалии церковь, посвящённая Непорочному зачатию Девы Марии.
Спорт
В Браге базируется одноимённая футбольная команда, также известная как «Спортинг де Брага». Она была основана в 1921 году и выступает в высшем дивизионе португальского футбола, Лиге NOS. «Брага» играет на стадионе Брага Мунисипал, построенном в нише, которая была вырублена в скале Монте Каштру в северо-западной части города.
Города-побратимы
* Клермон-Ферран, Франция
* Пюто, Франция
* Рио-де-Жанейро, Бразилия
* Санту-Андре, Бразилия
* Сан-Николау, Кабо-Верде
* , Гвинея-Бисау
* Асторга, Испания
* Рен, Франция
* Тур, Франция
См. также
* Брага (округ)
* Муниципалитеты округа Брага
* Собор Браги
Примечания
 
Литература
*

'''Ли Ха́рви О́свальд''' ( ; 18 октября 1939, Новый Орлеан, Луизиана, США — 24 ноября 1963, Даллас, Техас, США)  — единственный официальный подозреваемый в убийстве американского президента Джона Кеннеди. Хотя выводы Комиссии Уоррена называют его убийцей, по закону США умерший не может быть судим.
Бывший морской пехотинец США, некоторое время живший (октябрь 1959 — июнь 1962) в Советском Союзе, Освальд был первоначально арестован за убийство полицейского примерно через 40 минут после того, как был застрелен Кеннеди. Подозреваемый также в убийстве Кеннеди, Освальд отрицал свою причастность к обоим убийствам. Два дня спустя , во время перевода из полицейского управления в окружную тюрьму, Освальд был застрелен владельцем ночного клуба Джеком Руби. Это убийство попало в телевизионный репортаж и было показано в прямом эфире .
Согласно выводам Комиссии Уоррена (1964), Освальд 22 ноября 1963 года совершил три выстрела в машину президента с шестого этажа книжного склада в г. Даллас, штат Техас (в результате которых президент Кеннеди был убит, губернатор Техаса Конналли был тяжело ранен, а один из прохожих получил лёгкое ранение), а через три четверти часа застрелил из револьвера местного полицейского, который остановил его на улице. Согласно выводам комиссии, он «действовал в одиночку и без чьего-либо совета или помощи».
Биография
Детство
Освальд родился в Новом Орлеане 18 октября 1939 года , в семье Роберта Эдварда Ли Освальда-старшего (4 марта 1896 — 9 сентября 1939) и Маргариты Фрэнсис Клавье (19 июля 1907 — 17 января 1981). У Освальда было двое братьев — родной Роберт Эдвард Ли Освальд и единоутробный Джон Эдвард Пик .
Отец Освальда умер до рождения сына, и мать растила детей одна. Когда Освальду было два года, мать вынуждена была отправить детей в детский дом на тринадцать месяцев, так как была не в состоянии содержать их.
В Новом Орлеане в октябре 1955 года Освальд оставил учёбу в школе через месяц после поступления в десятый класс и устроился работать клерком в офисе, а затем курьером в Новом Орлеане. Ради продолжения учёбы его семья вернулась в Форт-Уэрт в июле 1956 года, и он был вновь зачислен в 10-й класс в сентябре, но в октябре Освальд снова оставил школу, на этот раз чтобы поступить в Корпус морской пехоты США . Свидетельство об окончании средней школы он так и не получил. До семнадцати лет Освальд проживал в 22 разных местах и поменял 12 школ.
Хотя он с трудом писал связно , он много читал и до 15 лет утверждал, что является марксистом. В своём дневнике он писал: «Я искал своё место в обществе, а затем я открыл для себя социалистическую литературу. Мне пришлось откапывать книги на пыльных полках библиотек». В 16 лет он написал в Социалистическую партию Америки для получения информации о молодёжной социалистической лиге, заявив, что он изучал социалистические принципы более пятнадцати месяцев . Тем не менее, Эдвард Вебель, самый близкий друг Освальда в его период жизни в Новом Орлеане, сказал комиссии Уоррена, что в утверждении, будто Освальд изучал коммунизм, было «много вздора». Вебель сказал, что Освальд часто читал «мусор в мягкой обложке» .
Служба в морской пехоте
 
Освальд поступил на службу в Корпус морской пехоты Соединённых Штатов Америки 24 октября 1956 года, через неделю после своего семнадцатилетия. Он боготворил своего старшего брата Роберта, и на фотографии полиции, после его ареста в Далласе, видно, что Ли носит кольцо морских пехотинцев брата . Один из очевидцев свидетельствует комиссии Уоррена, что Освальд поступил на службу, возможно, для того, чтобы оторваться от влияния своей властной матери .
Первоначально Освальд проходил обучение как оператор радиолокационной станции . Закончив обучение седьмым в классе из тридцати человек, в июле 1957 года был направлен на базу Макас Эль Торо , а затем в сентябре на базу военно-морской авиации в Ацуги (Япония) в составе морской эскадрильи Air Control 1.
Как и все морские пехотинцы, Освальд проходил обучение и сдавал экзамен по стрельбе, выбив 212 очков в декабре 1956 года , чуть выше необходимого минимума для квалификации в качестве снайпера. Но в мае 1959 года набрал лишь 191 очко, что было на одно очко больше норматива для «меткого стрелка» («marksman») по шкале «marksman—sharpshooter—expert» .
За время службы Освальд трижды попадал под трибунал. Первый раз за то, что прострелил себе локоть из пистолета. Во второй раз — за драку с сержантом он был понижен в звании из рядового первого класса до рядового и заключён в тюрьму. В третий раз был наказан за то, что во время ночного караула на Филиппинах он, по непонятным причинам, выстрелил из винтовки в джунгли .
Сослуживцы называли Освальда «Кролик Оззи» по аналогии с мультипликационным персонажем, а иногда «Освальдскович» ( ) из-за его просоветских взглядов. В декабре 1958 года он был переведён обратно в Эль-Торо, где в задачи его подразделения входило управление полётами для подготовки солдат и офицеров для службы за рубежом. Служившие там офицеры утверждали, что Освальд был компетентным руководителем группы .
Во время службы в морской пехоте Освальд изучал русский язык. В феврале 1959 года он сдал экзамен на знание письменного и разговорного русского языка. Его знания были оценены как слабые . 11 сентября 1959 года он уволился в запас, ссылаясь на то, что его мать нуждается в помощи .
В СССР
В октябре 1959 года, незадолго до своего двадцатилетия, Освальд приезжает в Советский Союз. Эта поездка планируется заранее. Он представил несколько фиктивных заявлений в зарубежные университеты с целью получения студенческой визы. Освальд провёл два дня вместе со своей матерью в Форт-Уэрте, а затем 20 сентября отправился на корабле из Нового Орлеана в Гавр (Франция), откуда сразу же переправился в Англию. Приехав в Саутгемптон 9 октября, он сказал таможенным чиновникам, что планирует остаться в Соединённом Королевстве на неделю, прежде чем приступить к учёбе в Швейцарии. Но в тот же день он отправился на самолёте в Хельсинки, где 14 октября получил советскую визу. На следующий день Освальд отправился из Хельсинки на поезде и прибыл в Москву 16 октября .
 Сразу после прибытия Освальд заявил о своём желании получить советское гражданство, но 21 октября его ходатайство было отклонено . Тогда Освальд вскрыл вены на левой руке в ванне своего гостиничного номера, после чего был помещён в психиатрическую больницу .
31 октября Освальд явился в посольство США в Москве, заявив, что желает отказаться от американского гражданства . О бегстве морского пехотинца США в Советский Союз было сообщено на первой полосе Ассошиэйтед Пресс и в других газетах в 1959 году .
Освальд хотел учиться в МГУ, но его направили в Минск работать токарем на «Минский радиозавод имени Ленина», занимающийся производством бытовой и военно-космической электроники. Он получал увеличенный оклад и пособие, всего около 700 рублей в месяц (в 5 раз больше, чем обычные рабочие на предприятии) , в марте 1960 года получил меблированную однокомнатную квартиру в престижном доме по адресу: улица Калинина, 4, квартира 24 (с 1961 г. — улица Коммунистическая) , но при этом находился под постоянным наблюдением. По месту работы его активно обучал русскому языку и курировал тогда ещё старший инженер С. С. Шушкевич (впоследствии — председатель Верховного Совета Республики Беларусь, подписавший в 1991 году Беловежские соглашения, констатировавшие распад СССР).
 
Через некоторое время Освальду стало скучно в Минске . В январе 1961 года он пишет в своём дневнике: «Я начинаю пересматривать своё желание остаться. Работа серая, деньги негде тратить, нет ночных клубов и боулинга, нет мест отдыха, кроме профсоюзных танцев. С меня достаточно» . Вскоре после этого Освальд (который официально не отказался от гражданства США) написал в посольство США в Москве запрос на возвращение его американского паспорта и предложение вернуться в США, если обвинения против него будут сняты .
В марте 1961 года Освальд познакомился с 19-летней студенткой Мариной Николаевной Прусаковой, и менее чем через шесть недель они поженились . 15 февраля 1962 года у Освальда и Марины родилась дочь Джун. 24 мая 1962 года Освальд и Марина получают в посольстве США в Москве документы, позволяющие ей эмигрировать в США , после чего Освальд, Марина и их маленькая дочь покинули Советский Союз .
В Далласе
После возвращения в Америку Освальд с семьёй поселился в метроплексе Даллас/Форт-Уэрт, недалеко от матери и брата Роберта, и начал писать мемуары о жизни в Советском Союзе. Хотя он в конце концов отказался от этого проекта, в поисках материалов он познакомился с русскими эмигрантами в этом районе. В своих показаниях комиссии Уоррена Александр Клейнлерер сказал, что русские эмигранты сочувствовали Марине, Освальда же просто терпели, так как считали его грубым и высокомерным .
Хотя русские эмигранты прекратили общаться с Мариной, Освальды подружились с 51-летним русским эмигрантом Джорджем де Мореншильдом, хорошо образованным геологом-нефтяником . Уроженец России, де Мореншильд сообщил Комиссии Уоррена, что Освальд «… замечательно владел русским языком» . Марина в то же время подружилась с двумя квакерами: Рут Пэйн , которая пыталась учить русский язык, и её мужем Михаилом, который работал в «Bell Helicopter» . Рут Пэйн утверждала, что она впервые встретилась с Освальдами на вечеринке, устроенной Джорджем де Мореншильдом .
В Новом Орлеане
 
24 апреля 1963 года Освальд приехал в Новый Орлеан и устроился на работу в , владелец которой, Уильям Рейли, был членом организации , выступающей против режима Кастро . Освальд работал смазчиком на «Reily», но был уволен в июле, «потому что его… работа не была удовлетворительной и потому, что он проводил слишком много времени, слоняясь в гараже по соседству, где он читал журналы об оружии и охоте» .
26 мая Освальд написал письмо в Нью-Йоркскую штаб-квартиру «Комитета за справедливую политику по отношению к Кубе» ( ), выступавшего в поддержку Кубинской революции, в котором предложил взять в аренду за свой счёт небольшой офис, с целью формирования филиала FPCC в Новом Орлеане . В ответе, который Освальд получил через три дня, ему не рекомендовали открывать офис, «по крайней мере не … в самом начале» . В последующем письме Освальд ответил: «Несмотря на ваш совет, я решил открыть офис сразу» .
Будучи единственным членом новоорлеанской ячейки FPCC, Освальд в местной типографии напечатал 500 анкет, 300 членских билетов и 1000 листовок с заголовком «Руки прочь от Кубы» . По словам Марины, Ли сказал ей подписать его членский билет именем «A.J. Hidell» .
5 и 6 августа Освальд посетил магазин кубинского эмигранта . Бронье был делегатом Революционного Студенческого Директората (DRE), организации, выступающей против режима Фиделя Кастро. Позже Бронье рассказал комиссии Уоррена, что он считал, что целью посещений Освальда было внедрение в его группу . 9 августа Освальд в центре Нового Орлеана раздавал листовки в поддержку Кастро. Бронье столкнулся с Освальдом, утверждая, что он уведомлен о листовках Освальда от друга. Завязалась драка, и Освальд, Бронье и два друга Бронье были арестованы за нарушение общественного порядка . Перед тем как покинуть полицейский участок, Освальд захотел поговорить с агентом ФБР. Приехавший агент Джон Куигли более часа беседовал с Освальдом .
Одна из листовок Освальда с его собственноручной пометкой была отправлена с адреса «544 Камп Стрит» . Этот адрес находился в Здании «Ньюмен Билдинг», в котором с октября 1961 по февраль 1962 года размещался радикальный Кубинский революционный совет . В том же здании находилось частное детективное агентство Гая Банистера, бывшего агента ФБР. Агентство Банистера занималось расследованием деятельности выступающих против Кастро организаций в районе Нового Орлеана. В сентябре 1960 года ЦРУ рассматривало возможность использования агентства Гая Банистера для внешней разведки .
В конце 1970-х годов Специальный комитет по терроризму исследовал возможную связь Освальда и агентства Банистера. Хотя Комитет не смог допросить Гая Банистера, так как он умер в 1964 году, комитет допросил его брата Росса. Росс сказал Комитету, что его брат неоднократно говорил об Освальде и его листовках. Росс предположил, что Освальд использовал адрес «544 Камп Стрит» для отправки листовок, чтобы спровоцировать Гая .
Секретарь Гая Банистера, Дельфина Робертс, рассказывала писателю Энтони Саммерсу, что она видела Освальда в офисе Банистера, когда он заполнял одну из анкет агентов. Она утверждала, что Освальд неоднократно приходил в офис. Он, казалось, был знаком с Банистером . Специальный комитет по терроризму изучил показания Робертс и установил, что из-за противоречий в её показаниях и отсутствия независимых подтверждений достоверность её заявлений не может быть установлена .
Деятельность Освальда в середине 1963 года в Новом Орлеане была позже изучена окружным прокурором Нового Орлеана Джимом Гаррисоном как часть его расследования по делу Клея Шоу в 1969 году. Гаррисона особенно интересовал соратник Гая Банистера — человек по имени  — и его возможная связь с Освальдом, от которой сам Ферри отказывался . Ферри умер до того, как Гаррисон завершил своё расследование . Шоу, обвинённый в заговоре с целью убийства Джона Кеннеди, был признан невиновным.
В Мексике
Подруга Марины, Рут Пэйн, отвезла Марину с ребёнком на машине из Нового Орлеана в свой дом в Ирвинге, штат Техас, недалеко от Далласа, 23 сентября 1963 года . Освальд остался в Новом Орлеане, по крайней мере, ещё на два дня, чтобы получить чек по безработице. Через некоторое время вместо Далласа он поехал на автобусе в Хьюстон, откуда отправился в Мексику. По дороге он рассказывал другим пассажирам, что планирует поездку на Кубу . В Мехико он обратился за транзитной визой в посольство Кубы , утверждая, что желает посетить Кубу на обратном пути в Советский Союз. Кубинские чиновники настаивали на предварительном одобрении со стороны советского посольства.
Освальд обратился в советское посольство в Мексике и попросил предоставить убежище. Разведчик КГБ под прикрытием Николай Леонов, который, как он утверждает, беседовал с Освальдом, впоследствии вспоминал :
 
Передо мной предстал очень худой, я бы даже сказал, истощённый человек с бегающими, нервными глазами и болезненно трясущимися руками. Освальд пожаловался, что после возвращения в Соединённые Штаты из СССР, где он работал на автомобильном заводе в Минске, его постоянно преследуют неизвестные лица и организации. Я предложил ему написать заявление в Президиум Верховного Совета: он испортил полдюжины листов бумаги, и несмотря на то, что я практически диктовал ему текст письма, он так и не смог завершить его. У него так тряслись руки, что он рвал пером бумагу, и, в конце концов, плюнул на всё, назвал советских дипломатов бюрократами и бездушными людьми, заявил, что не может ждать четыре месяца, необходимые для рассмотрения его документов, и пойдёт в кубинское посольство. Освальд всё время говорил, что за ним следят, и поэтому он был вынужден приобрести револьвер. Он продемонстрировал его мне, открыл барабан, и вдруг из него высыпались патроны. Мы с ним вдвоём на четвереньках собирали их, чтобы вновь заложить в барабан. И вот через некоторое время я узнаю́, что этот человек убил американского президента. Думаю, он был физически на это не способен. Чтобы выстрелить из снайперской винтовки на расстояние 200—300 метров, нужно иметь хорошие спортивные данные и железные нервы. Ни того, ни другого у него не было.
 
Другой советский разведчик, работавший под прикрытием должности сотрудника консульского отдела Олег Нечипоренко, который, как он утверждает, также беседовал с Освальдом, описал эту беседу несколько иным образом .
Пять дней Освальд курсировал между консульствами, добиваясь получения визы . В конце концов кубинский консул отклонил запрос, сказав, что такой человек, как Освальд, вместо оказания помощи Кубинской революции приносит только вред .
Возвращение в Даллас
В октябре 1963 года соседка Освальда Рут Пэйн сообщила, что на книжном складе, где работает её сын Уэсли Фрейзер, имеется вакансия, и 16 октября, после собеседования, Освальд приступил к работе . Всю неделю Освальд жил в Далласе на съёмной квартире , а на выходные ездил к семье в Ирвинг. Поскольку сам Освальд машину не водил, то по понедельникам и пятницам ездил с Уэсли Фрейзером.
20 октября в семье Освальдов родилась вторая дочь.
Покушение на генерала Уокера
Марина Освальд сообщила комиссии Уоррена, что Ли Харви Освальд признался ей в ночь на 10 апреля 1963 года, что он стрелял в генерала и в тот же вечер спрятал винтовку .
Комиссия Уоррена пришла к выводу, что 10 апреля 1963 года Освальд попытался убить генерал-майора в отставке Эдвина Уокера, ярого антикоммуниста, сторонника сегрегации и члена «Общества Джона Бёрча». В 1961 году Уокер был отстранён от командования 24-й дивизией американской армии в Западной Германии за распространение правой литературы в своих войсках .
В дальнейшем Уокер резко выступал против расовой интеграции в университете штата Миссисипи, что привело к его аресту. Он был помещён в психиатрическую больницу по приказу брата президента Кеннеди, генерального прокурора Роберта Кеннеди, но большое жюри отказалось обвинять его . Жена Освальда, Марина, рассказала комиссии Уоррена, что Освальд считал Уокера лидером «фашистской организации» .
В марте 1963 года Освальд заказал по почте винтовку «Carcano» калибра 6,5 мм, используя псевдоним «А. Хиделл» . Таким же способом он приобрёл револьвер «Smith & Wesson» Model 10, калибра .38 .
Комиссия Уоррена пришла к выводу, что Освальд стрелял в Уокера через окно с расстояния менее 30 метров, в то время как генерал сидел за столом в своём доме; пуля попала в оконную раму, а её фрагменты ранили Уокера в предплечье. Марина сообщила комиссии Уоррена, что Освальд сказал ей, что он стрелял в Уокера . Специальный комитет по терроризму США заявил, что «настоятельно рекомендуется представить доказательства», что именно Освальд осуществлял стрельбу .
До убийства Кеннеди в Далласе у полиции не было подозреваемых по делу о стрельбе в Уокера , но подозрение пало на Освальда через несколько часов после его ареста . Пуля, ранившая Уокера, была слишком деформирована для проведения баллистической экспертизы , но нейтронно-активационный анализ позже показал, что она, «весьма вероятно», сделана тем же производителем и выпущена из той же винтовки, что и те две пули, которые позже поразили Кеннеди.
Убийство Кеннеди и Типпита
 
Накануне
В ноябре 1963 года агенты ФБР в то время, когда Ли Харви отсутствовал, дважды посещали семью Пейна для получения информации о Марине, которую подозревали в том, что она — советский агент . Примерно за неделю до визита Кеннеди, Освальд посетил отделение ФБР в Далласе, чтобы встретиться со специальным агентом , но поскольку Хости не было на месте, Освальд оставил ему записку следующего содержания: «Пусть это будет предупреждением: я взорву ФБР и Департамент полиции Далласа, если не прекратите беспокоить мою жену. Подпись: Ли Харви Освальд». Мнения насчёт содержания записки разделились — пригрозил ли Освальд «взорвать ФБР» или просто «сообщить об этом в вышестоящие инстанции» . Хости сообщил, что в записке говорилось: «Если вы что-нибудь хотите узнать обо мне, приходите поговорить со мной напрямую. Если вы не перестанете беспокоить мою жену, я приму меры и сообщу об этом в соответствующие органы».
По словам агента ФБР Джеймса Хости, через два дня после убийства руководитель секретариата отделения ФБР в Далласе Дж. Гордон Шанклин приказал уничтожить записку, оставленную Освальдом. Но в своих показаниях перед комиссией Уоррена Шанклин утверждал, что не давал такого распоряжения, и сообщил, что ничего не слышал о такой записке. ФБР признало, что показания Хости и Шанклина противоречили друг другу, но это дело расследоваться дальше не будет .
Убийство
 , в котором работал Ли Харви Освальд]]
За несколько дней до прибытия Кеннеди в нескольких газетах был описан маршрут проезда президентского кортежа, в том числе было указано, что он будет проходить мимо книжного склада, в котором работал Освальд . 21 ноября (четверг) Освальд попросил Фрейзера съездить в Ирвинг, что было необычно в середине недели, заявив, что он забыл забрать карнизы для своей съёмной квартиры. На следующее утро в пятницу он вернулся в Даллас с Фрейзером. Дома он оставил 170 долларов и обручальное кольцо , но взял с собой длинный бумажный мешок . Коллега Освальда Чарльз Гивенс сообщил, что он видел Освальда на шестом этаже склада в 11:55, за 35 минут до убийства.
Позиция обвиняемого
По данным ряда правительственных расследований, в том числе комиссии Уоррена, около 12:30 22 ноября, когда кортеж Кеннеди проезжал по Дили-плаза, Освальд трижды выстрелил из винтовки с шестого этажа, из окна в юго-восточном углу склада школьных учебников , убив президента и серьёзно ранив губернатора Техаса Джона Конналли. Когда через 15—20 минут после убийства полицейские прибыли на шестой этаж здания, угловое окно было наполовину приоткрыто. Место стрельбы в углу помещения было отгорожено стенкой из картонных коробок из-под книг, чтобы снайпер смог спокойно действовать незамеченным случайными свидетелями. Такие же коробки были, по мнению специалистов, использованы как опора для стрелка, поскольку угол прицеливания очень крутой, иначе для первого выстрела стрелок должен почти стоять у окна. Освальд действовал крайне практично, он не стрелял из самой выгодной позиции — пока лимузин двигался прямо на стрелка и когда делал поворот. Он подождал, пока эскорт начнёт удаляться по Элм-стрит. Таким образом, сотрудники безопасности не увидели ствола винтовки в окне, агенты смотрят в основном вперёд и в стороны, а остающееся позади пространство считается проверенным. Дистанция стрельбы была короткой — 80 м.
По данным следствия, сразу после выстрелов Освальд прошёл через весь этаж от места стрельбы, где остались гильзы, и спрятал винтовку за картонными коробками непосредственно перед выходом. Затем он спустился по задней лестнице. Полицейские прочёсывали этаж за этажом, готовые к перестрелке, но только один полицейский встретил Освальда. Через полторы минуты после стрельбы на втором этаже в столовой Освальд столкнулся с полицейским Маррионом Бейкером в сопровождении начальника Освальда, Роя Трулли. Бейкер отпустил Освальда после того, как Трулли опознал его как своего работника . (Бейкер первоначально написал в своём заявлении в ФБР, что Освальд «пил кока-колу». Затем он изменил свою историю и не упомянул о кока-коле в своих показаниях комиссии Уоррена). Освальд вышел со склада через главный вход перед тем, как полиция заблокировала его. Руководитель Освальда, Рой Трулли, позже указал офицерам полиции, что Освальд был единственным сотрудником, который пропал . Сейчас в этом здании действует музей — Sixth Floor-museum, где сохраняется обстановка трагического дня.
Около 12:40 Освальд сел на автобус, но вышел, не доезжая двух кварталов до места жительства . Затем он сел на такси и примерно в 13:00 приехал домой. По словам его экономки Робертс, он сразу же быстро отправился в свою комнату . Робертс утверждала, что Освальд вышел через несколько минут уже в куртке на молнии, которой на нём не было, когда он вошёл. Последний раз она видела Освальда стоящим на автобусной остановке .
Освальд был замечен свидетелем недалеко от перекрёстка Восточной 10-й улицы и Северной Паттон-авеню, на расстоянии около 1,4 километра к юго-востоку от дома, где он жил . По данным комиссии Уоррена, Освальд был остановлен патрульным полицейским Типпитом, беседовавшим с ним через окно машины . Между 13:11 и 13:14 Типпит стал выходить из своего автомобиля и сразу же был убит четырьмя выстрелами . Многочисленные свидетели слышали выстрелы и видели уходящего человека с револьвером . На месте происшествия были обнаружены четыре гильзы, по заключению экспертов (составленному ещё до работы комиссии Уоррена ), извлечённые из револьвера, позже найденного у Освальда. Тем не менее, пули, извлечённые из тела Типпита, не были идентифицированы как выпущенные из револьвера Освальда .
Арест
Менеджер магазина Джонни Брюер сообщил, что спустя несколько минут он увидел Освальда, прячущегося в нише у входа в магазин. Посчитав его действия подозрительными, Брюэр проследил за ним и заметил, как Освальд прошёл по улице и проник в находящийся рядом кинотеатр , не заплатив за вход . Он сообщил об этом контролёру кинотеатра, который позвонил в полицию примерно в 13:40 .
Когда приехала полиция, Брюер опознал его, и Освальд вышел сдаться со словами: «Ну всё, это конец» , а затем ударил офицера. После борьбы он был разоружён . Когда его выводили из кинотеатра, Освальд крикнул, что он — жертва жестокости полиции .
Около 2 часов пополудни Освальд был доставлен в здание департамента полиции, где был допрошен детективом Джимом Лавелом по делу об убийстве полицейского Типпита. Когда капитан Д. Уилл Фриц услышал имя Освальда, он сказал, что это сотрудник книжного склада, объявленный пропавшим без вести и подозреваемый в убийстве Кеннеди . Освальд был арестован; ему было предъявлено обвинение в обоих убийствах .
Вскоре после своего ареста Освальд, встретившись с журналистами в коридоре, заявил: «Я ни в кого не стрелял. Меня задержали, потому что я жил в Советском Союзе. Я просто козёл отпущения!» ( ) Позже, на пресс-конференции, журналист спросил: «Вы убили президента?». Освальд, которому к этому времени уже было предъявлено обвинение в убийстве Типпита, но ещё не предъявлено обвинение в убийстве Кеннеди, ответил: «Нет, меня в этом не обвиняли. Мне никто не говорил про это. Впервые я услышал об этом, когда кто-то из репортёров в зале спросил меня об этом». Когда его выводили, ему был задан вопрос: «Как вы повредили свои глаза?». Освальд ответил: «Меня ударил полицейский» .
Допрос в полиции
 
Освальда допрашивали несколько раз в течение тех двух дней, пока он находился в Департаменте полиции Далласа. Он отрицал убийство Кеннеди и Типпита, отрицал владение винтовкой, сказал, что две его фотографии с винтовкой и пистолетом в руках были фальшивками, отрицал, что говорил своему коллеге, что хотел ехать в Ирвинг за карнизами, отрицал пронесение длинного тяжёлого пакета на работу в утро убийства. Комиссия Уоррена также отметила, что Освальд отрицал знакомство с А. Д. Хайделлом, а когда ему показали поддельную карту, которая была у него в момент ареста, отказался отвечать на любые вопросы, касающиеся его, сказав: «…у вас есть карта, и вы сами знаете о нём столько же, сколько и я» . Комиссия Уоррена отметила, что поддельная карта была выписана на имя «Алек Джеймс Хайделл» ( ) .
Во время своего первого допроса в пятницу 22 ноября на вопрос, где он был в момент убийства президента, Освальд ответил агенту ФБР и капитану полиции Далласа Уиллу Фрицу, что он обедал на первом этаже склада, а затем поднялся на второй этаж за кока-колой, где встретился с полицейским . Во время последнего допроса 24 ноября, по данным инспектора Гарри Холмса, Освальда снова спросили, где он был в момент стрельбы. Холмс (присутствовавший на допросе по приглашению капитана Фрица) утверждал, что Освальд ответил, что он работал на верхнем этаже, а после стрельбы спустился вниз, где столкнулся с полицейским .
Освальд несколько раз во время допросов и встреч с журналистами требовал адвоката. Но когда представитель Коллегии адвокатов Далласа встретился с ним в камере в субботу, Освальд отказался от его услуг, заявив, что хочет, чтобы его интересы представлял , главный юрисконсульт Коммунистической партии США, или юрист, связанный с Американским союзом защиты гражданских свобод . Освальд и Рут Пэйн пытались связаться с Абтом по телефону несколько раз в субботу и воскресенье , но Абт уехал на выходные . Освальд также отклонил предложение своего брата Роберта воспользоваться услугами местного адвоката .
Убийство Освальда
 убивает Ли Харви Освальда. Крайний справа — корреспондент телеканала CBS News Айк Паппас (выделен кружком)]]
 
В воскресенье, 24 ноября, Освальда вели через подвал полицейского управления Далласа для перевода в окружную тюрьму Далласа. В 11:21 владелец ночного клуба в Далласе Джек Руби вышел из толпы и выстрелил Освальду в живот. Освальд умер в 13:07 всё в той же больнице Далласа « », где двумя днями ранее умер Кеннеди .
Перевод Освальда широко освещался СМИ в прямом эфире, в том числе корреспондентом телеканала CBS News Айком Паппасом; свидетелями произошедшего стали миллионы телезрителей . Это событие также было запечатлено на широко известной фотографии (слева). Руби позже сказал, что он потерял голову от убийства Кеннеди и что его мотивом для убийства Освальда было стремление «…избавить миссис Кеннеди от расстройства, сопряжённого с рассмотрением этого дела в суде» ( ) . Существует версия, что действия Руби были частью заговора .
Освальд похоронен на кладбище Форт-Уэрта Роуз Хилл Парк Мемориал. Первоначально установленное на могиле надгробие с указанием полного имени и дат рождения и смерти было в дальнейшем украдено; его заменили гранитной плитой с лаконичной надписью «Освальд» (OSWALD) .
В 1981 году его тело было эксгумировано, чтобы убедиться, что останки действительно принадлежат убийце тридцать пятого президента США. После экспертизы Освальд был заново предан земле.
Старый гроб, оставшийся после эксгумации тела Освальда, хранился в похоронном бюро Баумгарднера в городе Форт-Уэрт штат Техас и в 2010 году был продан на аукционе за 87 468$ США.
Официальные расследования
Комиссия Уоррена
 
Комиссия Уоррена, созданная президентом Линдоном Джонсоном для расследования убийства, пришла к выводу, что Освальд действовал в одиночку (эта точка зрения известна, как теория боевика-одиночки). Комиссия не смогла установить мотивы действий Освальда:
 
Очевидно, что у Освальда была предопределённая враждебность по отношению к окружающей его среде. Ему, кажется, не удалось установить серьёзные отношения с другими людьми. Он был вечно недоволен окружающим его миром. Задолго до убийства он выразил свою ненависть к американскому обществу и действовал в знак протеста против него. Поиски Освальдом того, что он считал идеальным обществом, были обречены с самого начала. Он искал для себя место в истории — роль «великого человека», который был бы признан в своё время. Приверженность к марксизму и коммунизму, как представляется, была ещё одним важным фактором в его мотивации. Он также продемонстрировал способность действовать решительно и без оглядки на последствия, если такие действия будут способствовать достижению сиюминутных целей. Этот и многие другие факторы могли сформировать характер Ли Харви Освальда, и возник человек, способный на убийство президента Кеннеди.
 
 
Расследование комиссии было закрыто, но около 3 % материалов до сих пор не обнародованы, что продолжает провоцировать домыслы среди исследователей убийства Кеннеди.
Рэмси Кларк
В 1968 году Группа Рэмси Кларка изучила различные фотографии, рентгеновские снимки, документы и другие доказательства и пришла к выводу, что Кеннеди был убит двумя пулями сверху и сзади, одна из которых прошла у основания шеи справа, не задев кость, другая, оказавшаяся смертельной, вошла в череп сзади справа .
Специальный комитет по терроризму
В 1979 году после анализа доказательств и предварительного расследования Специальный комитет по терроризму США пришёл к выводу, что Освальд действовал в одиночку. Однако в конце разбирательства Комитету была представлена аудиозапись звуков, которые якобы были слышны в Дили-плаза до, во время и после выстрелов. После экспертизы Комитет пересмотрел своё решение и сообщил, что есть высокая вероятность того, что в Кеннеди стреляли два киллера и Освальд, вероятно, убит в результате заговора. Хотя Комитет и был не в состоянии идентифицировать другого бандита или масштаб заговора, он сделал ряд дополнительных выводов о вероятности или малой вероятности того, что существуют определённые группы, которые могли быть заинтересованы в устранении Кеннеди .
Достоверность записи была поставлена под сомнение; некоторые вообще не считали эту запись записью убийства . Главный адвокат комитета Г. Роберт Блейк рассказал ABC News в 2003 году, что по меньшей мере 20 человек слышали выстрел с травяного холма и что заговор доказан на основе свидетельских показаний и акустических данных, но в 2004 году он говорил об этом уже с меньшей уверенностью . Полицейский Маклейн, чья запись рации, установленной на его мотоцикле, использовалась в качестве доказательства , неоднократно заявлял, что он ещё не был на Дили-плаза в момент убийства . Маклейн спрашивал: «Если бы это было моё радио на моём мотоцикле, то почему не слышно езды с ускорением и воя моей сирены, когда мы тут же понеслись в больницу?» 
В 1982 году группа из двенадцати учёных, назначенных Национальной академией наук (НАН) во главе с Но́рманом Ра́мзеем, сделала вывод, что запись, представленная в Комитет, имела серьёзные недостатки. Впоследствии, в 2001 году, в статье в журнале ''Science and Justice'' британского Судебно-медицинского общества, Д. Б. Томас заявил, что в расследовании НАН были недостатки, и сделал вывод с 96,3 процентами уверенности, что по меньшей мере два киллера стреляли по президенту Кеннеди, и что по крайней мере один выстрел был сделан с травяного холма .
Другие расследования и версии
Многие критики не согласились с результатами работы комиссии Уоррена и предложили ряд других версий: например, что Освальд был в сговоре с другими или не принимал участия вообще, но был подставлен.
Так, на известной фотографии, сделанной во время покушения, в воротах книгохранилища среди зевак виден человек, которого можно принять за Освальда . Официально признано, что это другой сотрудник книгохранилища по фамилии Лавледи, несколько похожий на Освальда лицом .
С 1966 года сравнительным анализом фотокиноматериалов с места покушения на Дж. Кеннеди занимался , специалист по информационным технологиям, долгое время сотрудничавший с правоохранительными органами США в качестве эксперта. Он пришёл к выводу, что в убийстве участвовали по крайней мере три стрелка, и ни один из них не находился в комнате, откуда стрелял Освальд по официальной версии.
В октябре 1981 года с согласия Марины могила Освальда была вскрыта для проверки версии, предложенной писателем Майклом Эддоусом: что во время пребывания Освальда в СССР он был заменён на двойника, и именно этот двойник, а не Освальд, убил Кеннеди и похоронен в могиле Освальда, и что на эксгумированых останках, следовательно, нет хирургического шрама, который, как известно, был у Освальда. Тем не менее, сравнение стоматологических снимков Освальда и эксгумированного трупа подтвердило, что похоронен именно Освальд. Шрам также присутствовал .
В 2010 году оригинальный гроб Освальда был продан с аукциона за 87 000 долларов .
Фотографии на заднем дворе
 
 
«Фотографии на заднем дворе» сделаны Мариной Освальд, предположительно, около 31 марта 1963 года фотоаппаратом Освальда. На одной из них Освальд держит две марксистские газеты ''The Militant'' и ''The Worker'' и винтовку, пистолет находится в кобуре . После ареста Освальд утверждал, что фотография была подделкой, но в 1964 году Марина в свидетельских показаниях сообщила, что она сделала эту и другие фотографии по желанию Освальда . Позже она это неоднократно подтверждала . Эти фотографии отмечены как CE 133-А и CE 133-B. На CE 133-А Освальд держит винтовку в левой руке и газеты в правой. На фото СЕ 133-B Освальд держит винтовку в правой руке. Мать Освальда сообщила, что на следующий день после убийства она и Марина уничтожили ещё одну фотографию с Освальдом, где он держит винтовку двумя руками над головой; надпись на фотографии гласила: «Моей дочери Джун» .
1 апреля 1977 года Специальный комитет по терроризму получил ещё один снимок CE-133-А от вдовы Джорджа де Мореншильда. На обратной стороне было написано на русском языке: «Охотник на фашистов — ха-ха-ха!». Также на лицевой стороне фотографии было написано на английском: «Для моего друга Джорджа, Ли Освальд, 5/IV/63» . Экспертиза почерка установила, что надпись на английском языке и подпись сделаны рукой Освальда. После двух фотографий и одного негатива, Комитет Сената по разведке нашёл в 1976 году третью фотографию на заднем дворе (CE 133-C), на которой Освальд стоит с газетами в правой руке.
Эти фотографии, широко известные как одни из самых существенных доказательств против Освальда, были подвергнуты тщательной экспертизе . Эксперты, с которыми консультировался Специальный комитет по терроризму, пришли к выводу, что они были подлинными . Марина Освальд всегда утверждала, что она сама делала эти снимки, и фотография от де Мореншильда с автографом Освальда чётко указывает, что они существовали и до убийства Кеннеди. Тем не менее, некоторые продолжают оспаривать их подлинность, обращая внимание, в частности, на прямой подбородок (на других фотографиях он заострённый) и на наклон тела, как если бы человек на фотографии опирался на стену . Учёный Хани Фарид провёл цифровой анализ фотографий и пришёл к выводу, что фотографии почти наверняка не были изменены .
Освальд в популярной культуре
 
 
* Фильм «Джон Ф. Кеннеди. Выстрелы в Далласе», режиссёр Оливер Стоун — в фильме подробно рассматривается предположительная версия заговора с убийством и последующими событиями. Освальда играет Гэри Олдмен.
* В фильме «Из мира в мир» в одном из параллельных миров Освальд убивает президента Кеннеди.
* Ли Харви Освальд является персонажем манги Наоки Урасавы . По сюжету манги он не является убийцей Кеннеди, но позволяет поймать себя, чтобы спасти свидетельницу, которая видела настоящих убийц.
* Сюжет книги Стивена Кинга «11/22/63» посвящён рассказу о попытке главного героя спасти президента Кеннеди от убийства путём предотвращения рокового выстрела Освальда. В 2016 году по роману был снят сериал, роль Ли исполнил .
* В телесериале «Тёмные небеса» (Dark Skies) есть эпизод, в котором убийство Кеннеди представлено как операция инопланетян (Освальд контролируется инопланетянами).
* В телесериале «Квантовый скачок» главный герой доктор Сэм Беккет в первой и второй серии пятого сезона перевоплощается в Ли Харви Освальда — человека, подозреваемого в убийстве президента Джона Кеннеди.
 
* В кинофильме «Цельнометаллическая оболочка» Стэнли Кубрика комендор-сержант Хартман восхищался навыками убийцы Ли Харви Освальда, а также намекнул, что того учили стрелять в морской пехоте.
* В эпизоде из фильма «Солт» говорится, что из СССР в США вместо Ли Харви Освальда вернулся советский разведчик по имени Алек, который и убил Джона Кеннеди.
* Группа «Misfits» написала в 78-м году песню «Bullet» про убийство Кеннеди.
* У группы «Научно-технический рэп» есть песня «Второй принцип» с упоминанием Ли Харви.
* В телесериале «Секретные материалы», 4 сезон, 7 эпизод «Мечты Курильщика» обыгрывается сцена убийства Дж. Кеннеди. По версии сериала, Ли Харви Освальд становится жертвой заговора, на которого просто свалили всю вину, сделав «козлом отпущения». Режиссёр Джеймс Вонг, автор сценария Глен Морган.
* В кинофильме «Блэкмарк» / Blackmark (2018) в роли Освальда — Брайан Иде.
* В телесериале «Кеннеди» (2011) в роли Освальда — Райан Блейкли.
* В манге «Billy Bat» Ли Харви Освальд и ещё трое доппельгангеров участвуют в заговоре по убийстве президента Кеннеди. Настоящий Освальд не совершает убийства, но используется заговорщиками как «козёл отпущения».
См. также
* Убийство Джона Кеннеди
Примечания
 
Ссылки
* По местам Ли Харви Освальда. Минская жизнь убийцы Кеннеди. Экскурсия Sputnik.by 
* Дом в Минске, где жил Освальд 
* Воспоминания о Ли Харви Освальде рабочих завода «Горизонт», на котором он работал в Минске в 1960—62 годах.
* Воспоминания о Ли Харви Освальде-2
* Музыкальная компиляция, посвящённая Ли Харви Освальду, в которой приняли участие музыканты из Беларуси, России, Польши, Греции, Франции и США.
* Шоу, похожее на гангстерский фильм 
* Топ-5 мест в Минске, в которых «засветился» Ли Харви Освальд 
*

'''Ла́ски''' и '''хорьки''' ( ) — род млекопитающих семейства куньих. Кроме собственно хорьков, к этому же роду хищников относятся европейская норка, ласка, горностай и длиннохвостая ласка.
Длина тела у самцов — до , у самок — до 40; длина хвоста — до . С древности одомашнена альбиносная форма темного хоря — фуро. Выведен 2000 лет назад в Южной Европе и долгое время заменял кошку, использовался также для охоты на кроликов. Отличается спокойным неагрессивным нравом.
Взрослые хорьки в природе ведут одиночный образ жизни. Хищники. У лесного хорька основной объект питания — мелкие грызуны, особенно серые полёвки. Степной хорёк уничтожает и более крупных грызунов — сусликов, хомяков, а также пищух. Вблизи жилья нападают на птичники.
Беременность наступает 2—3 раза в год, в одном выводке до 15 особей. Хорьчата рождаются слепыми и беспомощными, мать их кормит молоком, а уже с двух недель подкармливает обычной пищей. В природе живут в среднем 3—4 года, при домашнем содержании — 5—7 лет, редко доживают до 8.
Гибрид хорька и европейской норки называется хонориком.
Классификация
База данных Американского общества маммологов (ASM Mammal Diversity Database) признаёт 17 современных видов рода, перечисленные в таблице ниже . Из перечисленных в таблице видов четыре не включены в Красную книгу МСОП: фретка не входит в компетенцию Красной книги, поскольку она одомашнена , а ещё три — '' '', '' '' и '' '' — были переописаны в качестве отдельных видов в 2020-х годах . По состоянию на июль 2025 года, Красная книга МСОП не присвоила этим двум видам охранный статус . Вид '' '', подвидом которого ранее считалась ''M. aistoodonnivalis'', отнесён к категории «Виды, для оценки угрозы которым не хватает данных» (Data Deficient) , хотя ASM MDD предварительно указывает его в качестве синонима '' '' .
Фретка является одомашненной формой лесного хорька, поэтому иногда она рассматривается как подвид ''Mustela putorius furo'' . Во избежание путаницы между дикой и домашней формами, в классификации ASM MDD лесной хорёк и фретка признаются двумя отдельными видами, в соответствии с аргументацией Джентри и соавторов (2004) .
 
Домашний хорёк
 на фрагменте картины Леонардо да Винчи «Дама с горностаем»]]
 
 
Домашние хорьки (или фуро, или фретки) представляют собой одомашненную форму чёрного, или лесного, хорька ( ). В зоологии и звероводстве '''фуро''' называют только хорьков-альбиносов. Происхождение фуро долгое время оставалось загадкой для науки. Высказывались гипотезы, что фуро — это особая одомашненная форма лесного (чёрного) или степного (светлого) хоря, или гибрид между ними, или вообще отдельный вид — так называемый «африканский хорёк».
В 1970-х годах учёные (в их числе Д. Терновский) доказали, что фуро — это альбиносная форма чёрного хорька. Например, у них одинаковое диплоидное число хромосом (40), а изученный и впервые описанный кариотип светлого хорька имеет 38. Новейшая методика исследования тонкого строения хромосом убедительно подтвердила морфологическую идентичность кариотипов фуро и чёрного хорька, их отличие от светлого. Биологическая близость фуро с чёрным хорьком подтверждается также одинаковым сроком беременности (40—42 дня), который у светлого короче (37—38 дней).
 , XVII век.]]
Фуро можно разводить как в чистоте, так и скрещивая с дикими. С чёрным хорьком они спариваются свободно, в результате рождаются помеси, называемые в Польше ''«тхужофретками»'' (то есть «хорефретками»), а в Великобритании — ''polecat-ferret hybrids''.
В искусстве и фольклоре
Возможно, хорёк-фуро был увековечен Леонардо да Винчи в картине «Дама с горностаем». Согласно одной из версий, зверёк, изображенный художником, — это именно фуро, а не горностай, как принято считать .
Примечательно средневековое поверье, отражённое в том числе в текстах рукописных европейских бестиариев, которое упоминает, что хорьки способны одолеть василиска. Так в Абердинском бестиарии в тексте, посвящённом мифическому существу, говорится, что ''«люди помещают их [ласок] в пещеры, где прячутся василиски. Василиск, увидев ласку, убегает; ласка же преследует и убивает его»'' . Позже мотив проник в изобразительное искусство более позднего времени, а английский писатель Джеральд Даррелл в своей повести-сказке «Говорящий свёрток» (1974) обыгрывал противостояние горностаев с василисками.
Кама-итати — персонаж японского фольклора описывается как ласка с серпами вместо конечностей.
Примечания

'''''Carpe diem''''' (''ка́рпэ ди́эм'', ) — устойчивое латинское выражение, означающее «живи настоящим», «лови мгновенье».
Краткая характеристика
Впервые фраза ''carpe diem'' встречается в «Оде к Левконое» (сб. Оды, I.11) Горация:
 
Фраза трактуется как призыв проживать каждый день с удовольствием, не откладывая полнокровную жизнь на неопределённое и неизвестное будущее.
Вариации
* Гораций пародирует собственную фразу ''carpe diem'' в стихотворении «Городская мышь и сельская мышь» (Сатиры II.6). Он использует фразу ''carpe viam'' (что означает «наслаждайся доро́гой»), противопоставляя жизнь в деревне жизни в городе.
* В древнеегипетском литературном произведении «Беседа разочарованного со своим Ба» имеются слова «Следуй за прекрасными днями, оставь заботы» .
* Имеет смысловую связь с выражениями ''Vita brevis ars longa'' и ''Memento mori'' и студенческим средневековым гимном «Гаудеамус».
Влияние на популярную культуру
Название ''Carpe diem'' (или его перевод на английский — ''Seize the Day'') носит ряд альбомов и композиций западных музыкальных групп. Также эта фраза упоминается в ряде фильмов и сериалов, в частности, в диалоге Робина Уильямса в фильме «Общество мёртвых поэтов». Позже эта фраза была признана 95-й величайшей цитатой из фильмов Американского института кино .
Один из родов протистов носит название ''Carpediemonas''.
Примечания
 
Ссылки
* Гораций, Ода I.11 в разных переводах (с комментариями) // horatius.ru
* Гораций, Ода I.11 в переводе Марины Лущенко (с комментариями)

'''Сергей Алексеевич Шутов''' ( ) — современный российский художник.
Биография
Родился 16 октября 1955 года в Потсдаме в семье учительницы и военного. В 1956 году семья из расположения ГСВГ вернулась в Москву.
Окончил московскую школу № 91, где учился в одном классе с М. Гнедовским. Специального художественного образования не получил. В 1970-е в соавторстве с Аркадием Славоросовым (Гуру) написал известный манифест московских хиппи — текст «Канон».
В 1975-78 работал грузчиком, монтажером и лаборантом в Государственном музее искусства народов Востока, в 1978 — в ГМИИ им. А. С. Пушкина. В конце 1970-х — начале 1980-х читал лекции в Московском планетарии, работал в зоопарке.
В 1978 вступил в Горком графиков, начал участвовать в весенних и осенних выставках на Малой Грузинской 28, Москва. В 1986 организовал первую персональную выставку «Памяти Даниила Хармса» в Музее Маяковского и принял участие в знаменитой 17-й Молодежной выставке, на которой стал одним из наиболее заметных представителей «новой волны».
Был одним из обитателей знаменитого художественного сквота в Фурманном переулке. В 1987 вступил в ряд основанных художниками независимых объединений — любительское объединение «Эрмитаж», ленинградский Клуб друзей Маяковского, Академию Всяческих Искусств (Москва — Ленинград), в последней получил статус «первого академика». В 1989 возглавил отделение графического искусства Свободной Академии (Москва).
В 1987 в качестве актёра и художника (совместно с М. Гаухманом-Свердловым) работал на съёмках культового фильма «Асса» (реж. С.Соловьёв), к премьере которого в 1988 организовал Арт-рок-парад АССА в ДК МЭЛЗ.
В 1988 был представлен на первом московском аукционе «Сотбис», после которого был приглашен с персональными выставками в Париж, Глазго, Нью-Йорк, а также представлен на крупнейших экспозициях неофициального советского искусства в Европе и США.
В кон. 1980-х — нач. 1990-х работал на пересечении живописи, музыки, перформанса, видео и новых медиа: участвовал в концертах группы «Поп-механика» (с 1986), выпустил музыкальный диск «1988» (1988), был автором сюжетов и большинства заставок «Пиратского телевидения» (1989—1992). Совместно с Т. Новиковым записал и исполнил саундтрек к первому показу отреставрированной версии фильма «Кабинет доктора Калигари».
В 1992 создал первую мультимедийную инсталляцию в России — «Чувственные опыты» . Тогда же основал и возглавил Институт технологии искусства, организовал первую в России выставку видео-арта «ДаблуСИТИ» (1993), руководил практическими занятиями Московской художественной лаборатории новых медиа (с 1994).
В 1994 на радиостанции 106,8 как диджей вёл программу Shutov Assembly (названную по одноимённому альбому Б. Ино, посвященному С. Шутову). Работал ви-джеем в клубе «Птюч», открыв эту профессию в России.
В 2000-е создал ряд масштабных мультимедийных инсталляций, среди которых «Абак» (2001) на Венецианской биеннале, «Ковёр-гортензия» (2003), «Apokatastasis Now» (2006). В 2002 г. номинант Государственной Премии.
В 2015 для Арсенала в Нижнем Новгороде создал свою самую крупную работу «Петля Нестерова» (10х8м).
Живёт и работает в Москве.
Персональные выставки
* 2021 — «Чужие здесь не ходят». Мультимедиа Арт Музей, Москва 
* 2017 — «Сердце». Крокин галерея, Москва.
* 2015 — Петушки и другие сахарные головки. Галерея Пальто, Москва
* 2014 — Цветы и камни. Галерея КИНО, Москва
* 2014 — Всё украдено до нас. Крокин галерея, Москва.
* 2013 — Сергей Шутов. Цветы и птицы. Крокин галерея, Москва.
* 2013 — Сергей Шутов. Контейнеры, пакеты, цистерны, мемории. ГЦСИ, Москва (в рамках VII Фестиваля коллекций современного искусства)
* 2011 — Flower&Power. Крокин галерея, Москва.
* 2011 — Сергей Шутов. Фосфены и мы. Stella Art Foundation, Москва
* 2011 — Элевация. Art Concept Gallery, Цюрих
* 2010 — «Терратерапия Роршаха». Крокин галерея, Москва.
* 2009 — «Первый километр». Крокин галерея, Москва.
* 2008 — «Необходимое и необязательное». Московский музей современного искусства. Москва.
* 2007 — «Элевация». Крокин галерея, Москва.
* 2006 — «Как я провел лето». галерея КИНО, Москва.
* 2006 — «ICASTICA». Галерея Michela Rizzo, Венеция.
* 2006 — «APOKASTASIS NOW». Зверевский центр современного искусства, Москва.
* 2005 — «Abacus at The Wapping Project». Лондон.
* 2005 — «Большой проект (Русская тоска Сюзи Вонг)». галерея Suzy Wong, Москва.
* 2005 — «Сергей Шутов (из частных коллекций)». галерея Клуба коллекционеров современного искусства, центр АртСтрелка, Москва.
* 2005 — «Большой проект» (воркшоп). Галерея Лизы Плавинской, центр АртСтрелка, Москва.
* 2005 — «Zukunfstroman 1». Atelier Am Eck, Дюссельдорф.
* 2005 — «Новые мысли о книгах». галерея Лизы Плавинской, центр АртСтрелка, Москва.
* 2004 — «Труд и капитал». Галерея Кино, Москва.
* 2004 — «Вершки и корешки». Галерея Арка, Владивосток; Новосибирский художественный музей, Новосибирск.
* 2004 — «Ковер-гортензия. СПб». Музей современного искусства, Новая академия художеств, Санкт-Петербург.
* 2004 — «Вместо Минотавра». XL-галерея, Москва.
* 2003 — «Ковер-гортензия». Государственная Третьяковская Галерея, Москва.
* 2003 — «НЕБО:НЕБО:». Айдан галерея, Москва.
* 2001 — «Нимбы». Айдан галерея, Москва.
* 2001 — «АБАК». 49-я Венецианская биеннале, Российский Павильон, Джардини, Венеция.
* 2000 — «Чужие здесь не ходят (русский интерактивный пейзаж)». ХL-галерея, Москва.
* 1999 — «Зимний пейзаж». Айдан Галерея, Москва.
* 1998 — «Я никого не ем». XL-галерея, Москва.
* 1998 — «Луна 2.0». Айдан галерея, Москва.
* 1997 — «Новые работы» (совместно с Айдан Салаховой). Новая академия изящных искусств, Санкт-Петербург.
* 1996 — «Лечебное искусство». Галерея «Пальто», Москва.
* 1996 — «Видеофотография». Новая академия изящных искусств, Санкт-Петербург.
* 1996 — «Новые и старые русские». L-галерея, Москва.
* 1996 — «Луна. Луна». Айдан галерея, Москва.
* 1995 — «Катя». Айдан галерея, Москва.
* 1995 — «Caviar TV». Видеогалерея Птюч, Москва.
* 1994 — «Терминал ТВ». Фестиваль «Аниграф’94», Москва.
* 1994 — «Высокое и низкое». Центральный дом кинематографистов, Москва.
* 1992 — «Неликвиды» (совместно с Юрием Аввакумовым). Первая Галерея, Москва.
* 1992 — «Чувственные опыты». Галерея Школа, Москва.
* 1992 — «Работа». Trust, Франкфурт.
* 1991 — «Искусство». Галерея Доминус, Выставочный зал СХ СССР на Тверской 25, Москва.
* 1990 — «Металлическая графика» (совместно с Юрием Аввакумовым). Галерея Доминус, Москва.
* 1990 — «Сергей Шутов. Живопись». Helen Drutt Gallery, Нью-Йорк.
* 1989 — «Новые начала». Barbizon Gallery, Глазго.
* 1989 — «Сергей Шутов. Живопись». Katja Granoff Gallery, Париж
* 1986 — «Памяти Даниила Хармса». Государственный музей В. В. Маяковского, Москва.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Биография, пресс-релизы, работы на сайте Крокин галереи 
* Сергей Шутов на сайте Art4.ru
* «Пространство и звуки Сергея Шутова». Интервью «Нашей газете» от 02.03.2011. Автор Елена Джетпыспаева
* Сергей Шутов на сайте Открытой галереи

'''Донецкий ботанический сад''' ( ) — один из крупнейших по площади ботанических садов в Европе.
История
1964—1991
Донецкий ботанический сад АН УССР был основан 25 июня 1964 года (Постановление Совета Министров УССР № 805) в восточной части Донецка как научно-исследовательское учреждение по выполнению работ в области теоретической и экспериментальной ботаники .
В 1975 году в городе Кривой Рог начал свою деятельность опорный пункт Донецкого ботанического сада (в 1976 году он был преобразован в отдел оптимизации техногенных ландшафтов, в 1981 году трансформировался в отделение донецкого ботанического сада с целью создания Криворожского ботанического сада как базы для научно-исследовательских работ и пропаганды прогрессивных принципов охраны природы, а в мае 1992 года Криворожский ботанический сад стал самостоятельным).
По состоянию на 1979 год, площадь Донецкого ботанического сада АН УССР составляла 275,5 га, в его структуре действовали 9 научных отделов; в коллекционных фондах насчитывалось около 6 тысяч видов, сортов и форм древесных, кустарниковых и травянистых растений; гербарий ботанического сада насчитывал 28 тысяч листов и 20 тысяч образцов семян .
В 1983 году Донецкий ботанический сад получил статус памятника садово-паркового искусства общегосударственного значения.
22 июля 1983 года Донецкий ботанический сад постановлением Совета Министров УССР получил статус ботанического сада общегосударственного значения.
В 1984 году за работы по охране природы Донецкий ботанический сад был награждён большой серебряной медалью программы ООН по охране окружающей среды.
В числе 27 институтов, организаций и учреждений АН УССР, Донецкий ботанический сад участвовал в разработке и осуществлении природоохранной программы «Донбасс» и программы озеленения Донецка, в результате реализации которых к началу 1986 года Донецк стал одним из наиболее озеленённых индустриальных центров в мире .
После 1991
19 декабря 2001 года комплексной коллекции донецкого ботанического сада «Степи Украины» постановлением Кабинета Министров Украины № 1709 присвоен статус национального достояния Украины.
10 ноября 2004 года в соответствии с указом президента Украины Л. Д. Кучмы общая площадь ботанического сада была уменьшена до 203 га .
С 2014 года территорию сада занимает ГУ Ботанический сад ДНР.
Современное состояние
Сад располагается вдоль Богодуховской балки. Здесь протянулась цепь из семи прудов. Почвы сада преимущественно чернозёмные, но встречаются участки с болотными солончаковыми почвами и отслоениями лесовых пород.
На территории сада произрастает около пяти с половиной тысяч видов растений.
Под стеклом находится 1200 квадратных метров площади, что позволило организовать 5 оранжерей и сымитировать условия тропиков и субтропиков.
В оранжереях трудятся 12 сотрудников, а всего в ботаническом саду работает около 200 сотрудников, в том числе 6 докторов наук и 22 кандидата наук.
Структурно сад разделён на пять отделов, в которых работают отдельные исследовательские группы.
* Отдел дендрологии и цветоводства (группа дендрологии, группа цветоводства)
* Отдел мобилизации растительных ресурсов (группа пищевых растений, группа кормовых растений, группа ускорения методов размножения растений, группа фитохимической оценки растительных ресурсов).
* Отдел флоры (группа «Гербарий», группа интродукции растений, группа тропической и субтропической флоры).
* Отдел популяционной генетики.
* Отдел фитоэкологии.
В коллекциях донецкого ботанического сада произрастает 71 вид растений, охраняемых на международном уровне; 97 видов растений, занесённых в Красную книгу ; 88 видов растений, охраняемых на региональном уровне.
Ботанический сад тесно сотрудничает с Никитским, Криворожским, Запорожским, Киевским и другими ботаническими садами, стран СНГ и дальнего зарубежья.
На базе ботанического сада работают студенты донецких вузов, учёные Донецкого научного центра. На базе донецкого ботанического сада проводятся фундаментальные научные исследования области охраны ботанических объектов Красной книги, антропогенной трансформации флоры, физиологии растений, биохимии растений, систематики растений. Его регулярно посещают школьники. Ботанический сад открыт для посещения с мая по ноябрь. В среднем за год проводится больше 2000 экскурсий для 30 000 посетителей.
 
Файл:Donetsk botanic garden 01.jpg|Памятник Менделееву
Donetsk botanical garden 2.jpg|Административное здание
Файл:Donetsk botanic garden 02.jpg|Сиреневая аллея
 
Коллекционный фонд
На январь 2011 года коллекции живых растений в Донецком ботаническом саду насчитывали 7661 таксона (4829 видов, разновидностей, форм и 2311 сорта, 9282 образцов), в том числе:
# Коллекция растений природной флоры — 751 вид
# Коллекция тропических и субтропических растений — 2523 вида, 357 культиваров
# Коллекция древесных и кустарниковых растений — 1134 таксона, из них 630 вид и 305 сортов Коллекция цветочно-декоративных растений — 2229 таксонов, из них 988 видов и 1211 сорт
# Коллекция редких пищевых и других полезных растений — 583 таксона, 341 вид, 127 сорта
# Коллекция новых и малораспространенных кормовых растений — 591 таксонов, 494 вида, 75 сортов
# Коллекция декоративных растений для интерьеров и садово-паркового строительства лаборатории ускоренных методов размножения — 532 таксонов, из них 338 видов, 240 сортов
Директора ботанического сада
* 1965—1970  — Рева Михаил Лукич (23.12.1922—22.8.1996), доктор биологических наук, профессор
* 1970—1987  — Кондратюк Евгений Николаевич (10.10.1914—21.9.1992), доктор биологических наук, профессор, чл.-корр. АН УССР
* 1987—1990  — Тарабрин Виктор Павлович (4.9.1931—9.4.1990), доктор биологических наук, профессор, чл.-корр. АН УССР
* 1990—2014  — Глухов, Александр Захарович (род. 19.02.1945), доктор биологических наук, профессор, чл.-корр. НАН Украины, засл.деятель науки ДНР
* 2014—н. вр. — Приходько Светлана Анатольевна (род. 10.3.1967), кандидат биологических наук, ст. научный сотрудник
 
Примечания
 
Источники
* 
* Кондратюк Е. Н.,Рева М. Л. Донецкий ботанический сад. Путеводитель. — Донецк: Донбасс, 1979.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Донецкий туристический портал. Ботанический сад

''' — амперметр с трансформатором тока особой конструкции для бесконтактного измерения больших токов в шинах однофазных и трёхфазных сетей переменного тока.]]
 
 
'''Амперме́тр''' (от ампер +  «измеряю») — прибор для измерения силы тока в амперах. Шкалу амперметров градуируют в микроамперах, миллиамперах, амперах или килоамперах в соответствии с пределами измерения прибора.
В электрическую цепь амперметр ''включается'' '''последовательно''' с тем участком электрической цепи, силу тока в котором измеряют. Поэтому, чем ниже внутреннее сопротивление амперметра (в идеале — 0), тем меньше будет влияние прибора на исследуемый объект, и тем выше будет точность измерения . Для увеличения предела измерений амперметр снабжается шунтом (для цепей постоянного и переменного тока), трансформатором тока (только для цепей переменного тока) или магнитным усилителем (для цепей постоянного тока). '''Очень опасно''' пытаться использовать амперметр в качестве вольтметра (подключать его непосредственно к источнику питания): это приведёт к короткому замыканию. В технике используются амперметры с разной ценой деления, в зависимости от назначения.
''Бесконтактное'' устройство из токоизмерительной головки и трансформатора тока специальной конструкции называется '''токоизмерительные клещи''' (на фото).
Общая характеристика
 
По конструкции амперметры делятся:
*со стрелочной измерительной головкой без электронных схем;
*со стрелочной измерительной головкой с использованием электронных схем;
*с цифровым индикатором.
Приборы со стрелочной головкой
Наиболее распространены амперметры, в которых движущаяся часть прибора со стрелкой поворачивается на угол крена, пропорциональный величине измеряемого тока.
Амперметры бывают магнитоэлектрическими, электромагнитными, электродинамическими, тепловыми, индукционными, детекторными, термоэлектрическими и фотоэлектрическими.
''Магнитоэлектрическими амперметрами'' измеряют силу постоянного тока; индукционными и детекторными — силу переменного тока; амперметры других систем измеряют силу любого тока. Самыми точными и чувствительными являются магнитоэлектрические и электродинамические амперметры.
Приборы со стрелочной головкой могут снабжаться дополнительными электронными схемами для усиления сигнала, подаваемого на головку (для измерения токов, существенно меньших чем ток полного отклонения головки, который для большинства магнитоэлектрических приборов составляет 50 мкА и более), защиты головки от перегруза и прочее.
Приборы с цифровым индикатором
 
В последнее время приборы со стрелочной измерительной головкой стали вытесняться приборами с цифровым индикатором на основе жидких кристаллов и светодиодов.
Принцип действия стрелочной измерительной головки
 
Принцип действия самых распространённых в амперметрах систем измерения:
*В магнитоэлектрической системе прибора крутящий момент стрелки создаётся благодаря взаимодействию между полем постоянного магнита и током, который проходит через обмотку рамки (вращающий момент). С рамкой соединена стрелка, которая перемещается по шкале. Угол поворота стрелки прямо пропорционален силе тока, поэтому шкала магнитоэлектрического прибора линейна. Направление поворота стрелки зависит от направления протекающего через рамку тока, поэтому магнитоэлектрические амперметры непригодны для непосредственного измерения силы переменного тока (стрелка будет дрожать возле нулевого значения), и требуют правильной полярности подключения в цепи постоянного тока (иначе стрелка будет отклоняться левее нуля).
*В электромагнитной системе прибора вращающий момент стрелки создаётся между катушкой и подвижным ферромагнитным сердечником, к которому прикрепляется указательная стрелка.
*В электродинамической системе измерительная головка состоит из неподвижной и подвижной катушек, соединённых параллельно или последовательно. Взаимодействие между токами, которые проходят через катушки, вызывает отклонения подвижной катушки и соединённой с нею стрелки. 
Во всех вышеуказанных системах угол поворота стрелки устанавливается при равенстве вращающего момента и момента сопротивления пружины.
Включение амперметра в электрическую цепь
В электрической цепи амперметр соединяется последовательно с нагрузкой, а при больших токах — через трансформатор тока, магнитный усилитель или шунт.
Для измерения токов может также применяться милливольтметр и калиброванный шунт (первичные токи шунтов могут быть выбраны из стандартного ряда, вторичное напряжение стандартизировано - чаще всего 75 мВ).
При высоких напряжениях (выше 1000В) - в цепях переменного тока для гальванической развязки амперметров также применяют трансформаторы тока, а цепях постоянного тока - магнитные усилители.
См. также
* Ампер-весы
* Токоизмерительные клещи
* Шунт
* Амплистат
* Трансформатор тока
* Вольтметр
* Ваттметр
* Гальванометр
* Электрометр
* Омметр
* Мультиметр
* Варметр
Примечания
 
Ссылки
* Амперметр. Измерение силы тока (учебный видеоролик)
Литература
* 
* ''Л.И. Байда, Н.С. Добротворский, Е.М. Душин и др''. "Электрические измерения", М, "Энергия", 1980г.

'''Вольтметр''' (вольт + «измеряю») — измерительный прибор непосредственного отсчёта для определения разности электрических потенциалов, напряжения или ЭДС в электрических цепях. Подключается '''параллельно''' нагрузке или источнику электрической энергии. Идеальный вольтметр обладает бесконечно большим внутренним сопротивлением.
В физике используется определение понятия «напряжение», в которое входит работа непотенциальных, так называемых сторонних сил над пробным зарядом по рассматриваемой траектории от точки A до точки B, то есть такое напряжение не имеет смысла без указания траектории. Поскольку проводники, из которых состоит вольтметр, задают определённую траекторию для движения пробного заряда, на которой сторонние силы измеряемой схемы практически отсутствуют, то и показания вольтметра оказываются в значительной степени связанными лишь с разностью электрических потенциалов между точками A и B, к которым происходит подключение.
В технике чаще всего под измерением напряжения понимают именно измерение разности потенциалов.
Для того, чтобы правильно интерпретировать показания вольтметра, нужно учитывать схему его включения, степень влияния вольтметра на измеряемую систему, а также тип цепи (постоянного или переменного тока). Идеальный вольтметр должен обладать бесконечно большим внутренним сопротивлением; поэтому, чем выше внутреннее сопротивление реального вольтметра, тем меньше влияния оказывает прибор на измеряемый объект и, следовательно, тем выше точность и разнообразнее области применения.
Вольтметры, предназначенные для цепей переменного тока, отображают на своей шкале ''действующее значение''.
Классификация и принцип действия
Классификация
* По принципу действия вольтметры разделяются на:
** электромеханические — магнитоэлектрические, электромагнитные, электродинамические, электростатические, выпрямительные, термоэлектрические;
** электронные — аналоговые и цифровые
* По назначению:
** постоянного тока;
** переменного тока;
** импульсные;
** фазочувствительные;
** селективные;
** универсальные
* По конструкции и способу применения:
** щитовые;
** переносные;
** стационарные
Аналоговые электромеханические вольтметры
 
* Магнитоэлектрические, электромагнитные, электродинамические и электростатические вольтметры представляют собой измерительные механизмы соответствующих типов с показывающими устройствами. Для увеличения предела измерений используются последовательно включённые добавочные сопротивления. Технические характеристики аналогового вольтметра во многом определяются чувствительностью магнитоэлектрического измерительного прибора. Чем меньше его ток полного отклонения, тем более высокоомные добавочные резисторы можно применить. А значит, входное сопротивление вольтметра будет более высоким. Тем не менее, даже при использовании микроамперметра с током полного отклонения 50 мкА (типичные значения 50..200 мкА), входное сопротивление вольтметра составляет всего 20 кОм/В (20 кОм на пределе измерения 1 В, 200 кОм на пределе 10 В). Это приводит к большим погрешностям измерения в высокоомных цепях (результаты получаются заниженными), например при измерении напряжений на выводах транзисторов и микросхем, и маломощных источников высокого напряжения.
** '''ПРИМЕРЫ:''' М4265, М42305, Э4204, Э4205, Д151, Д5055, С502, С700М
* Выпрямительный вольтметр представляет собой сочетание измерительного прибора, чувствительного к постоянному току (обычно магнитоэлектрического), и выпрямительного устройства.
** '''ПРИМЕРЫ:''' Ц215, Ц1611, Ц4204, Ц4281
* Термоэлектрический вольтметр — прибор, использующий ЭДС одной или более термопар, нагреваемых током входного сигнала.
** '''ПРИМЕРЫ:''' Т16, Т218
 
 
Аналоговые электронные вольтметры общего назначения
 
 
Аналоговые электронные вольтметры содержат, помимо магнитоэлектрического измерительного прибора и добавочных сопротивлений, измерительный усилитель (постоянного или переменного тока), который позволяет иметь более низкие пределы измерения (до десятков — единиц милливольт и ниже), существенно повысить входное сопротивление прибора, получить линейную шкалу на малых пределах измерения переменного напряжения.
Цифровые электронные вольтметры общего назначения
 
Принцип работы вольтметров дискретного действия состоит в преобразовании измеряемого постоянного или медленно меняющегося напряжения в электрический код с помощью аналого-цифрового преобразователя, который отображается на табло в цифровой форме.
Диодно-компенсационные вольтметры переменного тока
Принцип действия диодно-компенсационных вольтметров состоит в сравнении с помощью вакуумного диода пикового значения измеряемого напряжения с эталонным напряжением постоянного тока с внутреннего регулируемого источника вольтметра. Преимущество такого метода состоит в очень широком рабочем диапазоне частот (от единиц герц до сотен мегагерц), с весьма хорошей точностью измерения, недостатком является высокая критичность к отклонению формы сигнала от синусоиды.
* '''ПРИМЕРЫ:''' В3-49, В3-63 (используется пробник 20 мм)
В настоящее время разработаны новые типы вольтметров, такие как В7-83 (пробник 20 мм) и ВК3-78 (пробник 12 мм), с характеристиками аналогичными диодно-компенсационным. Последние в скором времени могут быть допущены к применению в качестве рабочих эталонов. Из иностранных аналогов можно выделить вольтметры серии URV фирмы Rohde&Schwarz с пробниками диаметром 9 мм.
Импульсные вольтметры
Импульсные вольтметры предназначены для измерения амплитуд периодических импульсных сигналов с большой скважностью и амплитуд одиночных импульсов.
 
Фазочувствительные вольтметры
Фазочувствительные вольтметры (векторметры) служат для измерения квадратурных составляющих комплексных напряжений первой гармоники. Их снабжают двумя индикаторами для отсчета действительной и мнимой составляющих комплексного напряжения. Таким образом, фазочувствительный вольтметр дает возможность определить комплексное напряжение, а также его составляющие, принимая за нуль начальную фазу некоторого опорного напряжения. Фазочувствительные вольтметры очень удобны для исследования амплитудно-фазовых характеристик четырёхполюсников, например усилителей.
Селективные вольтметры
Селективный вольтметр способен выделять отдельные гармонические составляющие сигнала сложной формы и определять среднеквадратичное значение их напряжения. По устройству и принципу действия этот вольтметр аналогичен супергетеродинному радиоприёмнику без системы АРУ, в качестве низкочастотных цепей которого используется электронный вольтметр постоянного тока. В комплекте с измерительными антеннами селективный вольтметр можно применять как измерительный приёмник.
* '''ПРИМЕРЫ:''' В6-4, В6-6, В6-9, В6-10, SMV 8.5, SMV 11, UNIPAN 233 (237), Селективный нановольтметр «СМАРТ»
Наименования и обозначения
Видовые наименования
* '''Нановольтметр''' — вольтметр с возможностью измерения очень малых напряжений (менее 1мкВ)
* '''Микровольтметр''' — вольтметр с возможностью измерения очень малых напряжений (менее 1мВ)
* '''Милливольтметр''' — вольтметр для измерения малых напряжений (единицы — сотни милливольт)
* '''Киловольтметр''' — вольтметр для измерения больших напряжений (более 1 кВ)
* '''Векторметр''' — фазочувствительный вольтметр
Обозначения
* Электроизмерительные вольтметры обозначаются в зависимости от их принципа действия
** '''Д'''xx — электродинамические вольтметры
** '''М'''xx — магнитоэлектрические вольтметры
** '''С'''xx — электростатические вольтметры
** '''Т'''xx — термоэлектрические вольтметры
** '''Ф'''xx, '''Щ'''xx — электронные вольтметры
** '''Ц'''xx — вольтметры выпрямительного типа
** '''Э'''xx — электромагнитные вольтметры
* Радиоизмерительные вольтметры обозначаются в зависимости от их функционального назначения по ГОСТ 15094
** '''В2-'''xx — вольтметры постоянного тока
** '''В3-'''xx — вольтметры переменного тока
** '''В4-'''xx — вольтметры импульсного тока
** '''В5-'''xx — вольтметры фазочувствительные
** '''В6-'''xx — вольтметры селективные
** '''В7-'''xx — вольтметры универсальные
Основные нормируемые характеристики
* Диапазон измерения напряжений
* Допустимая погрешность или класс точности
* Диапазон рабочих частот
История
Первым в мире вольтметром был «указатель электрической силы» русского физика Г. В. Рихмана (1745). Принцип действия «указателя» используется в современном электростатическом вольтметре.
См. также
Другие средства измерения напряжений и ЭДС
* Для измерения абсолютного значения:
** Потенциометр — точные измерения компенсационным методом
** Мультиметр (тестер) — комбинированный прибор для измерения напряжения, силы тока и сопротивления
** Осциллограф — измерение мгновенных значений напряжения сигнала, изменяющегося во времени; в режиме измерения «с открытым входом» можно измерять и постоянное напряжение.
** Электрометр — прибор, служащий для измерения электрического потенциала
* Для измерения относительного значения:
** Измерители отношений напряжений
** Измерители нестабильности напряжений
* Преобразователи:
** Электронные преобразователи напряжений
** измерительные трансформаторы напряжения
* Меры:
** Нормальный элемент — однозначная мера
*** Источник опорного напряжения — электронное устройство, современный имитатор НЭ
** Калибраторы напряжения — многозначные меры
Прочие ссылки
* Вольт
* Амперметр
* Омметр
* Мультиметр
* Измерительный прибор
* Радиоизмерительные приборы
* Электроизмерительные приборы
* Список параметров напряжения и силы электрического тока
Литература и документация
Литература
* '''Справочник по электроизмерительным приборам'''; Под ред. К. К. Илюнина — Л.:Энергоатомиздат, 1983
* '''Справочник по радиоизмерительным приборам''': В 3-х т.; Под ред. В. С. Насонова — М.:Сов. радио, 1979
Нормативно-техническая документация
* ГОСТ 8711-93 (МЭК 51-2-84) Приборы аналоговые показывающие электроизмерительные прямого действия и вспомогательные части к ним. Часть 2. Особые требования к амперметрам и вольтметрам
* ГОСТ 8.006-72, ГОСТ 8.012-72, ГОСТ 8.117-82, ГОСТ 8.118-85, ГОСТ 8.119-85, ГОСТ 8.402-80, ГОСТ 8.429-81, ГОСТ 8.497-83 — методики поверки вольтметров разных видов
* ТУ Тч2.710.010 Вольтметры универсальные цифровые
Ссылки
 
 
* Поверка и калибровка широкополосных вольтметров переменного напряжения
* 
* Вольтметр. Измерение напряжения (учебный видеоролик)
*

'''Альфре́д Вели́кий''' (англосаксон. ''Ælfrēd se Grēata''; ; ок. 849 — 26 октября 899 / 28 октября 901) — король Уэссекса в 871—899 /901 годах. Первым из англосаксонских правителей Британии стал именовать себя ''королём Англии'' .
Биография
Детство и юность
 (1913)]]
Альфред родился в королевском поместье Ванатинг (сейчас , Оксфордшир) . Он был младшим сыном Этельвульфа, правителя королевства Уэссекса, и его первой жены Осбурги , младшим братом трёх последовательно правивших королей: Этельбальда, Этельберта и Этельреда I .
Благодаря придворному воспитанию, Альфред узнал языки и труды древних писателей. Ещё ребёнком он по повелению отца совершил поездку в Рим (853 год), где папа римский Лев IV помазал его как будущего короля Уэссекса. В 855 году вместе с отцом снова посетил Рим, а затем некоторое время жил при дворе правителя Западно-Франкского королевства Карла Лысого .
В детстве Альфред отличался слабым здоровьем, но неукротимым характером. С малых лет он закалял себя воинскими упражнениями и охотой, стараясь не отставать от старших братьев и взрослых воинов. С юности он сражался в первых рядах. К 20 годам, к моменту получения короны, он считался опытным и мужественным воином в глазах войска .
Первые годы правления
Альфред стал королём Уэссекса в 871 году после смерти своего старшего брата Этельреда I .
Альфред был самым учёным человеком среди всех своих соотечественников. Однако в начале правления всё это сослужило ему плохую службу: если прежде он завоевал народное доверие своей храбростью, то, сделавшись королём, Альфред вскоре потерял популярность. Он мало уважал знания и опыт витенагемота, так как желал неограниченной власти, о которой читал у римских писателей; он придумывал нововведения, которые не любили старейшины. Высокомерие короля, по свидетельству современников, было так велико, что он ''«не удостаивал просителей приёма и выслушивания их жалоб, не снисходил к слабым и почитал их за ничто»'' . В этом саксы видели покушение на их древние права и свободу .
Поражения от данов
 
Постепенное отчуждение между королём и его народом привело к нескольким поражениям, понесённым англосаксами от данов, которым Альфреду пришлось уплатить дань . Заключённое перемирие избавило на время Кент и Уэссекс от набегов данов, но остальная Англия осталась без помощи и была завоевана викингами .
Даны захватили и разграбили в 871 году город Лондон. Весной 874 года викинги напали на Мерсию и быстро разгромили её войско. Король Мерсии Бургред бежал в королевство Франков, а на престол сел ставленник данов Кёлвульф II .
Часть данов двинулась затем на север к реке Тайн, но так как грабить здесь было уже почти нечего, Гутрум, избранный данами королём Восточной Англии, возвратился туда с большей частью войска, чтобы дать воинам отдых и собрать подкрепление. Одновременно викинги стали осваивать захваченные ими земли, строить поселения и обрабатывать землю. Согласно Англосаксонской хронике: ''«…они занялись пахотой и обеспечением своей жизни»''. В 876 году король Йорка Хальвдан I раздал своим воинам земли в Нортумбрии .
Строительство флота
Король Альфред использовал пять лет перемирия для создания собственного флота. Хотя англосаксы прибыли в Британию на кораблях, к IX веку ни у одного из англосаксонских королевств не было столь значительного флота. Датчане же активно использовали флот для неожиданных нападений с моря и уклонялись от сражений на открытой местности. Альфред втайне начал на реках строительство большого количества кораблей. К 875 году он уже располагал значительным флотом, который сумел нанести датчанам несколько поражений, хоть и не столь значительных, но важных для поднятия морального духа войска .
Англосаксонская хроника сообщает, что разбив флот короля данов Уббы, Альфред захватил чудотворное знамя, изготовленное некогда дочерьми короля Рагнара Лодброка с изображением ворона бога Одина, созывающего воинов в победный поход. Альфред продолжил дело создания своего флота и добился в этом таких успехов, что берега его королевства перестали подвергаться набегам викингов и даже в правление его сына, Эдуарда Старшего, флот Уэссекса господствовал в Ла-Манше.
Военная реформа
Альфреду Великому приписывают и военную реформу. Альфред разделил страну на военные округа, в которых каждые пять хозяйств (''гайд'') выставляли одного воина, снабжая его всем необходимым за свой счёт. Каждый город тоже давал определённое количество солдат. Служба в войске оставалась обязанностью каждого свободного человека, но теперь он мог часть времени проводить в своём хозяйстве. Кроме того, часть воинов теперь несла гарнизонную службу в городах и селениях, а другая часть находилась в действующей армии. Затем они менялись местами, так что воины не были надолго оторваны от своего дома .
Кроме того, каждый земледелец должен был принимать участие в содержании мостов и укреплений. Альфред первым отказался от народного ополчения (фирда) и стал формировать воинское сословие. Тэны, составившие англосаксонскую знать, и воины королевской дружины были полностью освобождены от работ на земле. Дружинники становились средними и мелкими землевладельцами, на которых должны были работать крестьяне. В первые годы после реформы иногда ещё созывали крестьян в ополчение, затем это стало происходить всё реже и реже. Альфред приступил к восстановлению старых и строительству новых крепостей, способных отразить нападение небольшого отряда противника, либо выдержать осаду до подхода основных сил королевства. К концу жизни короля было восстановлено или построено около тридцати крепостей-бургов .
Мир с викингами
Весной 876 года Гутрум двинулся с войском на юг. Одновременно флот Гутрума появился при Уэргеме, но флот Альфреда нанёс ему незначительное поражение, после которого датчане отплыли к Эксетеру, где подняли против Уэссекса ещё и валлийцев. Король Альфред вышел с войском против Гутрума, но не вступил в битву, а предложил ему выкуп. Король Восточной Англии уже знал о поражении своего флота. Он взял выкуп и тоже отошёл к Эксетеру .
Всю зиму Альфред готовил армию и флот к войне с данами. Ранней весной 877 года войско Уэссекса окружило Эксетер, а флот Альфреда блокировал побережье и лишил окруженных датчан возможности получить подкрепление. Датчане из Уэргема пытались прорвать блокаду Эксетера, но сильная буря разметала и разбила о прибрежные скалы бо́льшую часть флота викингов. Голод и отчаяние заставили данов вступить в переговоры и капитулировать. Был заключен мир, по которому датчане выдали заложников, заплатили выкуп и поклялись на смазанном кровью священном браслете не нападать более на владения короля Альфреда .
Свою священную клятву датчане вскоре нарушили. Они ушли на север, но, как оказалось, недалеко. Расположившись у Глостера, они стали ждать подкреплений, вскоре прибывших. Между тем успокоенный Альфред распустил своё войско и вернулся в одно из своих имений в Сомерсете .
Викинги нарушают мир
 
Воспользовавшись тем, что Альфред распустил своё войско, в 878 году даны возобновили полномасштабную войну. Король Гутрум двинулся на юг. Его значительные военные силы с нескольких направлений вторглись в Уэссекс, овладели Лондоном и остановились на реке Эйвон, чтобы провести там зиму. Для Альфреда и его войска это было полной неожиданностью. Страна была парализована страхом. Никто не мог оказать организованного сопротивления. Датчане огнём и мечом прошли по всему королевству, расправляясь с плохо организованными отрядами саксов .
Особенно пострадали города и селения южной части королевства. Как сообщает Англосаксонская хроника ''«…вражеская армия…захватила всю землю западных саксов, изгнав огромную часть населения за море, а остальных подчинив своей власти…»''. Альфред напрасно посылал гонцов с обнаженным мечом и стрелой по городам и селениям, призывая народ на войну. Лишь немногие откликнулись на его призыв. Альфред оказался без войска, в окружении лишь небольшого отряда верных ему дружинников .
Альфред в изгнании
В этих обстоятельствах, как передаёт хронист Ассер, Альфред покинул своих воинов и свой народ и бежал, чтобы спасти свою жизнь. Скитаясь по лесам и пустошам, он достиг границы корнуэльских бриттов. Тут, на полуострове, окружённом болотами, Альфред под чужим именем нашёл убежище в хижине рыбака. Он сам пёк себе хлеб из того, что уделял ему по гостеприимству рыбак. Войско данов беспрепятственно хозяйничало в его королевстве. Почти никто не знал, что стало с королём .
Скоро западные саксы увидели, что беды завоевания куда страшнее казавшейся им в своё время тяжёлой руки Альфреда. Сам же Альфред стал менее заносчив и более мудр. Ассер пишет, что однажды жена рыбака поручила Альфреду наблюдать за хлебом в печи. Он же, занявшись починкой оружия, забыл о хлебе в печи, и хлеб сгорел. Тогда разгневанная женщина сурово отчитала его, и король со смирением выслушал попреки .
Альфред собирает силы
Тем временем вокруг Альфреда собрался небольшой отряд. Его люди укрепили земляным валом и частоколом остров среди болот и стали делать внезапные вылазки против данов. Постепенно войско Альфреда росло. После шести месяцев партизанской войны, он решился объявить своё имя и напасть на главный лагерь датчан у Этандуна (ныне Эддингтон), на стыке Вильтеса и Сомерсета, близ так называемого Большого леса .
Согласно Ассеру, Альфред захотел лично осмотреть положение неприятеля. Переодевшись странствующим музыкантом, он проник в их лагерь, развлекая датских воинов саксонскими песнями. Благополучно возвратившись, он послал во все окрестности созывать саксов к войне, назначив сбор у Эгбертова камня у Большого леса в нескольких милях от датского лагеря. В течение трёх дней вооружённые люди поодиночке и малыми группами прибывали со всех сторон. К Альфреду сошлись воины Сомерсета, Уилтшира и Гемпшира и все были рады вновь увидеть своего короля .
Первые победы. Раздел Англии между данами и англосаксами
 
5 мая 878 года Альфред атаковал лагерь викингов с его слабейшей стороны и на следующий день взял укрепления, по выражению Англосаксонской хроники, ''«…оставшись властелином места побоища…»''. Разбитые датчане укрылись в крепости, которую англосаксы держали в осаде в течение двух недель .
Наконец предводитель данов, король Восточной Англии Гутрум вступил с Альфредом в переговоры. По заключённому миру Гутрум обязался покинуть Уэссекс и принять крещение. Через три недели он прибыл к Альфреду с 30 знатными людьми. Король Альфред был его крестным отцом при его крещении в Уэдморе .
Здесь же был заключен Уэдморский договор о разделе Англии между данами и королём Уэссекса . По договору граница между королевством Альфреда и владениями викингов (Данелаг — ''Область датского права''), шла вверх по Темзе и её притоку Леа через Брадфорд и доходила до древней римской дороги, которую англосаксы называли ''Доро́гой сыновей Ветлы''. Все захваченные скандинавами земли (Восточная Англия, Эссекс вместе со своей разрушенной столицей Лондоном, вся Нортумбрия и восточная половина Мерсии) остались под властью Гутрума. Альфреду достались Уэссекс, Сассекс, Кент и запад Мерсии .
Укрепление государства
 
По заключении Уэдморского мира Альфред занялся укреплением и организацией своего королевства. Права на присоединённые земли он укрепил, заключая ряд брачных союзов членов своей семьи с королевскими домами Мерсии и Восточной Англии. В своём личном владении он оставил собственно Уэссекс, верхнюю часть долины Темзы, долину Северна, а также плодородные равнины Мерси и Ди из территории бывшего королевства Мерсия, которые с того времени и стали называться Мерсией. Остальная часть бывшей Мерсии, оставшаяся во власти датчан, стала называться ''Пять Датских городов'' .
В 879 году королём саксонской Мерсии Альфред поставил Этельреда II. Его задачей было прикрывать Уэссекс с севера и не допускать союза между датчанами и Уэльсом. В 884 году Этельред II женился на дочери Альфреда Этельфледе и из уважения к королю Альфреду отказался от титула ''король'', довольствуясь титулом ''элдормен'' (или ''эрл''). Таким образом, Этельред стал последним королём и первым эрлом Мерсии, фактически присоединённой к английскому королевству Альфреда.
Охрана морских берегов
Мир с Гутрумом дал англосаксам несколько лет передышки в глубине их острова, но викинги, грабившие противоположный берег Ла-Манша, нападали и на берега Англии, рассчитывая овладеть здесь землями. Однако Альфред или мешал им высадиться, или наносил поражения, не давая закрепиться на берегу. В 884 году он заставил норманнов снять осаду с Рочестера . Его корабли постоянно патрулировали побережье. В 886 году Альфред отвоевал Лондон, сильно пострадавший от датчан, которые его разграбили и почти полностью сожгли . Альфред восстановил разрушенный город и сделал его своей второй резиденцией, наряду с главным городом Уэссекса Уинчестером, остававшимся столицей Англии. Альфред возвёл много новых укреплений и организовал особую милицию во всех местах, которые могли подвергнуться нападению. Потерпев несколько поражений, викинги прекратили попытки напасть на владения Альфреда .
Законодательные и административные реформы
 
Король Альфред восстановил в своём королевстве общественный порядок. Он поставил королевский суд выше всех других судов. За годы войны старое право пришло в упадок. Вельможи произвольно стесняли народ, судьи не уважали присяжных. Альфред составил первый сборник национальных законов («Правда короля Альфреда») , приказав изложить на англосаксонском языке законы различных саксонских королей, отобрав наиболее подходящие. Теперь всякое нарушение законов рассматривалось судьями как оскорбление величества. Он упорядочил администрацию, восстановив старинное деление на графства и общины, и определил графами и судьями достойных людей. Народный суд стали вершить прежним порядком при прежнем доверии населения, так что королевскому суду уже не было надобности разбирать все споры .
Восстановление хозяйства и образования
Много усилий приложил король к восстановлению разрушенного хозяйства. Для развития земледелия он раздавал опустевшие земли и провёл новое их размежевание. Король заботился о торговле и промышленности. Проводились дороги, с помощью искусных фризских мастеров, приглашённых Альфредом, строились корабли .
По его указанию были записаны рассказы двух путешественников об их экспедициях — норманна Оттара, посетившего Белое море, и Вульфстана из Хедебю, проникшего в Финский залив .
В своих домах и сельских резиденциях он строил здания прочнее и лучше тех, какие были прежде у англосаксов, опираясь на знания и воспоминания о поездке в юности в Рим. Желая опереться на церковь, он заботился о религиозном и умственном образовании народа. За годы войны погибло множество монастырей, культурный уровень в стране пал очень низко. Альфред отстроил за королевский счёт десятки монастырей и учредил при них школы .
Король повелел, как пишет Ассер, чтобы каждый свободнорождённый и имеющий средства молодой человек ''«не смел расставаться с книгой до тех пор, пока он не будет в состоянии понимать английского письма»''. Он сам основал школу для детей знати и следил за преподаванием в ней. Король Альфред распорядился, чтобы государственные чиновники не смели занимать свои места, если не обладают образованием. Устрашённые этим судьи, графы, министры и другие начальники, почти сплошь неграмотные, вынуждены были заняться своим образованием.
Забота о науке
Тех немногих учёных, которые оставались в его государстве, он приблизил к себе, дал им почётные должности и побуждал к литературным трудам. Недостаток в таких людях он пополнял, приглашая учёных из других земель. Среди его сподвижников в этом деле валлиец Ассер, сакс Иоанн и франк Гримбальд. Он и сам среди многих государственных дел находил время для литературных трудов. Так, он перевёл с латинского, которому научился лишь на 36-м году жизни, на англосаксонский язык сочинение Боэция «Об утешении философией»; «История» Беды Достопочтенного в его обработке стала на столетия любимым чтением образованных людей; он перевел «Историю против язычников» Орозия и вставил в неё описание германских и северных земель по рассказам двух мореплавателей, посетивших эти места, сакса Вульфстана и норвежца Оттара. Рассказ Оттара о его экспедиции в загадочную «землю беормов» в северном Приуралье стал первым в европейской литературе достоверным сообщением о Биармии. Он перевёл и переработал сочинение папы Григория I «Попечение о душе» . Он перевёл некоторые главы из Библии и сочинений блаженного Августина, басни Эзопа и некоторые другие книги . По инициативе Альфреда в 891 году был начат труд, известный как Англосаксонская хроника .
Несмотря на всегдашнюю слабость своего здоровья, Альфред работал до самой смерти. Он успел сделать весьма много. День его был разделен на три равные части: одна из них посвящалась еде и отдыху, другая — государственным делам, третья — молитве и учёным занятиям. В своих издержках он соблюдал строгую экономию, так же, как и в государственных расходах.
Последние годы
 
В начале 890-х годов Англия вновь подверглась нашествию большого войска викингов, которые пытались овладеть плодородными землями южной части королевства, подобно тому как их соплеменники овладели Восточной Англией и Нортумбрией. В 889 или 890 году умер датский король Восточной Англии Гутрум. Новым предводителем данов был избран Гастинг, не склонный к соблюдению мира. В 893 году войска датчан под предводительством Гастинга вторглись в Уэссекс: одна часть через Темзу из Эссекса, другая — с юга и юго-запада с кораблей. Почти целый год пытались даны закрепиться в Уэссексе, но это им так и не удалось . В 894 году они переправились обратно через Темзу и стали призывать валлийцев к восстанию. Однако теперь сами англосаксы перешли в наступление: сын Альфреда Эдуард и мерсийский элдормен Этельред II с отрядом лондонцев разгромили датский лагерь в Эссексе и пустились в погоню за отрядом, двигавшимся вдоль Темзы. Они настигли его недалеко от реки Северн, разбили и заставили вернуться в Эссекс .
В это время Альфред разбил флот данов, напавший на Эксетер, и отбил нападение на город валлийцев. Когда же Гастингу удалось в 897 году захватить Честер, Этельред выбил его оттуда и заставил датчан вернуться в лагерь на реке Ли, а Альфред с моря блокировал флот данов и захватил его. Часть викингов бежали на кораблях через Ла-Манш и начали грабить королевство Франков, а флот Альфреда после этого полностью очистил пролив от морских разбойников. Последние годы жизни Альфред посвятил планам союза христианских государств против разбойничьих вторжений язычников-норманнов .
Смерть
 
В последние годы жизни король Альфред страдал от острого кишечного заболевания, предположительно болезни Крона или геморроидальных колик . Король, впоследствии прозванный «Великим», умер в Уинчестере, по данным «Англосаксонской хроники» 26 октября 899 года , по другим источникам — 28 октября 901 года . Трон унаследовал его сын Эдуард Старший.
Семья
В 868 году Альфред женился на Эльсвите. Дети от этого брака :
 
Альфред Великий в массовой культуре
В художественной литературе
* Альфред Великий появляется в неоконченной пьесе Николая Гоголя «Альфред».
* Альфред Великий стал одним из персонажей серии книг Бернарда Корнуэлла «Саксонские хроники».
* Альфред и его война с Гутрумом - центральная тема поэмы Г. К. Честертона «Баллада о белой лошади».
В киноискусстве
* Фильм (1969 год) «Альфред Великий» (''Alfred the Great'') британского режиссёра Клайва Доннела. Роль Альфреда исполнил Дэвид Хэммингс, роль его врага Гутрума — Майкл Йорк. Этот фильм стал также первой значительной работой в кино для Иэна Маккеллена.
* В сериале телеканалов Netflix и BBC «Последнее королевство» (''The Last Kingdom'', 2015–2018), поставленном по мотивам вышеупомянутой серии романов Бернарда Корнуэлла, на фоне биографии главного героя Утреда, излагается история Альфреда Великого, сумевшего не только отбить нападения викингов, но и на время объединить английские королевства. Роль короля Уэссекса исполняет британский актёр Дэвид Доусон.
* В сериале телеканала History Channel «Викинги» (''Vikings'', 2013–2019) в 6 серии 3-го сезона Юдифь, супруга короля Уэссекса Этельвульфа и дочь короля Нортумбрии Эллы II, рожает от Этельстана, бывшего монаха монастыря Св. Катберта на острове Линдисфарн, младенца-бастарда, которому при рождении дают имя Альфред. В 5-м сезоне сериала (2018–2019) последний из эпизодического персонажа постепенно становится одним из главных действующих лиц; роль его исполняет ирландский актёр Фердия Уолш-Пило.
В компьютерных играх
* Альфред Великий — один из персонажей компьютерной игры «Total War Saga: Thrones of Britannia».
* Альфред Великий — один из антагонистов компьютерной игры «Assassin’s Creed Valhalla».
* Является одним из игровых персонажей Crusader Kings II и Crusader Kings III.
* Является одним из противников игры Stronghold Legends.
* Альфред, сын Этельреда Бретвальда, один из главных персонажей официального продолжения для игры Mount & Blade: Warband - Viking Conquest.
В музыке
* Альфред Великий — главный персонаж маски Томаса Арна « » (1740 год), известной в массовой культуре знаменитым гимном «Rule Britannia».
Память
* В графстве Сомерсет возведена башня короля Альфреда .
Примечания
 
Литература
* 
* ''Аделейд Л. Б.'' Альфред Великий, глашатай правды, создатель Англии. 848—899 гг. / Пер. с англ. З. Ю. Метлицкой. — : Евразия, 2006. — 384 с.: ил. — (Clio personalis). — ISBN 5-8071-0160-X.
* 
* ''Глебов А. Г.'' Англия в раннее средневековье. — : Евразия, 2007. — 288 с. — ISBN 978-5-8071-0166-2.
* ''Каппер Дж. П.'' Викинги Британии. — : Евразия, 2003. — 272 с. — ISBN 5-8071-0139-1.
* ''Адамс Макс.'' Первое королевство. Британия во времена короля Артура / Пер. с англ. Т. Черезовой. — М.: КоЛибри, 2023. — 608 с. — (История Англии). — ISBN 978-5-389-19455-7.
* ''Матюшина И. Г.'' Боэций и король Альфред: поэзия и проза // Стих и проза в европейских литературах Средних веков и Возрождения / Отв. ред. Л. В. Евдокимова. — : Наука, 2006. — С. 11—57. — ISBN 5-02-033882-6 (в пер.).
* ''Савело К. Ф.'' Раннефеодальная Англия. — : Издательство Ленинградского университета, 1977. — 144 с.
* ''Сойер П.'' Эпоха викингов. — : Евразия, 2002. — 352 С. — ISBN 5-8071-0104-9.
* ''Стриннгольм А.'' Походы викингов. — : ООО «Издательство АСТ», 2002. — 736 с. — ISBN 5-17-011581-4.
* ''Хилл П.'' Альфред Великий и война с викингами / Пер. с англ. Е. А. Прониной. — : Евразия; М.: ИД «CLIO», 2014. — 256 с.: ил. — ISBN 978-5-91852-079-6.
* 
* 
Ссылки
* Англосаксонская хроника. Годы 750—919
* Альфред Великий: жизнь и легенда. Наталия Басовская. Цикл передач «Всё так». Радио «Эхо Москвы»
* Foundation for Medieval Genealogy

'''Внешнеэкономическая политика Украины''' — государственная политика Украины, регулирующая внешнеэкономическую деятельность, а именно — куплю-продажу товаров и услуг, а также эмиграцию и международное перемещение материальных, денежных, трудовых и интеллектуальных ресурсов.
2000—2001
С 1992 года Россия оказалась в зависимости от Украины в вопросе экспорта энергоносителей, поскольку именно через территорию Украины пролегал единственный газопровод из России в Западную Европу. Компания «Нафтогаз Украины», осуществлявшая транзит российского газа через украинскую территорию, накопила гигантскую задолженность перед «Газпромом» и занималась несанкционированным отбором российского газа. Для того, чтобы избавиться от транзитной зависимости от Украины, был осуществлён проект строительства газопровода Ямал — Европа в обход Украины — через Беларусь и Польшу. В конце 1999 он был открыт.
В 2000 ушло в отставку правительство Виктора Ющенко, Украина расплатилась с долгами и прекратила несанкционированный отбор газа, а Россия получила рычаг для давления на Украину. Если до этого отключение газа было чревато срывом поставок российского газа европейским потребителям и штрафными санкциями для «Газпрома», то после запуска первой ветки Ямал — Европа газовые войны между Россией и Украиной прекратились. В 1999—2001 Украина поставила России в счёт долгов за природный газ восемь стратегических бомбардировщиков Ту-160, три Ту-95МС и около 600 крылатых ракет Х-22, которые находятся на вооружении дальней авиации, а также наземное оборудование. За передачу бомбардировщиков и крылатых ракет Украине было погашено 285 млн долларов США из 1-миллиардного долга за поставленный российский газ.
2005
Энергоносители
Реэкспорт нефти и цены на нефтепродукты
С января 2005, по договорённости, достигнутой между Россией и Украиной при прежнем правительстве, Россия прекратила взимать НДС с поставок нефти на украинские НПЗ. В то же время Россия, частично компенсируя потери своего бюджета, ввела экспортные пошлины. А нефтяные компании, в свою очередь, вынуждены были повысить цены на нефтепродукты на украинском рынке, чтобы не снижать рентабельность производства. За месяц цены на АЗС республики выросли на 10 % и достигли российского уровня — 60 центов за литр.
16 февраля 2005 правительство Ю. В. Тимошенко приняло постановление о запрете реэкспорта нефти, якобы осуществляемого с территории Украины российскими компаниями (которое было отменено лишь 13 апреля 2005).
1 марта был введён 20 % НДС на импорт российской нефти, принимаемый к оплате лишь деньгами.
Нововведения на украинском нефтяном рынке были восприняты многими экспертами как диктат по отношению к работающим на Украине российским нефтяным компаниям — Юлия Тимошенко заявила, что решения правительства не должны привести к росту цен на нефть и нефтепродукты на Украине.
 
В апреле 2005 украинское правительство предложило российским нефтяным компаниям, владеющим украинскими нефтеперерабатывающими заводами — Лукойлу, ТНК-ВР и «Татнефти» — добровольно снизить рентабельность производства, чтобы сохранить стабильность цен на рынке нефтепродуктов. Под давлением со стороны Юлии Тимошенко Лукойл и ТНК-ВР согласились заморозить цены на определённый период, однако уже в мае 2005 это привело к острому топливному кризису на Украине, поскольку нефтеперерабатывающие заводы отказались работать в убыток себе.
Ситуация потребовала личного вмешательства президента Ющенко, подписавшего во второй половине мая указ об отмене государственного регулирования цен на топливо. Ответственность за кризис президент полностью возложил на кабинет министров Украины, признав, что действия правительства не соответствовали принципам рыночной экономики.
Для разрешения кризиса Ющенко поручил правительству разработать законопроект об установлении нулевой ставки НДС на операции по транзиту нефти через территорию Украины; оптимизировать тарифы на транспортировку и транзит через территорию Украины нефти и нефтепродуктов; в течение месяца решить вопрос создания вертикально интегрированной схемы управления корпоративными правами, которые принадлежат государству в уставных фондах нефтяных и нефтеперерабатывающих компаний. Для этого в уставный фонд государственного ОАО «Укрнафта» будут переданы государственные пакеты трёх НПЗ: ЗАО «Укртатнафта» (Кременчугский НПЗ, 43,054 % акций), ОАО «Нефтеперерабатывающий комплекс „Галичина“» (Дрогобычский НПЗ, 25 %), АО «Нефтехимик Прикарпатья» (Надвирнянский НПЗ, 26 %). Планируется, что национальная вертикально-интегрированная нефтяная компания Украины будет контролировать 40-50 % розничного рынка нефтепродуктов.
Пытаясь решить возникшую топливную проблему путём импортных закупок нефтепродуктов, Верховная Рада по просьбе правительства снизила ставку акцизного сбора и отменила ввозную пошлину на высокооктановые виды бензина и на дизельное топливо. Виктор Ющенко сообщил, что лично договорился о поставках нефтепродуктов из стран Балтии, Польши, Литвы, Беларуси, Молдовы. По его словам, Украина в будущем намерена диверсифицировать поставки сырой нефти, чтобы не зависеть только от России. Планируется подписание соответствующих соглашений с Азербайджаном, Казахстаном и Ливией.
Бензиновый кризис осложнил переговоры Украины о вступлении во Всемирную торговую организацию. Виктор Ющенко считал возможным вступление Украины в ВТО уже осенью 2005 года, однако, как стало известно, Евросоюз выразил обеспокоенность использованием на Украине нерыночных методов управления экономикой, включая административное давление, а также диктат в вопросах ценообразования.
Собственная добыча нефти на Украине мала. Большая часть сырья импортируется, в том числе и из России.
Об украинских НПЗ см. Экономика Украины.
Нефтепровод Одесса-Броды
5 марта 2005 Юлия Тимошенко заявила о готовности прекратить реверсивное движение российской нефти по нефтепроводу Одесса-Броды и пустить в нефтепровод казахскую нефть в направлении Европы.
В тот же день госсекретарь президента Украины Александр Зинченко по итогам переговоров с казахским правительством в Астане сообщил, что участники переговоров выразили интерес к строительству трубопровода Броды-Плоцк протяжённостью 490 км и стоимостью 500 млн долларов. Этот маршрут позволил бы украинцам транспортировать среднеазиатскую нефть до НПЗ в Плоцке.
В апреле 2005 Виктор Ющенко, находясь в Польше, заявил, что нефтепровод Одесса-Броды будет переориентирован на поставки каспийской нефти в Европу. Ющенко и Квасьневский договорились срочно достроить нефтепровод до польского Гданьска.
В конце мая 2005 Виктор Ющенко посетил Казахстан. Одной из основных целей его визита был поиск новых источников нефти для Украины и снижение энергозависимости от России. Президент Украины, заинтересованный в полноценной работе нефтепровода Одесса-Броды, пытается привлечь к этому проекту Казахстан. Казахстану обещана доля в эксплуатации нефтепровода при условии предоставления нефти и участия в достройке нефтепровода до Гданьска. Казахстан готов к сотрудничеству, но заявляет, что оно потребует согласования с Россией, поскольку транспортировка казахской нефти в любом случае осуществляется через российскую территорию.
Газ
Туркменистан
22-23 марта 2005 президент Украины Виктор Ющенко в Ашхабаде (Туркменистан) вёл переговоры о подготовке нового контракта по поставкам газа на Украину с 2006 года (когда закончится действующий пятилетний контракт). По итогам переговоров в аппарате правительства Украины был подготовлен проект нового соглашения на 2006—2026 годы.
Согласно проекту, государственная компания «Туркменнефтегаз» должна была бы взять на себя обязательство поставлять на Украину с 2006 по 2026 год газ в объёмах 50-60 млрд кубометров в год.
Соглашение также предусматривало возможность создания консорциума для строительства нового трубопровода по территории Туркменистана, Казахстана, России и Украины для прямого экспорта туркменского газа в ЕС.
Этот проект неизбежно должен был вступить в противоречие с действовавшим договором России и Туркменистана, который предусматривал продажу «Туркменнефтегазом» «Газпрому» 60-70 млрд кубометров газа в 2007 году, 63-73 млрд — в 2008 году, и 70-80 млрд кубометров газа с 2009 года. С учётом того, что добыча газа в Туркменистане, согласно российским данным, медленно падала, её не хватило бы для обеспечения обоих контрактов.
Предложенные договорённости — особенно создание независимого трубопроводного консорциума для экспорта газа в Европу — были крайне невыгодными для «Газпрома», который, по соглашению от 2003 года, получил на 25 лет практически монопольное право на закупку и перепродажу туркменского газа Украине по ценам, близким к европейским. «Газпром» поэтому не проявил интереса к этому проекту. Его предложение состояло в увеличении мощности существующей трассы «Средняя Азия — Центр», что позволило бы «Газпрому» контролировать объём туркменского экспорта.
Очевидно, что основная цель Туркменистана состояла в увеличении доходов от экспорта газа. Украина в лице бывшего председателя «Нафтогаза Украины» Юрия Бойко 3 января 2005 года уже согласилась на новую цену поставок — 58 долларов за 1 тыс. кубометров вместо 44 долларов, что ощутимо ударило по бюджету страны.
Виктор Ющенко, придя к власти, поставил во главе «Нафтогаза Украины» своего человека — Алексея Ивченко — и попытался уговорить президента Туркменистана Сапармурата Ниязова снизить цену, но потерпел неудачу.
В то же время Украина не могла отказаться от импорта туркменского газа, который составлял примерно 50 % газового баланса Украины. Украина потребляла около 79 млрд кубометров газа в год. Из них 20 млрд добывались на украинских месторождениях, 23 млрд поставлялись Россией в качестве платы за транзит российского газа в Западную Европу через территорию Украины, и 36 млрд закупались у Туркменистана.
С января по июнь 2005 года, как сообщило правительство Туркменистана, Украина покупала газ у Туркменистана по 58 долларов за 1 тыс. кубометров с условием оплаты 50 % стоимости газа поставками товаров и оборудования.
20 июня 2005 президент Туркменистана Сапармурат Ниязов потребовал от Украины перейти на оплату поставок туркменского газа в денежной форме, назвав существующую практику расчётов товарами «невиданным мошенничеством» и «неисполнением обязательств». По словам Ниязова, Туркменистан требует срочного погашения долга в 600 млн долларов по клиринговым товарным поставкам в оплату туркменского газа, поставленного ещё в 2004 году. C 1 июля, по договорённости президентов Украины и Туркменистана, цена газа для Украины была снижена до 44 долларов — и оплата контракта переведена на 100 % в денежную форму.
Поставками туркменского газа на Украину с 1 января 2005 занималась нефтегазовая компания RosUkrEnergo AG (RUE), созданная в июле 2004 года на паритетной основе российским «Газпромбанком» и австрийским Raiffeisen Banking Group и зарегистрированная в швейцарском кантоне Цуг. По последним данным владельцами РосУкрЭнерго являются ОАО «Газпром» — 50 %, предприниматели Дмитрий Фирташ и Иван Фурсин — 50 %.
Эта же компания с 1 марта 2005 поставляет туркменский газ в Польшу. После «оранжевой революции» украинские власти поставили под вопрос прозрачность работы RUE и заявили о желании выкупить долю Raiffeisen. Сделка, однако, так и не состоялась.
В октябре 2005 премьер-министр Украины Юрий Ехануров посетил Туркменистан, где провёл переговоры с президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым об условиях поставок и цене туркменского газа на 2006 год. Ниязов предъявил претензии Украине в несвоевременной оплате поставок и повторил своё предложение в дальнейшем все вопросы поставок газа обсуждать в трёхстороннем режиме — с участием России.
В феврале 2006 состоялись трёхсторонние российско-украинско-туркменские переговоры, в ходе которых Украина лишилась последнего шанса диверсифицировать поставки газа. Хотя Туркменистан обещал поставить на Украину 22 млрд кубометров природного газа по прямым договорам (помимо поставок через RUE), с начала 2006 года по прямым договорам на Украину не было поставлено ни кубометра туркменского газа, поскольку Туркменистан пожелал повысить цену на газ. При этом Сапармурат Ниязов вновь напомнил Украине о долге за природный газ, поставленный в предыдущие годы — 159 миллионов долларов.
Россия
Летом 2004 между «Газпромом» и «Нафтогазом» были достигнуты договорённости о создании Международного консорциума по созданию и развитию газотранспортной системы Украины с уставным капиталом 35 млн долларов, который должен был стать оператором поставок российского и среднеазиатского газа в Европу по территории Украины. «Газпром» перечислил свою долю (17 млн долларов), а весной 2005 года были готовы все регистрационные документы. Однако новые власти Украины сочли нецелесообразным передачу в собственность совместного предприятия доли магистральных газопроводов республики.
28 марта 2005 новый руководитель «Нафтогаза Украины» Алексей Ивченко предложил председателю правления «Газпрома» Алексею Миллеру делить поровну доходы, получаемые от транзита туркменского газа на Украину. Кроме того, «Нафтогаз» хотел бы, чтобы «Газпром» платил ему за транспортировку по его сетям газа в Европу живыми деньгами, а не поставками газа. В тот момент «Газпром» рассчитывался с Украиной поставками газа, а доходы от транспортировки туркменского газа на Украину получают посреднические фирмы — в частности, нефтегазовая компания RosUkrEnergo AG (см. выше). «Газпром» отказался принять это предложение.
К концу 2005 истекал срок действия текущего контракта между Россией и Украиной, при этом «Газпром», заключив соответствующие соглашения с Казахстаном и Узбекистаном, стал единственным оператором транзитных поставок газа на Украину из Туркменистана. В связи с этим Россия объявила о намерении потребовать от Украины поднять цены на российский газ, потребляемый на собственно украинские нужды, до так называемой среднеевропейской цены — 160 долларов за 1 тыс. кубометров (с 2000 года Украине его покупала у России по 50 долларов за 1 тыс. кубометров, причём не наличными средствами, а зачётом за транзит). Со своей стороны, Россия предложила Украине оплачивать транзит своего газа в Европу наличными — если та примет предложенную цену.
Украинская сторона категорически отказалась согласиться на повышение цен и обвинила Россию в экономическом шантаже и давлении на неё. Украина попыталась затянуть переговоры и обратилась за поддержкой к своим европейским партнёрам. В ответ «Газпром» предложил украинским властям для урегулирования ситуации передать ему в собственность долю украинской сети газоснабжения. Получив отказ, «Газпром» ещё раз заявил о повышении цены на поставляемый Украине газ, заявив, что теперь она будет составлять 230 долларов за 1 тыс. кубометров.
В результате стороны подошли к 1 января 2006 без контрактов на поставку газа.
См. также Газовый конфликт между Россией и Украиной 2005—2006.
В 2005 году Украина реэкспортировала 6 млрд кубометров российского природного газа в Восточную Европу, заработав на этом 840 млн долларов. Реэкспорт газа был основным источником прибыли НАК «Нафтогаз Украины».
Казалось бы, теперь война окончена: «Газпром», вполовину ограничивший было поставки газа на Украину, вновь начал поставки. А премьер-министр Украины Юлия Тимошенко клятвенно заверила, что уж теперь она обязательно рассчитается за российский газ. В свою очередь, «Газпром» обнародовал коммюнике: мол, все вопросы решены, в том числе и вопрос транзита в Европу. И ни слова о том, почём нынче Украина будет платить за газ. Кто выиграл в споре между Россией и Украиной?
Иран
25 июля 2005 «Нафтогаз Украины» официально заявил о намерении принять участие в строительстве транзитного газопровода из Ирана в Западную Европу.
Украинская сторона предложила на рассмотрение Ирана два варианта маршрута газопровода:
* Иран — Армения — Грузия — Россия — Украина — Европа и
* Иран — Армения — Грузия — Чёрное море — Украина — Европа.
Российская сторона полагает, что данный проект невозможно реализовать без согласия российского «Газпрома», так как первый вариант маршрута предполагается проложить через территорию России, а второй проходит по дну Чёрного моря, а строительство нового газопровода, пересекающего «Голубой поток», невозможно без разрешения России.
Металлургия
Одним из существенных факторов во внешнеэкономических отношениях Украины и России является конкуренция между поставщиками металлургической продукции — прежде всего, труб.
В 2001 Россия по соглашению с Украиной ввела заградительные ввозные пошлины на украинские трубы из чёрных металлов, которые должны вводиться в действие, если украинские экспортёры превысят экспортную квоту в размере 620 тыс. т труб в год. Срок этого соглашения истёк 31 декабря 2004 г.
5 января 2004 общая квота для украинских труб в 2004 году была увеличена до 715 тыс. т. В декабре 2004 стороны продолжили переговоры о поставках труб в 2005 году, но не смогли договориться ни о чём. Поэтому с начала 2005 года украинские трубники поставляют свою продукцию в Россию по прямым контрактам и без ограничений.
20 мая 2005 начались новые консультации по вопросам либерализации торговли трубами между Россией и Украиной. При этом российские производители труб обратились к российскому правительству с жалобой на то, что они несут убытки из-за ничем не ограниченного роста поставок с Украины, и потребовали принять меры по защите интересов российских производителей.
Транспорт
По заявлению Евгения Червоненко — министра транспорта в правительстве Юлии Тимошенко, Украина намерена предложить России совместно участвовать в возрождении Шёлкового пути — перевозки грузов с российского Дальнего Востока и из Китая через Украину в страны Евросоюза.
В 2005 заработала транспортная переправа Крым — Кавказ.
Украина предлагает России совместное использование речного транспортного коридора Дунай — Рейн с разгрузкой в украинском порту Рени под Одессой. Изучается возможность строительства глубоководного порта на Чёрном море.
2006
Энергоносители
Газ
Согласно подписанному в январе 2006 г. пакету соглашений, Украина не имеет права реэкспортировать газ, поставляемый из России и Туркменистана компанией RosUkrEnergo. Нерешённой остаётся и проблема покупки в Туркменистане природного газа по прямым контрактам. Природного газа, добываемого на Украине, «Нафтогазу» хватает лишь на поставки населению.
8 февраля 2006 Генпрокуратура Украины потребовала от Министерства охраны окружающей природной среды аннулировать свыше 500 специальных разрешений на пользование недрами, выданных в период с 23 июня по 31 декабря 2004 года. Аннулировав уже выданные лицензии, правительство рассчитывает получить контроль за добычей свыше 1 млрд кубометров природного газа в год.
Россия
* Газовый конфликт между Россией и Украиной 2005—2006
* Политический кризис на Украине (2006)
* Кто выиграл в споре между Россией и Украиной?
Туркменистан
Украина намеревалась в 2006 году получить от Туркменистана 40 млрд кубометров природного газа:
* 18 млрд — через компанию RosUkrEnergo по цене 95 долларов (в результате смешения туркменского (50 долларов) и российского газа (230 долларов)).
* 22 млрд — по прямым договорам по 50 долларов за тысячу кубометров в первом полугодии и по 60 долларов — во втором.
Поставки туркменского газа по прямым договорам, однако, с начала года так и не осуществлялись, в первую очередь потому, что «Нафтогаз Украины» так и не смог расплатиться за ранее поставленный туркменский газ. Ранее правительство поручило компании погасить задолженность в размере 81,6 млн долларов за поставки туркменского газа в течение 2 месяцев, до 1 июня 2006. Ожидалось, что, рассчитавшись с Туркменистаном, «Нафтогаз» сможет получать туркменский газ по прямым договорам и реэкспортировать его, получая прибыль на ценовой разнице.
См. также
* Внешняя политика Украины
* Экономика Украины
