'''Этилтиобензимидазол''', или '''Беметил''' — синтетический актопротектор, обладающий ноотропной, регенеративной, антигипоксической активностью . Используется в виде гидробромной соли.
Фармакологическое действие
 
Оказывает психостимулирующее действие, обладает антигипоксической активностью, повышает устойчивость организма к гипоксии и увеличивает работоспособность при физических нагрузках . Рассматривается как представитель новой группы — актопротекторных препаратов. Механизм действия заключается в активации синтеза РНК и белков в различных клетках, в том числе синтез ферментативных, структурных, и белков, имеющих отношение к иммунной системе. Активирует синтез ферментов глюконеогенеза, обеспечивающих утилизацию лактата — фактора, ограничивающего работоспособность и ресинтез углеводов — важнейших источников энергии при интенсивных нагрузках, что ведет к повышению физической работоспособности. Усиление образования митохондриальных ферментов и структурных белков митохондрий обеспечивает увеличение энергопродукции и поддержание высокой степени сопряженности окисления с фосфорилированием. Поддержание высокого уровня синтеза АТФ при дефиците кислорода способствует выраженной антигипоксической и противоишемической активности препарата .
Препарат усиливает синтез антиоксидантных ферментов и обладает выраженной антиоксидантной активностью. После однократного приема обнаруживается в крови через 30 мин, максимальный эффект достигается через 1—2 ч, продолжительность действия — 4—6 ч. На фоне курсового приема эффект обычно нарастает в первые 3—5 дней, затем устойчиво поддерживается на достигнутом уровне.
Фармакокинетика
Хорошо всасывается из желудочно-кишечного тракта после приема внутрь, активно метаболизируется в печени. При длительном курсовом непрерывном приеме, особенно в больших дозах, может отмечаться тенденция к кумуляции препарата с повышением его концентрации в крови к 10—12 дню применения.
Противопоказания
Гиперчувствительность.
C осторожностью
Выраженная печеночная недостаточность (острый вирусный гепатит, цирроз, токсические поражения).
Артериальная гипертензия, глаукома, беременность, период лактации.
Побочные эффекты
Дискомфорт в эпигастральной области и правом подреберье, тошнота, рвота, гиперемия кожи лица, ринит, головная боль (в этих случаях необходимо уменьшить дозу или прекратить прием препарата). При превышении рекомендуемых доз или длительном применении препарата без перерывов возможна кумуляция с развитием избыточного стимулирующего эффекта, в том числе возбуждение, нарушение сна.
Взаимодействие
Ингибиторы микросомального окисления (циметидин) могут повышать концентрацию препарата в крови. Этилтиобензимидазол усиливает положительные эффекты метаболических лекарственных средств, в том числе ноотропных лекарственных средств (в том числе пирацетам), антиоксидантов (в том числе альфа-токоферол), антигипоксантов (в том числе триметазидин), нестероидных анаболических препаратов (рибоксин), калия и магния аспарагината, глутаминовой кислоты, витаминов, а также антиангинальных лекарственных средств (нитраты, бета-адреноблокаторы).
Физические свойства
Белый или белый с кремоватым оттенком кристаллический порошок. Растворим в воде с образованием мутных растворов; растворим в спирте.
Примечания
 
Литература
*

'''Трипериден''' (Норакин, Norakin). 1- [Трицикло(2.2.1.0 2,6) гепт-2-ил]-1-фенил-3-пиперидинопропан-1-ола гидрохлорид.
Синоним: Triperiden hydrochorid.
Общая информация
По химическому строению и фармакологическим свойствам близок к циклодолу.
Применяют при паркинсонизме. В некоторых случаях лучше переносится, чем циклодол, и даёт более выраженный эффект.
Назначают внутрь взрослым, начиная с 0,001 г (1/2 таблетки) 3 раза в день, постепенно повышая дозу до 0,002—0,006 г (1—3 таблетки) 3 раза в день; в отдельных случаях до 0,008—0,01 г (4—5 таблеток) 3 раза в день.
Производится в Германии.
По структуре и действию к норакину близок препарат бипериден (Biperiden).
Синонимы: Акинетон, Akineton, Dekinet, Ipsatol, Paraden, Tasmolin.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания при назначении препарата такие же, как при применении циклодола.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,002 г в упаковке по 100 штук.

'''Ка́мфора''', также '''камфара́''' ( ), — терпеноид , бициклический кетон терпенового ряда .
Свойства
Бесцветные легколетучие кристаллы с характерным запахом; плохо растворимы в воде, хорошо — в малополярных органических растворителях , в том числе в спиртах; существует в виде двух оптически активных форм (D и L− формы, t пл 178,5—179 °C) и в виде рацемической смеси (t пл = 178—178,5 °C).
Получение
 
Камфора распространена в природе, входит в состав многих эфирных масел. Особенно много её в масле камфорного лавра (''Cinnamonum camphora''), базилика, полыней, розмарина. Эфирное масло камфорного лавра в XIX веке служило основным источником (d)− камфоры, натуральной (японской) камфоры.
* Натуральную d-камфору получают из древесины или смолы камфорного лавра (Япония, Китай, Индонезия)
* Полусинтетическую L-камфору получают из пихтового масла.
* Синтетическую рацемическую-камфору в промышленности получают (в виде рацемической смеси) переработкой скипидара или его основного компонента — α-пинена.
Применение
Камфору используют в медицине и ароматерапии (см. ниже).
В начале XX века камфора широко применялась в производстве некоторых пластмасс, особенно целлулоида — как пластификатор нитрата и ацетата целлюлозы, а также как флегматизатор бездымного пороха.
В исламе добавление камфоры в воду при последнем омовении усопшего предписано Сунной.
С давних пор камфору, камфорное эфирное масло и камфорный спирт применяли для борьбы с молью и клопами .
В Китае и по всей юго-восточной Азии камфору использовали в качестве благовонного курения, для чего кристаллы камфоры помещали на раскаленные угли в курильнице.
В некоторых районах Индии, в основном Бенгалии и Ориссе, натуральную камфору используют в кулинарии как специю при приготовлении сладостей и молочных пудингов.
Натуральную камфору, желательно борнейскую, используют при создании химического барометра-штормгласса Роберта Фицроя.
Вследствие высокой криоскопической константы камфора используется для определения молекулярной массы методом криоскопии.
Применение в медицине
 
В медицине применяют d- и L- камфору; рацемическую камфору допускают лишь для наружного применения из-за повышенной токсичности ввиду возможного химического загрязнения, которое связано со способом производства синтетической камфоры.
Фармакологи рассматривают камфору как представитель аналептических средств. При введении под кожу растворы камфоры в растительном масле тонизируют дыхательный центр, стимулируют в продолговатом мозге. Оказывает также непосредственное действие на сердечную мышцу, усиливая обменные процессы в ней и повышая её чувствительность к влиянию симпатических нервов. Под влиянием камфоры суживаются периферические кровеносные сосуды. Способствует отделению мокроты. Возможно, что камфора ингибирует агрегацию тромбоцитов, в связи с чем она рекомендована к применению для улучшения микроциркуляции. Противозудное действие камфоры, возможно, связано с тем, что она, как и ментол, избирательно активирует холодовые рецепторы.
Применяют правовращающую натуральную d-камфору, добываемую из камфорного дерева, или полусинтетическую, левовращающую L-камфору, получаемую из пихтового масла. Рацемическую камфору используют только для наружного применения.
При местном применении препараты камфоры оказывают охлаждающее, раздражающее и отчасти антисептическое действие. Их применяют в составе мазей и втираний при воспалительных процессах, ревматизме и т. п. Пример — масло камфорное для наружного применения (''Solutio Camphorae oleosae ad usum externum''):
 
Кроме того, эфирное масло камфорного лавра применяется в ароматерапии (но только «белое» эфирное масло) — одна из трех фракций исходного масла.
В начале XX века считали, что терапевтическое действие оказывает только натуральная (правовращающая) d-камфора, затем было доказано, что синтетические продукты — левовращающая и рацемическая камфора не имеют существенного различия с действием натуральной формы. Камфора улучшает альвеолярную вентиляцию, лёгочный кровоток и функцию миокарда.
В цикле рассказов М. А. Булгакова «Записки юного врача» часто упоминается камфора как что-то первостепенное, необходимое в аптечке врача — действие происходит с конца 1917 года.
Применяют растворы камфоры в комплексной терапии при острой и хронической сердечной недостаточности, коллапсе, при угнетении дыхания; пневмонии и других инфекционных заболеваниях, при отравлениях снотворными и наркотическими средствами в качестве антидота.
Из производных камфоры в медицине в качестве седативного средства применяется 3-бромкамфора.
Препараты камфоры
* '''Раствор камфоры в масле 20 % для инъекций''' (Solutio Camphorae oleosae 20 % pro injectionibus). 20 % раствор камфоры в жирном (персиковом или оливковом) масле.
Регистрация данного препарата в России прекращена. 
* '''Камфорное масло''' 10%-й раствор камфоры в подсолнечном масле. Наружное для растираний при артритах, ревматизме и др.
* '''Камфорная мазь''' (Unguentum Camphoratum): камфоры — 10 г, вазелина медицинского — 54 г, парафина медицинского — 8 г, ланолина безводного — 28 г. Наружное для растираний при мышечных болях, ревматизме, артритах и др.
* '''Камфорный спирт''' (Spiritus Camphoratus): камфоры — 10 г, спирта 90%-го — 70 мл, воды — до 100 мл. Применяют наружно для растираний и предупреждения пролежней.
* '''Камфорный спирт''' 2%-й (антисептическое и слабое местноанестезирующее средство).
* '''Раствор камфоры и салициловой кислоты''' спиртовой (Solutio Camphorae et Acidi salicylici spirituosa) (камфоры — 50 г, салициловой кислоты — 10 г, спирта 70%-го — до 1 л).
* '''Камфоцин''' (Camphocinum). Линимент: камфоры — 15 г, кислоты салициловой — 3 г, масла касторового — 5 г, масла терпентинного очищенного — 10 г, метилсалицилата — 10 г, настойки стручкового перца — до 100 г. Растирание при ревматизме, артритах.
* '''Капли «Дента»''' для успокоения зубной боли (Guttae «Denta»): Хлоралгидрата и камфоры — по 33,3 г, спирта 95%-го — до 100 мл. Наносят по 2—3 капли (на ватке) на больной зуб.
* '''Капли зубные''': камфоры — 6,4 г, мятного масла — 3,1 г, настойки валерианы — до 100 г.
* Камфомен и Каметон — аэрозоли для наружного применения при заболеваниях верхних дыхательных путей.
* Входит в состав препарата бромкамфора.
* Камфорфен-жидкость для антисептической обработки корневых каналов(Р-хлорфенол; DL-камфора; тимол; дексаметазон.)
Противопоказания
Применение камфоры противопоказано при эпилепсии и склонности к судорожным реакциям.
Хранение
Хранение: в защищённом от света месте.
Применение в технике
* Как пластификатор камфора широко использовалась в производстве целлулоида (особенно активно с 1930 по 1960 год). С разработкой новых пластических масс, а также из-за горючести и летучести она была практически полностью вытеснена с этого рынка.
* В настоящее время применяется как пластификатор для обработки пересохших фото- и киноплёнок и при реставрационных работах с некоторыми пластиками. 
* В технике используют раствор камфоры сo скипидаром для смачивания свёрл при сверлении стекла.
Химические свойства
 
 
 
 
Камфоре свойственно большинство реакций кетонов.
Камфора может быть восстановлена до изоборнеола с помощью борогидрида натрия.
Безопасность
Предельное содержание в окружающем воздухе по стандарту США (OSHA) — 2 мг/м³ (аналог ПДКсс)
Камфора токсична. ПДК 3 мг/м 3 (максимально разовая). В то же время порог восприятия запаха может достигать, например, 32 мг/м 3 . Поэтому можно ожидать, что использование широко распространённых фильтрующих СИЗОД в сочетании с «заменой фильтров по появлении запаха под маской» (как это почти всегда рекомендуется в РФ поставщиками СИЗОД) приведёт к чрезмерному воздействию паров камфоры на, по крайней мере, часть работников — из-за запоздалой замены противогазных фильтров. Для защиты от этого вещества следует использовать значительно более эффективные технологии и средства коллективной защиты.
Примечания
 
Литература
* ''Рудаков Г. А.'', Химия и технология камфоры, 2 изд., , 1976
* ''The Merck Index'', 7th edition, Merck & Co, Rahway, New Jersey, USA, 1960.

'''Никетами́д''' (синонимы — Кордиамин, Тонокард, Никорин, Кардиамид) — лекарственный препарат, представляющий собой 25 % раствор ''N,N''-диэтиламида никотиновой кислоты. Стимулятор центральной нервной системы, регулятор дыхательной системы. Применяют при асфиксии, при шоковых состояниях, в том числе возникших в результате хирургического вмешательства .
Показания и механизм действия
Никетамид стимулирует ЦНС, возбуждает дыхательный и сосудодвигательный центры (особенно при пониженном тонусе сосудодвигательного центра). Прямого стимулирующего действия на сердце и сосудосуживающего эффекта не отмечается. В больших (токсических) дозах может вызывать клонические судороги . По механизму действия является агонистом н-холинорецепторов, имитируя воздействие на них ацетилхолина.
Применяют при острых и хронических расстройствах кровообращения, при понижении сосудистого тонуса и ослаблении дыхания у больных с инфекционными заболеваниями и у выздоравливающих, при остром коллапсе и асфиксии, при шоковых состояниях, возникающих во время хирургических вмешательств и в послеоперационном периоде, а также при асфиксии новорождённых .
Применяют внутрь и парентерально .
Иногда никетамид применяют при отравлениях наркотиками, снотворными, анальгетиками, алкоголем . Вводят в вену (медленно) или под кожу, или внутримышечно. Подкожные и внутримышечные инъекции никетамида болезненны; иногда для уменьшения болезненности в место инъекции предварительно вводят новокаин.
Противопоказания
Препарат противопоказан при предрасположении к судорожным реакциям. При передозировке возможны судороги .
Физические свойства
Бесцветные кристаллы или бесцветная или желтоватого цвета жидкость со своеобразным запахом (т.пл. 24—26°С) . Смешивается с водой и спиртом во всех соотношениях.
Форма выпуска
Выпускают в виде 25% раствора в ампулах и шприц-тюбиках для инъекций, во флаконах — для приема внутрь.
Хранение
Список Б.
Допинг
Никетамид входит в перечень запрещенных препаратов ВАДА, запрещён к применению в профессиональном спорте .
Хайме Уэламо был лишен бронзовой медали в индивидуальной велогонке на Олимпиаде-1972 после положительного теста на никетамид . Хорватский теннисист Марин Чилич был отстранен от соревнований на девять месяцев после того, как в апреле 2013 года у него был обнаружен никетамид. Позже этот запрет был сокращен до четырех месяцев после того, как Чилич обратился с апелляцией и заявил, что он непреднамеренно употребил его в таблетках глюкозы, купленных в аптеке . Польский автогонщик Игорь Валилко был отстранен от соревнований на два года после того, как у него был обнаружен никетамид при тестировании после победы в Германии в июле 2010 года .
В июле 2021 года швейцарский легкоатлет и врач Карим Хусейн получил положительный тест на никетамид, который он регулярно принимал во время тренировок. Он пропустил летние Олимпийские игры-2020 в Токио и был отстранен от соревнований на девять месяцев .
Литература
* 
Примечания

'''Лобелин''' (Lobelinum) — алкалоид, содержащийся в растении , сем. колокольчиковых (Campanulaceae). В медицинской практике применялся в качестве аналептика, как стимулятор дыхания, в качестве вспомогательных средств для отвыкания от курения. Таблетки, содержащие лобелин, выпускаются для этой цели под названием «Лобесил» (Tabulttae «Lobesilum»). Каждая такая таблетка содержит 0,002 г (2 мг) лобелина гидрохлорида.
Оптически активен. Рацемат лобелина получают синтетическим путём.
Синонимы: Antisol, Atmulatin, Bantron, Lobatox, Lobelinum hydrochloricum, Lobeton, Lobidan и др. (l-1-Метил-2-бензоилметил-6-(2-окси-2-фенилэтил)-пиперидина гидрохлорид).
Общая информация
Белый кристаллический порошок горького вкуса, без запаха. Трудно растворим в воде (1:100), растворим в спирте (1:10). Водные растворы (с добавлением раствора хлористоводородной кислоты до рН 2,8—3,2) тиндализуют при +60&nbsp;°C 3 раза каждые 3 ч по 1 ч.
 
Противопоказания
Лобелин противопоказан при резких органических заболеваниях сердечно-сосудистой системы.
Применение таблеток с лобелином противопоказано при обострении язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, резких органических изменениях в сердечно-сосудистой системе. Лечение должно производиться под наблюдением врача.
При передозировке возможны побочные явления: слабость, раздражительность, головокружение, тошнота, рвота.
Форма выпуска
1% раствор в ампулах и шприц-тюбиках по 1 мл. Форма выпуска «Лобесила»: таблетки, содержащие по 0,002 г (2 мг) лобелина гидрохлорида, в упаковке по 50 штук.
Литература
* L. Stead, J. Hughes: ''Lobeline for smoking cessation''. Cochrane Database Syst Rev, 2000, PMID 10796490.

'''Цитизи́н''' (''Cytisinum'') (он же '''цитизиникли́н''') — алкалоид, содержащийся в семенах растения и оба из семейства .
Общая информация
Относится к веществам «ганглионарного» действия и в связи с возбуждающим влиянием на дыхание рассматривается как дыхательный аналептик. Для этой цели выпускается в виде готового 0,15 % водного раствора под названием «Цититон» (Cytitonum).
Цитизин также используется в виде таблеток для лечения никотиновой зависимости.
Цитизин оказывает возбуждающее влияние на ганглии вегетативного отдела нервной системы и родственные им образования: хромаффинную ткань надпочечников и каротидные клубочки.
Характерным для действия цитизина (так же, как лобелина) является возбуждение дыхания, связанное с рефлекторной стимуляцией дыхательного центра усиленными импульсами, поступающими от каротидных клубочков. Одновременное возбуждение симпатических узлов и надпочечников приводит к повышению артериального давления.
Действие цититона (раствора цитизина) на дыхание носит кратковременный «толчкообразный» характер, однако в ряде случаев, особенно при рефлекторных остановках дыхания, применение цититона может привести к стойкому восстановлению дыхания и кровообращения.
Цититон — прозрачная бесцветная жидкость; рН 7,0—7,5. Стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Ранее цититон широко применяли при отравлениях (морфином, барбитуратами, окисью углерода и др.). В связи с появлением специфических антагонистов опиатов (налоксон и др.), барбитуратов (бемегрид) и антидота окиси углерода (ацизол) и кратковременностью действия, цититон и лобелин в настоящее время имеют ограниченное применение. Тем не менее, при рефлекторных остановках дыхания (при операциях, травмах и т. д.) цититон может быть использован как дыхательный аналептик; в связи с прессорным эффектом (что отличает его от лобелина) цититон может применяться при шоковых и коллаптоидных состояниях, при угнетении дыхания и кровообращения у больных с инфекционными заболеваниями и др.
Дозировки
Вводят цититон в вену или внутримышечно: взрослым по 0,5—1 мл; детям до 12 мес — 0,1—0,15 мл; 2—5 лет — 0,2—0,3 мл, 6—12 лет — 0,3—0,5 мл. Наиболее эффективно внутривенное введение. При наличии показаний инъекцию цититона можно повторить через 15—30 мин.
Цититон ранее использовался также для определения скорости кровотока. Метод заключается в установлении времени, которое проходит с момента введения в локтевую вену цититона до появления первого глубокого вдоха. Определение более демонстративно, чем при введении лобелина, так как возбуждение дыхания выражено отчётливее и изменение дыхания легко зарегистрировать. Обычно вводят для этой цели 0,7—1 мл цититона (0,015 мл на 1 кг массы тела больного).
''Высшие дозы'' для взрослых внутривенно и внутримышечно разовая 1 мл, суточная 3 мл.
Цитизин (0,0015 г = 1,5 мг) входит в состав таблеток «Табекс» (Tabex, Болгария), «Ресигар ® А» (Recigar, Польша), «Никуриллы» (Nikurilly, Россия) применяемых для облегчения отвыкания от курения. Курс приема препарата рассчитан на 25 дней, цитизин конкурентно подавляет взаимодействие никотина с соответствующими рецепторами, что позволяет сильно приуменьшить симптомы никотинового голодания, тем самым облегчая отказ от курения.
Действие
Механизм действия препарата аналогичен механизму действия лобелина и анабазина.
При передозировке возможны тошнота, рвота, расширение зрачков, учащение пульса, что требует прекращения приёма препарата.
Выпуск
Выпускаются также плёнки с цитизином (Membranulae cum Cytisino). Полимерные пластинки овальной формы с притуплёнными краями, белые или с желтоватым оттенком (9×4,5×0,5 мм), содержат на 0,0015 г цитизина. Плёнку наклеивают на десну или слизистую оболочку защечной области ежедневно в первые 3—5 дней по 4—8 раз.
При положительном эффекте лечение продолжают по следующей схеме: с 5-го по 8-й день по 1 плёнке 3 раза в день, с 9-го по 12-й день по 1 плёнке 2 раза в день, с 13-го по 15-й день по 1 плёнке 1 раз в день. С первого дня лечения следует прекратить курить или резко уменьшить частоту курения.
В первые дни применения плёнки с цитизином возможны неприятные вкусовые ощущения, тошнота, легкая головная боль, головокружение, небольшое повышение артериального давления. В этих случаях следует прекратить приём препарата.
Применение плёнок с цитизином противопоказано при кровотечении, выраженной гипертензии, далеко зашедших стадиях атеросклероза.
Ссылки
* Cytisine for the treatment of nicotine addiction: from a molecule to therapeutic efficacy
* CAS Number

'''Стрихни́н''' ( ) — '''C 21 H 22 N 2 O 2 ''' индоловый алкалоид, выделенный в 1818 г. Пеллетье и Кавенту из ''рвотных орешков'' — семян чилибухи (''Strychnos nux-vomica''). Чрезвычайно токсичен. Может использоваться в качестве пестицида.
Синоним: Strychninum nitricum.
Общая информация
Главный алкалоид семян чилибухи (''Strychnos nux-vomica''), семейства логаниевых (''Loganiaceae''), произрастающей в тропических районах Азии и Африки. Также содержится в плодах и коре стрихноса ядоносного. Семя чилибухи — рвотный орех ( ; Nux vomica) содержит наряду со стрихнином другие алкалоиды (бруцин и др.). Количество стрихнина и бруцина составляет не менее 2,5 %.
В медицинской практике применяют азотнокислую соль — стрихнина нитрат (Strychnini nitras).
Нитрат стрихнина представляет собой бесцветные блестящие игольчатые кристаллы или белый кристаллический порошок. Имеет чрезвычайно горький вкус. Трудно растворим в воде (1:90 в холодной) и спирте, легко растворим в кипящей воде (1:5), нерастворим в эфире. Водные растворы имеют нейтральную или слабокислую реакцию. Растворы стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин; 0,1 % раствор в ампулах подкислен 0,1н. раствором хлористоводородной кислоты и имеет рН 3,0—3,7.
Стрихнин и другие препараты чилибухи возбуждают ЦНС и в первую очередь повышают рефлекторную возбудимость. Под влиянием стрихнина рефлекторные реакции становятся более генерализованными, при больших дозах стрихнина различные раздражители вызывают появление сильных болезненных тетанических судорог.
В терапевтических дозах стрихнин оказывает стимулирующее действие на органы чувств (обостряет зрение, вкус, слух, тактильное чувство), возбуждает сосудодвигательный и дыхательный центры, тонизирует скелетную мускулатуру, а также мышцу сердца, стимулирует процессы обмена, повышает чувствительность сетчатки глаза.
Действие стрихнина связано с облегчением проведения возбуждения в межнейронных синапсах спинного мозга. Он действует преимущественно в области вставочных нейронов. По современным представлениям стрихнин блокирует действие аминокислотных нейромедиаторов, главным образом глицина, играющих роль тормозящих факторов в передаче возбуждения в постсинаптических нервных окончаниях в спинном мозге. Блокируя торможение, стрихнин оказывает таким образом «возбуждающий» эффект.
Применяют стрихнин как тонизирующее средство при общем понижении процессов обмена, быстрой утомляемости, гипотонической болезни, ослаблении сердечной деятельности на почве интоксикаций и инфекций, при некоторых функциональных нарушениях зрительного аппарата (амблиопия, амавроз и др.); при парезах и параличах (в частности, дифтерийного происхождения у детей), при атонии желудка и т. п. Ранее им широко пользовались для лечения острых отравлений барбитуратами; теперь для этой цели в основном применяется бемегрид.
При передозировке возможны напряжение лицевых, затылочных и других мышц, затруднение дыхания, в тяжелых случаях — тетанические судороги.
Химический синтез
Полный химический синтез этого соединения впервые был осуществлён в 1954 году коллективом учёных под руководством Роберта Вудворда и включал в себя примерно 30 стадий . Молекула стрихнина обладает сложным пространственным строением, оптически активна и её успешный синтез в своё время стал важным достижением химии органического синтеза. В настоящее время известно несколько десятков схем синтеза стрихнина (позволяющих получить как рацемический стрихнин, так и «чистые» оптические изомеры) различной степени сложности. Самая короткая схема синтеза включает всего 6 стадий .
Медицинское применение
Экстракт чилибухи сухой
Экстракт рвотного ореха сухой (''Extractum Strychni siccum''; ''Extractum nucis vomicae siccum''). Сухой порошок светло-бурого цвета без запаха. Водный раствор (1:10) сильногорького вкуса, мутный. Содержит около 16 % алкалоидов (стрихнин и бруцин).
Настойка чилибухи
Настойка чилибухи. Настойка рвотного ореха (''Tinctura Strychni''; ''Tinctura nucis vomicae''). Прозрачная жидкость бурого цвета, горького вкуса. Готовится из расчета 16 г экстракта чилибухи сухого в 1 л 70%-го спирта. Содержит около 0,25 % алкалоидов (стрихнин и бруцин). Применяют как общетонизирующее средство и как горечь для возбуждения аппетита.
Антидот при отравлении барбитуратами
При отравлении барбитуратами используют стрихнин как противоядие, который вводят внутривенно по 0,003 г каждые 3-4 ч при коме.
Противопоказания
гипертоническая болезнь, бронхиальная астма, стенокардия, атеросклероз, острый и хронический нефрит, гепатиты, склонность к судорожным реакциям, беременность, базедова болезнь.
Токсичность
По воздействию на организм стрихнин относится к I классу опасности (чрезвычайно опасные вещества). Средняя летальная доза (LD 50 ) составляет около 1 мг на 1 кг массы тела (у цианистого калия — 1,7 мг/кг).
В результате действия стрихнина происходит нарушение работы нервной системы, нарушение дыхания.
Входит в список ядовитых веществ статьи 234 УК РФ от 16.01.08 г. Ранее применялся как средство дератизации, также входит в состав стрельного яда кураре, которым смазывают наконечники стрел и копий при охоте на птицу и зверя.
При отравлении стрихнином необходимо обеспечить больному абсолютный покой, так как малейшее раздражение может вызвать мучительный припадок судорог. Больного помещают в темную комнату, заставляют всех окружающих соблюдать полную тишину, не разговаривать даже шёпотом. Нужно как можно скорее вызвать врача. Если нет тризма, дать размешанный в воде растолченный активированный уголь (1 грамм активированного угля связывает несколько сотен миллиграмм стрихнина).
Против судорог медперсонал может применить вдыхание хлороформа, действующего угнетающим образом на ЦНС, следовательно, представляющего, в отношении физиологического влияния на организм, прямую противоположность стрихнину. После снятия судорог можно приступить к промыванию желудка.
Медикаментозное лечение сочетается с полным покоем. Противопоказано употребление каких-либо кислот и кислых напитков. 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Национальная Библиотека медицины США/проект Национальный Институт Здоровья (см. Подразделение Специализированных Информационных Услуг(Служб))

'''Секуринин''' — алкалоид, выделяемый из травы семейства .
Обнаружен в 1950 г. советскими учеными А. И. Шретером и В. Н. Чайкой. Выделен В. И. Муравьевой и А. И. Баньковским в 1953 г. Ими же установлена эмпирическая формула. Структура секуринина установлена Saito, Nacano и др., а в 1965 г. подтверждена синтезом.
Секуринин-основание — кристаллы лимонно-жёлтого цвета. Температура плавления 139—142°. Хорошо растворим в этиловом алкоголе и хлороформе, трудно растворим в холодной воде. Как третичный амин секуринин с минеральными и органическими кислотами дает хорошо кристаллизующиеся соли. Фармакопейным препаратом является нитрат секуринина, представляющий собой белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок горького вкуса, без запаха. Температура плавления 200—205°. Хорошо растворим в воде и трудно растворим в спирте [α]d, не ниже −300° (в спирте).
Секуринин — аналептическое лекарственное средство.
Возбуждает ЦНС, повышает рефлекторную возбудимость спинного мозга, по характеру действия близок к стрихнину. По сравнению со стрихнином более активен и менее токсичен (в 8—10 раз).
Применяют при астенических состояниях, парезах и параличах, возникших после перенесённых инфекционных и других заболеваний, при гипо- и астенической форме неврастении, при половом бессилии на почве функциональных нервных расстройств и др.

'''Омнопон''' (медицинский опиум) — смесь гидрохлоридов алкалоидов опиумного мака. Содержит 48—50% морфина и 32—35% других алкалоидов, таких как кодеин, тебаин, папаверин и наркотин.
Синонимы: Dormopon, Opialum, Pantopon, Papaveratum, Sompon.
Растворы омнопона содержат в 1 мл 1% раствора (и соответственно в 1 мл 2% раствора): морфина гидрохлорида 6,7 мг (13,4 мг), наркотина 2,7 мг (5,4 мг), папаверина гидрохлорида 0,36 мг (0,72 мг), кодеина 0,72 мг (1,44 мг), тебаина 0,05 мг (0,1 мг); рН растворов 2,5—3,5.
Показания к применению
Показания те же, что и для морфина. Назначают внутрь или под кожу. Омнопон иногда лучше переносится, чем морфин, реже вызывает развитие спазмов гладкой мускулатуры. Назначают омнопон взрослым в дозе 0,01—0,02 г на приём; под кожу вводят взрослым по 1 мл 1% или 2% раствора. Детям старше 2 лет назначают по 0,001—0,0075 г омнопона на приём в зависимости от возраста.
Высшие дозы для взрослых (внутрь или под кожу): разовая 0,03 г, суточная 0,1 г.
Противопоказания
При применении омнопона могут развиться привыкание и болезненное пристрастие. Противопоказания такие же, как для морфина.
Физические свойства
Порошок от кремового до коричневато-жёлтого цвета. Растворим в воде (1:15), трудно растворим в спирте (1:50). Водный раствор при взбалтывании сильно пенится.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 1% и 2% растворы в ампулах по 1 мл.
Хранение
Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света; ампулы — в защищённом от света месте. С соблюдением правил хранения наркотических веществ.
Литература
*

'''Стандартный биржевой контракт''' — это производный финансовый инструмент, спецификация которого установлена биржей. К стандартным биржевым контрактам относятся фьючерсы и биржевые опционы.
Спецификация контракта — это документ, утверждаемый биржей, в котором оговаривается большинство параметров контракта (характеристика базового актива, механизм расчетов по вариационной марже и гарантийному обеспечению, механизм ценообразования контракта, процедуру исполнения и расчетов по контракту).
В отличие от внебиржевых срочных контрактов при заключении сделки стороны оговаривают только один параметр (для фьючерсов — цену, для опционов — премию). Все остальные параметры стандартны, то есть определены в спецификации.
См.также
* Срочный рынок
* Фьючерс
* Опцион

'''Валокордин''' ( ) — устаревшее лекарственное средство с успокоительным действием и отсутствием эффективности при лечении заболеваний.
У валокордина комбинированный состав, действие препарата обусловлено свойствами его компонентов, основное действующее вещество — фенобарбитал из группы барбитуратов .
Валокордин вызывает привыкание, его компоненты накапливаются в организме и оказывают кумулятивное действие, также приём валокордина может быть опасен при самостоятельном купировании пациентом симптомов серьёзного заболевания вместо своевременного обращения к врачу .
Аналогичный препарат — корвалол.
Описание
В России валокордин является одним из популярных безрецептурных аптечных препаратов. Ежегодно российские аптеки продают примерно 9 млн упаковок (пузырьков) валокордина, объём которых от 15 до 50 мл . Он популярен преимущественно среди пожилых людей .
Валокордин содержит признаваемый в некоторых странах наркотиком фенобарбитал, из-за чего ввоз валокордина в зарубежные страны может быть противозаконным, в частности, он запрещён к ввозу в страны Европы . Во многих странах снят с производства из-за того, что может вызывать агранулоцитоз .
'''Состав на 1 мл препарата :'''
* Фенобарбитал — 18,40 мг
* Этилбромизовалерианат — 18,40 мг
* Масло мяты перечной — 1,29 мг
* Масло шишек хмеля — 0,18 мг
* Этанол 96 % — 469,75 мг
* Вода очищенная — 411,97 мг
Миндзрав РФ относит валокордин к группе АТХ «Другие снотворные и седативные средства» с кодом N05CM .
История
Валокордин разработан в Германии в 1934 году. Во время II мировой войны его выпуск был прекращён, возобновлён в ГДР в 1950-е годы .
В СССР в 1960 году Киевский фармацевтический завод им. Ломоносова (ныне ОАО «Фармак») начал выпускать отечественный аналог валокордина — корвалол, отличающийся от оригинала отсутствием масла шишек хмеля .
В настоящее время немецкое предприятие производит валокордин исключительно на экспорт в страны бывшего СССР и другие бывшие страны социалистической ориентации, в самой Германии препарат более не применяется .
В 2007 году Формулярный комитет Российской академии медицинских наук признал валокордин устаревшим препаратом, не имеющим доказательств его эффективности (в заявленных производителем применениях) .
Из-за того, что валокордин содержит фенобарбитал, Федеральная служба по контролю за оборотом наркотиков в 2008 году предлагала запретить его свободную продажу и отпускать только по рецепту, как и другие наркотические вещества. Когда распространились слухи о переводе валокордина и корвалола в рецептурные препараты, возник ажиотажный спрос. В результате общественного возмущения правительством было принято решение оставить его безрецептурным .
В 2016 году в российских СМИ была опубликована информация о будущем переводе валокордина в рецептурные препараты из-за содержания в нём этилового спирта. В результате общественного резонанса правительство объявило, что валокордин останется безрецептурным .
Фармакологические свойства
Действие валокордина обусловлено свойствами его компонентов .
* Основное действующее вещество — фенобарбитал из группы барбитуратов способствует устранению нервного напряжения и обеспечивает снотворный эффект .
* Этилбромизовалерианат снижает состояния паники, тревоги и страха, устраняет эмоциональную лабильность .
* Масло мяты перечной усиливает эффект фенобарбитала и этилбромизовалерианата, оказывает лёгкое спазмолитическое и обезболивающее действия .
Эффективность и безопасность
Для валокордина нет научных исследований, которые подтверждают его эффективность при лечении каких-либо заболеваний . Однако препарат может способствовать снятию такого симптома, как тахикардия, может эпизодически применяться при остром стрессе .
Как и прочие содержащие наркотики препараты, валокордин вызывает привыкание — при продолжительном приёме для достижения прежнего эффекта пациенту требуется постепенное увеличение его дозы .
Пациенты со стенокардией испытывают страх смерти из-за боли в груди и принимают валокордин и другие безрецептурные препараты вместо обращения к врачу, что смертельно опасно для них из-за угрозы инфаркта миокарда .
Применение
Валокордин применяют при тревожных состояниях и постоянном стрессе .
В российской практике валокордин также назначают при мнимых диагнозах, в частности, при соматоформной вегетативной дисфункции, в общем случае — для снижения тревожности при ипохондрии .
В России, из-за свободного отпуска валокордина в аптеках (без рецепта) люди с сердечной недостаточностью занимаются самолечением и ухудшают своё состояние .
Побочные действия
Из-за наличия в его составе фенобарбитала валокордин вызывает привыкание (наркотическую зависимость), при отказе от приёма препарата после длительного периода его приёма возникает синдром отмены .
Фенобарбитал и этилбромизовалерианат накапливаются в организме и оказывают токсическое действие . В результате отравления бромом могут развиться заболевания органов дыхания, аллергия, нарушения в половой сфере, хронические боли и другие патологические состояния .
Примечания
 
Литература
* 
Документы
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

'''Тригексифениди́л''' — холинолитик (антагонист ацетилхолина) центрального действия. Применяется прежде всего при экстрапирамидных нарушениях, особенно для предотвращения и экстрапирамидных побочных эффектов нейролептиков и при паркинсонизме. Торговое наименование, наиболее распространённое в России и СССР, — '''циклодол''' (на сленге наркоманов — '''свинина''', '''цикл''', '''цикла''', '''циклуха''' ).
Циклодол входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакологическое действие
Циклодол является одним из основных синтетических холинолитических препаратов, применяемых для лечения паркинсонизма. Он оказывает сильное центральное м-холинолитическое и н-холинолитическое, а также периферическое м-холинолитическое действие .
У больных паркинсонизмом циклодол, подобно другим холинолитическим препаратам, уменьшает тремор; в меньшей степени он влияет на ригидность и брадикинезию. В связи с холинолитическим действием циклодола уменьшается слюнотечение, в меньшей мере — потоотделение и сальность кожи .
Применяют циклодол при экстрапирамидных расстройствах, в том числе вызванных нейролептиками, при болезни Паркинсона , атеросклеротическом, постэнцефалическом, лекарственном паркинсонизме , болезни Литтла, спастических параличах, связанных с поражениями экстрапирамидной системы; в ряде случаев циклодол понижает тонус и улучшает движения при парезах пирамидного характера . Циклодол неэффективен в отношении поздней дискинезии и может усиливать её выраженность .
Максимальные дозы для взрослых при приёме внутрь: разовая 0,01 г, суточная 0,02 г. 
Побочные эффекты
При применении препарата могут развиваться побочные явления, связанные с его холинолитическими свойствами: сухость во рту, запоры, учащение пульса, головокружение, нарушение аккомодации , повышение внутриглазного давления, задержка мочеиспускания. Кроме того, возможны такие побочные эффекты, как головная боль, раздражительность, психостимулирующий эффект, нарушения внимания, памяти, кожная сыпь . Циклодол может усиливать у пациентов возбуждение и бессонницу . При высоких дозах циклодола возможно развитие возбуждения, спутанности, бреда и галлюцинаций .
При передозировке могут возникнуть нарушения функций ЦНС (психическое и двигательное возбуждение, галлюцинаторные явления и др.), свойственные действию больших доз антихолинергических препаратов . Может возникнуть антихолинергический синдром . Иногда отмечается особое состояние выраженной эйфории, которое пациенты сравнивают с лёгким опьянением .
Психофармакологический делирий также может возникать при приёме циклодола в терапевтических дозах в случае его сочетания с аминазином или другими нейролептиками; кроме того, подобное сочетание может вызывать атропиноподобные психозы .
При длительном пользовании циклодолом возможно развитие лекарственной зависимости .
Меры предосторожности
Осторожность следует соблюдать при артериальной гипертензии, выраженном атеросклерозе, заболеваниях сердца, печени и почек, у пожилых пациентов (пожилым пациентам циклодол назначают в минимальных дозах под контролем когнитивных функций и психического состояния), при беременности . Во время лечения циклодолом необходимо регулярно контролировать внутриглазное давление .
При лечении циклодолом не рекомендуется заниматься видами деятельности, требующими повышенного внимания .
Противопоказания
Препарат противопоказан при глаукоме (особенно при закрытоугольной форме), гипертрофии предстательной железы , кишечной непроходимости, механических стенозах ЖКТ, мегаколоне, фибрилляции предсердий, деменции, беременности , задержке мочеиспускания.
Взаимодействия
Блокаторы Н 1 -гистаминовых рецепторов, производные фенотиазина, трициклические антидепрессанты усиливают периферические холинолитические эффекты циклодола. Леводопа повышает, а резерпин снижает его противопаркинсоническое действие .
Препарат несовместим с алкоголем .
Передозировка и осложнения
При передозировке циклодол, как и некоторые другие сильные центральные холинолитики, вызывает своеобразное «холинолитическое опьянение», которое сопровождается эйфорией (позже может смениться дисфорией), поэтому возможно развитие зависимости; нарушением координации движений (атаксией), парезом аккомодации глаз.
При ещё более сильной передозировке циклодол способен вызывать психозы: галлюцинации и бред, нарушение памяти и ориентировки во времени и пространстве — так называемый «холинолитический делирий». Возможны опасные для жизни судороги, нарушения ритма сердца. Летальные исходы также возможны в результате собственно психоза (так, больной может шагнуть в окно, приняв его за дверь или отверстие в стене).
Психозы развиваются при приёме высоких доз циклодола (20—40 таблеток). Чаще всего они возникают у лиц на начальном этапе злоупотребления циклодолом или в случаях сочетания его приёма с алкоголем. Начинается психоз, как правило, с галлюцинаторной фазы опьянения и чаще всего исчерпывается симптоматикой делирия, продолжается в среднем трое суток. Отдельные психотические включения появляются уже через 40—50 минут после приёма токсической дозы циклодола, а пик психотических расстройств возникает через 2—3 часа. По мере утяжеления психоза может развиться аментивный синдром, который, в свою очередь, трансформируется в кому. К особенностям холинолитического делирия относятся микроптические галлюцинации на фоне тактильных (человек видит и чувствует бегающих по телу и под кожей насекомых и других мелких животных), выраженные колебания аффекта (от маниоморфного до тревожно-тоскливого). Нередки приступы агрессивности .
Самый важный дифференциально-диагностический критерий циклодолового психоза — наличие специфического комплекса сомато-вегетативных нарушений: расстройства аккомодации с утратой способности видеть близко расположенные предметы, дизартрия, атаксия, мидриаз, выраженная сухость слизистых, тикообразные гиперкинезы и общий тремор. Чаще всего однократный психоз заканчивается полным выздоровлением. Лица, перенёсшие циклодоловый психоз, обычно не возвращаются к приёму циклодола из-за выраженных дистимических и дисфорических расстройств .
Циклодоловый делирий купируется вводом нейролептиков (дроперидол), антихолинэстеразных препаратов (галантамин) или транквилизаторов (сибазон).
Злоупотребление циклодолом и циклодоловая зависимость
 
В рекреационных целях циклодол начал использоваться в СССР в конце 1950-х — начале 1960-х годов, после того как в психиатрической практике появился нейролептик аминазин, для лечения и профилактики экстрапирамидных побочных эффектов которого и стал назначаться циклодол. Из психиатрических больниц он распространился в тюремную и лагерную среду, в которой его стали применять вместе с алкоголем, барбитуратами, «чифирем» (чрезвычайно крепким чаем) и пр. Циклодол и аналогичные ему препараты сохраняют свою популярность и в постсоветской России, их нередко продают на улицах наравне с наркотиками .
Эйфория при применении циклодола возможна уже в случае употребления 2—3-кратных терапевтических доз препарата. Иногда она может развиваться и при приёме терапевтической дозы . При приёме дозы, превышающей терапевтическую в 3—4 раза, интоксикация может ограничиваться эйфорией, болтливостью, лёгкими слуховыми и зрительными галлюцинациями через 20—30 минут после употребления .
При приёме дозы, намного превышающей терапевтическую дозу препарата, наблюдаются 4 фазы острой интоксикации :
* Эйфорическая фаза
Проявляется в повышении настроения, приятном самочувствии, чувстве невесомости тела, теплоты. Музыка и звуки воспринимаются более ярко и чётко. Длительность: 30—40 минут.
* Фаза суженного сознания или оглушённости
Появляется заторможенность, вялость мыслей, головокружение, небольшие изменения в зрительном восприятии, желание прилечь. Фаза суженного сознания наступает через 40—45 минут после приёма и длится от 2 до 3 часов.
* Галлюцинаторная фаза
В этой фазе сначала появляются лёгкие звуковые галлюцинации в виде щелчков, а затем красочные зрительные галлюцинации (и связанные с ними слуховые), дереализация. Длительность фазы — 2—3 часа.
* Фаза выхода
Ощущается усталость и тяжесть в теле (астенизация).
Абстинентный синдром возникает у лиц, активно употребляющих циклодол более 1—1,5 года в высоких дозировках, и развивается на следующие сутки после приёма препарата . Проявляется синдром в виде чувства слабости, боли в мышцах, раздражительности, дисфории, неусидчивости, беспокойства и тревожности. Возникает тремор всего тела, непроизвольные подёргивания мышц. Длительность абстинентного синдрома — 1—2 недели, нормализация функций организма может затянуться до 2 месяцев .
На поздней стадии циклодоловой токсикомании синдромы психической и физической зависимости усугубляются и становятся выраженными и грубыми. Развивается слабоумие, протекающее по органическому типу. Нарушены высшие эмоции, в том числе привязанность к семье, к родителям и детям. Наблюдается почти постоянное состояние дисфории или депрессия; возможны суицидальные мысли и действия. Возникает психопатоподобное поведение возбудимого и астено-апатического типа. Может возникать также делирий. К последствиям хронической циклодоловой зависимости относятся тяжёлые органические поражения центральной нервной системы, сердечно-сосудистой и дыхательной системы .
Правовой статус
Постановлением Правительства Российской Федерации в 2007 году тригексифенидил (циклодол) (1-циклогексил-1-фенил-3-пиперидинопропан-1-ол) включён в Список сильнодействующих веществ для целей статьи 234 УК РФ (статья «Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ в целях сбыта») и для целей других статей уголовного кодекса . Незаконное изготовление, перевозка, хранение, пересылка в целях сбыта, циклодола согласно 234 УК РФ наказывается ограничением свободы на срок до 3 лет по статье либо лишением свободы на тот же срок; те же действия в крупном размере (свыше 10 граммов циклодола ) наказываются лишением свободы на срок до 8 лет.
Входит в список II Переченя лекарственных средств для медицинского применения, подлежащих предметно-количественному учёту в специальных журналах учёта операций и особом хранении . Препарат отпускается из аптечных учреждений строго по рецепту врача по рецептурному бланку формы № 148-1/у-88 .
Циклодол на декабрь 2017 года не входит в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, но признаётся государством наркотическим средством .
Стереохимия
Тригексифенидил содержит стереоцентр и состоит из двух энантиомеров. Это рацемат, т. е. смесь 1: 1 ('' R '') - и ('' S '') - форм: 
 
Примечания
 
Литература
*

'''Дифенилтропин''' (Тропацин, Tropacinum).
Тропинового эфира дифенилуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Diphenyletropin hydrochloride, Tropazine.
Общая информация
По строению и фармакологическим свойствам тропацин близок к атропину; уменьшает возбудимость периферических м-холинорецепторов и в связи с этим вызывает расслабление гладкой мускулатуры, уменьшение секреции, расширение зрачка. В этом отношении он менее активен, чем атропин, но более активен по влиянию на центральные холинорецепторы. Тропацин обладает ганглиоблокирующими свойствами. Оказывает также непосредственное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и кровеносных сосудов.
Тропацин является эффективным холинолитическим средством для лечения паркинсонизма и болезни Паркинсона. Может применяться вместе с L-дофа (см. Леводопа) и мидантаном. Может также назначаться в качестве корректора при экстрапирамидных расстройствах, развивающихся при применении аминазина и других нейролептиков. Препарат эффективен также при спастическик парезах и параличах (в том числе при детских параличах и судорожных двигательных пароксизмах) и при других заболеваниях, сопровождающихся повышением мышечного тонуса.
В клинике внутренних болезней тропацин применяют при спазмах гладкой мускулатуры органов брюшной полости, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальной астме и при других состояниях, сопровождающихся повышением тонуса блуждающего нерва и спазмами гладкой мускулатуры. В акушерской практике применяют как спазмолитическое средство, тормозящее сократительную деятельность матки, он может в связи с этим применяться при угрозе преждевременных родов и аборта.
Назначают тропацин обычно внутрь в таблетках (после еды).
Разовая доза для взрослых 0,01—0,125 г (10—12,5 мг). Назначают 1—2 раза в день. При хорошей переносимости разовая доза может быть увеличена до 0,015—0,02 г (в акушерской практике назначают по 0,02 г 2 раза в день). Суточная доза составляет 0,02—0,05 г, а при хорошей переносимости — до 0,075 г.
Препарат можно назначать также в каплях в виде 1 % раствора (10—15 капель на приём 2—3 раза в день).
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,1 г.
Разовые дозы для детей в возрасте до 3 лет — 0,001—0,002 г, 3—5 лет — 0,003—0,005 г, 6—9 лет — 0,005—0,007 г, 10—12 лет — 0,007—0,01 г.
Противопоказания
Возможные осложнения и противопоказания такие же, как для других холинолитиков (см. Атропин, Циклодол).
Физические свойства
Белый или белый со слабым кремоватым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001; 0,003; 0,005; 0,01; 0,015 г в упаковке по 10 штук.
Хранение
Хранение: список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света.

'''Этпенал''' (Aethpenalum). 2-Диэтиламинопропилового эфира — этоксидифенилуксусной кислоты гидрохлорид.
Общая информация
По структуре близок к амизилу. Оказывает центральное и периферическое н-, м-холинолитическое действие, обладает местноанестезирующей активностью.
Применяют при болезни Паркинсона и паркинсонизме различной этиологии, а также при спастических парезах. Может использоваться как холинолитическое средство при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и при бронхиальной астме.
Противопоказания
Возможные осложнения и противопоказания такие же, как при применении циклодола.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок; очень легко растворим в воде, легко — в спирте.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,05 г (50 мг) в упаковке по 50 штук; 1 % или 5 % раствор в ампулах по 1 мл.
Примечания

'''Диэтазин''' (Динезин, Dinezinum) — 10-(2-диэтиламиноэтил)-фенотиазина гидрохлорид.
Синонимы: Antipar, Casantin, Deparkin, Diethazini hydrochloridum, Diethazine hydrochloride, Diparcol, Latibon, Parkazin, Thiantan и др.
Антипаркинсоническое средство.
Общая информация
По химическому строению динезин близок к аминазину и дипразину, частично близок к ним и по фармакологическим свойствам. Он обладает умеренной противогистаминной и ганглиоблокирующей активностью. Вызывает седативный эффект, несколько понижает основной обмен. Оказывает центральное, преимущественно н-холинолитическое, действие.
Периферическое холинолитическое действие менее выражено, чем у препаратов красавки, тропацина, циклодола и других холинолитических противопаркинсонических препаратов.
Применяют для лечения болезни Паркинсона, синдрома паркинсонизма, торсионной дистонии, нейролептических экстрапирамидных расстройств (акатизии, гиперкинезов).
Назначают внутрь (после еды) по 0,05-0,1 г начиная с 1 раза и доводя до 3-5 раз в день; суточную дозу при хорошей переносимости постепенно увеличивают до 1 грамма.
Целесообразно чередовать применение динезина с другими противопаркинсоническими препаратами.
Возможны побочные явления: сонливость, головокружение, адинамия, парестезии; в редких случаях кожная эритематозная сыпь. При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или отменяют препарат.
При работе с препаратом необходимо принимать меры, исключающие попадание порошка и растворов на кожу и слизистые оболочки (см. Аминазин).
Противопоказания
Противопоказан при нарушениях функции печени и почек, при выраженном атеросклерозе и нарушении мозгового кровообращения.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте. На свету препарат и его растворы приобретают розовую окраску.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,05 и 0,01 г, покрытые оболочкой зелёного цвета (Tabulettae Dinezini obductae), в упаковке по 50 штук.
Хранение
Хранение: список Б — в сухом, защищённом от света месте.

'''Дексетимид''' (Dexetimidum) (+)-2-(1-Бензил-4-пиперидил)-2-фенилглутаримида гидрохлорид — пиперидиновый холинолитический препарат.
Синонимы: Тремблекс, Dexbenzetimide, Serenone, Tremblex.
Общая информация
Обладает центральной холинолитической активностью, эффективен при экстрапирамидных расстройствах. Оказывает пролонгированное действие. Продолжительность действия после разовой внутримышечной дозы достигает 2—4 дней.
Применяют при паркинсонизме и особенно для предупреждения и лечения экстрапирамидных нарушений, вызванных нейролептическими препаратами.
Вводят внутримышечно взрослым одновременно с применением нейролептического препарата в дозе 0,125—0,375 мг (1—3 мл).
Противопоказания
Побочные явления и противопоказания такие же, как у других холинолитических препаратов (см. Тригексифенидил). Следует осторожно оценивать целесообразность назначения препарата при беременности.
Форма выпуска
В ампулах по 2 мл с содержанием в ампуле 0,25 мг препарата в упаковке по 3 ампулы.
Примечания

'''Леводопа''' — лекарственное, противопаркинсоническое средство. 
Общая информация
Дигидроксифенилаланин (ДОФА, дофа, допа) — это биогенное вещество, образующееся в организме из тирозина и являющееся предшественником дофамина, который в свою очередь является предшественником норадреналина.
В связи с тем, что при паркинсонизме понижено содержание дофамина в базальных ганглиях мозга, для лечения этого заболевания целесообразно применение веществ, повышающих содержание этого амина в ЦНС. Сам дофамин не может быть использован для этой цели, так как он плохо проникает через гематоэнцефалический барьер. Оказалось, что вместо дофамина может быть применён его предшественник — диоксифенилаланин (дофа), который при пероральном введении всасывается, проникает в ЦНС, подвергается декарбоксилированию, превращается в дофамин и, пополняя его запасы в базальных ганглиях, стимулирует дофаминовые рецепторы и обеспечивает при паркинсонизме лечебный эффект.
В качестве лекарственного препарата применяется синтетический левовращающий изомер диоксифенилаланина — L-дофа, который значительно более активен, чем правовращающий изомер.
Фармакологическое действие
Устраняет гипокинезию, ригидность, тремор, дисфагию, слюнотечение. Большая часть превращается в дофамин в периферических тканях; образовавшийся здесь дофамин не участвует в реализации противопаркинсонического эффекта леводопы (не проникает в ЦНС) и ответствен за большинство её побочных эффектов. В связи с этим леводопу целесообразно комбинировать с ингибиторами периферической дофа-декарбоксилазы (карбидопа, бенсеразид), что позволяет существенно снизить дозу леводопы и выраженность побочных эффектов. Для уменьшения декарбоксилирования леводопа применяется с ингибиторами дофа-декарбоксилазы (см. Наком, Мадопар). Терапевтический эффект отмечается через 6-8 дней, а максимальный — через 25-30 сут. Установлено, что лечебный эффект достигается у 50—60 % больных. У остальных эффект мало выражен, доза препарата не может быть увеличена из-за побочных явлений.
Фармакокинетика
При приеме внутрь быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта, абсорбция — 20-30 % дозы (зависит от скорости эвакуации содержимого желудка и от pH в нем). Наличие пищи в желудке замедляет всасывание. Некоторые аминокислоты пищи могут конкурировать с леводопой за абсорбцию из кишечника и транспорт через ГЭБ. При пероральном приеме TCmax — 1-2 ч. В большом количестве определяется в тонкой кишке, печени и почках, только около 1-3 % проникает в головной мозг. Метаболизируется во всех тканях, в основном путём декарбоксилирования с образованием дофамина, который не проникает через ГЭБ. Период полувыведения — 3 ч. Выводится почками в виде метаболитов (дофамин, норэпинефрин, эпинефрин) — около 75 % в течение 8 ч, через кишечник — 35 % в течение 7 ч.
Показания
Болезнь Паркинсона, синдром паркинсонизма (за исключением вызванного антипсихотическими лекарственными средствами).
Имеются указания на эффективность препарата при наследственных экстрапирамидных заболеваниях, характеризующихся акинеторигидным синдромом. Обнаружена также эффективность леводопы при лечении деформирующей мышечной дистонии. Имеются данные о лечении леводопой реактивных ступорозных состояний (особенно у больных с пониженной экскрецией дофамина).
Противопоказания
Противопоказан при выраженном атеросклерозе, гипертонической болезни со значительным повышением артериального давления, при некомпенсированных эндокринных, почечных, печёночных, сердечно-сосудистых, лёгочных заболеваниях, узкоугольной глаукоме (при широкоугольной глаукоме лечение проводится под тщательным контролем внутриглазного давления и при продолжающейся антиглаукоматозной терапии), при заболеваниях крови, меланоме, а также при индивидуально повышенной чувствительности к препарату. Леводопа и содержащие леводопу препараты не рекомендуется назначать беременным, кормящим матерям и детям в возрасте до 12 лет.
С осторожностью
Следует назначать леводопу больным с бронхиальной астмой, эмфиземой, больным с активной язвой желудка, при психозах и психоневрозах, больным, перенёсшим в прошлом инфаркт миокарда.
Режим дозирования
Внутрь. Лечение начинают с малых доз, постепенно повышая их до оптимальной для каждого больного. Начальная доза — 0.25-1 г в 2-3 приема. Дозу постепенно увеличивают на 0.125-0.75 г каждые 2-3 дня в зависимости от переносимости и до достижения оптимального терапевтического эффекта. Максимальная суточная доза — 8 г. Отмену проводят постепенно. Препарат принимают во время еды или с небольшим количеством жидкости, капсулы проглатывают целиком. Для получения наилучшего терапевтического эффекта при наименьших побочных явлениях доза препарата должна подбираться индивидуально, начиная с относительно малой дозы с постепенным её увеличением.
Необходимо тщательно следить за состоянием больного, особенно в начале лечения. 
Леводопу можно назначать одновременно с холинолитическими препаратами. Комбинированное применение холинолитиков с леводопой эффективно при ригиднобрадикинетической и дрожательной формах сосудистого паркинсонизма. Можно также комбинировать применение леводопы и мидантана.
Особые указания
При прекращении приёма леводопы явления паркинсонизма обычно возобновляются, а при быстрой отмене препарата после длительной терапии могут резко усилиться симптомы заболевания. 
Ранее указывалось, что применение леводопы противопоказано при одновременном назначении ингибиторов моно-аминоксидазы (МАО). В настоящее время это положение уточняется. Препарат не следует применять совместно с необратимыми ингибиторами МАО типа А (см. Ниаламид). В случае предшествовавшего назначения необратимых ингибиторов МАО их приём должен быть прекращен не менее чем за 14 дней до начала приёма леводопы. Вместе с тем в последнее время предложены для усиления действия леводопы ингибиторы МАО типа Б (см. Депренил). 
В случае необходимости проведения общей анестезии следует за 24 часа прекратить приём леводопы. 
В процессе лечения необходимо периодически проводить анализы крови, проверять функцию печени и почек. 
При сильно выраженных побочных явлениях необходимо прекратить приём препарата.
Побочные эффекты
Со стороны пищеварительной системы
Снижение аппетита, тошнота, рвота, запоры, дисфагия, изъязвление слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта, гастралгия, желудочно-кишечное кровотечение (у больных язвенной болезнью в анамнезе).
Со стороны нервной системы
Сонливость или бессонница, тревожность, головокружение, параноидные состояния, гипомания (при повышенном сексуальном влечении и антисоциальном поведении), эйфория, депрессия, деменция, атаксия, судороги, спастическая кривошея, дискинезия, хореиформные, дистонические и др. неконтролируемые движения.
Со стороны сердечно-сосудистой системы
Снижение артериального давления, ортостатический коллапс, аритмии, тахикардия.
Со стороны органов кроветворения
Лейкопения, тромбоцитопения.
Прочие
Полиурия; редко — диплопия.
Взаимодействие
При одновременном применении леводопы с бета-адреностимуляторами, дитилином и лекарственными средствами для ингаляционной анестезии возможно увеличение риска развития нарушений сердечного ритма; с трициклическими антидепрессантами — уменьшение биодоступности леводопы. С диазепамом, клозепином, фенитоином, клофелином, м-холиноблокаторами, антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками) — производными бутирофенона, дифенилбутилпиперидина, тиоксантена, фенотиазина; пиридоксином, папаверином и резерпином возможно уменьшение противопаркинсонического действия. С препаратами Li + повышается риск развития дискинезий и галлюцинаций; с метилдопой — усугубление побочного действия. При одновременном применении леводопы с ингибиторами МАО (за исключением ингибиторов МАО-В) возможны нарушения кровообращения (прием ингибиторов МАО должен быть прекращен за 2 нед). Это связано с накоплением под влиянием леводопы допамина и норэпинефрина, инактивация которых тормозится ингибиторами МАО, и высокой вероятностью развития возбуждения, повышения артериального давления, тахикардии, покраснения лица и головокружения. У пациентов, получающих леводопу, при применении тубокурарина повышается риск выраженного снижения артериального давления.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок, мало растворим в воде, нерастворим в спирте.
Форма выпуска
Капсулы и таблетки по 0,25 и 0,5 г в упаковках по 100 и 1000 штук.
Хранение в сухом месте вдали от детей
Хранение: список Б.
Литература
* 
Ссылки

'''Селегилин (L-депренил)''' по химической структуре близок к эфедрину и другим симпатомиметическим аминам, но по действию отличается тем, что является специфическим ингибитором моноаминоксидазы (МАО) типа Б. Применяется при болезни Паркинсона и паркинсонических синдромах различной этиологии (кроме лекарственной), вызванных дефицитом эндогенного дофамина. 
Общая информация
Применение селегилина в качестве антипаркинсонического средства основано на том, что в мозге преобладает содержание МАО типа Б и ингибирование этого фермента приводит к повышению концентрации в тканях мозга медиаторных моноаминов, в том числе содержания в полосатом теле дофамина. Особенно выражено повышение содержания дофамина в нейронах экстрапирамидной системы при одновременном применении селегилина с леводопой. Селегилин сокращает время наступления эффекта леводопы и удлиняет её действие. В связи с этим при паркинсонизме его часто применяют в сочетании с леводопой. Другие ингибиторы МАО, в отличие от селегилина, действуют на МАО типа А или оказывают смешанное влияние (на МАО типа А и Б).
Имеются сведения, что при применении селегилина в сочетании с антипаркинсоническими препаратами у больных паркинсонизмом улучшаются показатели липидного обмена.
Назначают селегилин по 5—10 мг в сутки (соответственно либо утром, либо утром и вечером), затем дозу подбирают индивидуально. При повышении дозы эффект не усиливается. Через несколько недель после начала лечения можно ограничиться меньшей дозой; вместе с тем при продолжительном лечении эффективность селегилина может снижаться.
При применении селегилина дозу леводопы можно в некоторых случаях снизить.
Селегилин можно принимать в сочетании с мадопаром или накомом.
Побочные эффекты при лечении селегилином в сочетании с леводопой или содержащими её препаратами сходны с наблюдающимися при применении одного препарата леводопы, но они могут усиливаться.
Совместное применение селегилина с опиоидными анальгетиками может вызывать тяжёлую токсическую реакцию, судороги, кому и смерть . Совместное применение с ИМАО, с ТЦА или с флуоксетином может привести к гипертермии, гипертензии, миоклонусу, коматозному состоянию. Сочетание селегилина с кофеином обусловливает риск развития симптомов, встречающихся при передозировке гормонов щитовидной железы .
Не следует назначать селегилин при экстрапирамидных заболеваниях, не связанных с дефицитом дофамина (при эссенциальном треморе, хорее Гентингтона и др.).
Геропротекторные свойства
В исследованиях по изучению препаратов способствующих долголетию, было продемонстрировано, что собаки и крысы , получавшие малые дозы депренила, жили значительно дольше, чем их сверстники, получавшие физиологический раствор. Было замечено также, что малые дозы депренила защищали этих животных от онкогенеза мозга и в легких. 
 
Законодательное регулирование
Селегилин запрещён к обороту в Российской Федерации с 25 апреля 2023 года. Несмотря на то, что он не включён самостоятельной позицией в списки веществ, подлежащих контролю в РФ, из-за своей химической структуры селегилин может рассматриваться как производное амфетамина (Список I), в связи с чем он подпадает под государственный контроль . Запрет вступил в силу после отмены регистрации лекарственных средств на основе селегилина, включая препарат «Юмекс®», который был исключён из Государственного реестра лекарственных средств РФ .
Примечания
 
Источники
*

'''«Наком»''' (''Nakom'') — наиболее распространенная торговая марка комбинированного лекарственного средства с составом '''леводопа+карбидопа''' (МНН). Данный препарат также зарегистрирован под торговыми названиями «Веро-Левокарбидопа», «Синдопа», «Синемет», «Тидомет форте», «Тремонорм».
Является противопаркинсоническим дофаминергическим лекарственным препаратом.
Общая информация
Для уменьшения побочных эффектов и усиления лечебного действия L-дофа разработаны препараты, содержащие L-дофа вместе с ингибиторами периферического (экстрацеребрального) декарбоксилирования L-дофа. Одним из таких ингибиторов является карбидопа [гидразинометилдофа; 3-(3,4-диоксифенил)-2-гидразино-2-метил-пропионовая кислота].
Сочетание L-дофа с карбидопа приводит к ингибированию разложения L-дофа в крови и периферических тканях и повышению уровня L-дофа в тканях мозга, где L-дофа превращается в дофамин. В связи с этим возможно применение меньших доз L-дофа, при этом быстрее наблюдается лечебный эффект и уменьшается выраженность побочных явлений.
Показания к применению накома такие же, как для леводопы.
Назначают наком внутрь как во время, так и после еды. Дозы подбирают индивидуально с учётом особенностей действия основного компонента (леводопа). Обычно приём начинают с 1/2 таблетки 1—2 раза в сутки; при необходимости увеличивают дневную дозу, добавляя 1/2 таблетки через каждые 2—3 дня до достижения оптимального эффекта (обычно до 3—6 таблеток в сутки, но не более 8 таблеток в сутки).
Больные, получавшие ранее L-дофа, должны до начала лечения накомом прекратить (не менее чем за 12 ч) приём L-дофа, а наком принимать в первые дни в уменьшенных дозах (не более 3 таблеток в сутки). Поддерживающая доза для большинства больных составляет 3—6 таблеток в сутки (не более 8 таблеток в сутки).
Противопоказания
Меры предосторожности и противопоказания при применении накома такие же, как для L-дофа (леводопы).
Примечания

'''Кодеи́н''' — 3-метилморфин, пролекарство к морфину, наркотический анальгетик, алкалоид опиума, используется в первую очередь как обезболивающее и как противокашлевое лекарственное средство центрального действия, обычно в сочетании с другими веществами. Обладает умеренно выраженным наркотическим (опиатным) и болеутоляющим эффектом, в связи с чем используется также как компонент болеутоляющих лекарств.
Общая информация
Алкалоид, содержащийся в опиуме (опий ''Papaver Somniferum'' содержит 0,2—2 %); также получается полусинтетическим путём — метилированием морфина.
По характеру угнетающего действия на дыхательный центр кодеин сходен с морфином, но угнетает дыхание в меньшей степени, чем морфин, в то время как его способность снижать возбудимость кашлевого центра сильно выражена. Его болеутоляющие свойства выражены слабее . Он в меньшей степени подавляет работу желудочно-кишечного тракта. У некоторых людей он оказывает противоположное, активирующее действие, вызывая выраженную бессонницу.
Комбинированные препараты на основе кодеина
В сочетании с ненаркотическими анальгетиками (анальгин, амидопирин), кофеином, фенобарбиталом применяется при головных болях, невралгиях и т. п. Входит в состав микстуры Бехтерева, применяемой в качестве успокаивающего средства.
* Таблетки «Коделмикст» — Парацетамол 500 мг, кодеин 8 мг.
* Таблетки «Терпинкод» (Tabulettae «Terpincodum»), «Кодтерпин», «Кодарин». Состав: кодеин или кодеина фосфат в пересчёте на кодеин 0,008 г, натрия гидрокарбоната и терпингидрата по 0,25 г. Терпинкод назначают в качестве противокашлевого и отхаркивающего средства.
* Таблетки «Седал-М» (парацетамол 300 мг, метамизол натрия 150 мг, кофеин 50 мг, фенобарбитал 15 мг, кодеин 10 мг).
* Таблетки «Коделак» (но он не входит в состав таблеток «Коделак Бронхо» «Коделак Нео» и сиропа «Коделак Бронхо» ), «Коделанов», «Кодесан». Состав: кодеина фосфата 10 мг (8 мг в пересчёте на кодеин), натрия гидрокарбонат 200 мг, корень солодки 200 мг, трава термопсиса ланцетного 20 мг , а также сиропа от кашля «Кофекс» (в 5 мл сиропа содержится: хлорфенирамин малеат - 4,0 мг, кодеинфосфат - 10,0 мг) .
* Кодеин является также составной частью таблеток «Седалгин НЕО» (парацетамол 300 мг, метамизол натрия 150 мг, кофеин 50 мг, фенобарбитал 15 мг, кодеин 10 мг).
* В количестве 0,01 г наряду с кофеином входит в таблетки от головной боли «Каффетин»
* Входит в состав таблеток Нурофен плюс. 1 таблетка Нурофена плюс содержит: 200 мг ибупрофена и 12,8 мг кодеина фосфата гемигидрата (10 мг в пересчёте на кодеин)
* Входит в состав лекарственного препарата Солпадеин (8 мг, в сочетании с 30 мг кофеина и 500 мг парацетамола)
* Входит в состав таблеток но-шпалгин (кодеин 8 мг, 40 мг — дротаверин, 500 мг — парацетамол) 
* Входит в состав анальгетиков Пенталгин-Н (8 мг в сочетании с 50 мг кофеина, 10 мг фенобарбитала, 100 мг напроксена, 300 мг метамизола натрия), Пенталгин Плюс (8 мг в сочетании с 50 мг кофеина, 10 мг фенобарбитала, 300 мг парацетамола, 250 мг пропифеназона) и Пенталгин-ICN (8 мг в сочетании с 50 мг кофеина, 10 мг фенобарбитала, 300 мг парацетамола, 300 мг метамизола натрия).
Наркотические свойства
При приеме чрезмерных доз он может вызывать эйфорию, как и другие опиаты. Нередко при приёме большого количества таблеток некоторых кодеиносодержащих лекарств возможно серьёзное отравление. Регулярное употребление кодеина в завышенных дозах может привести к зависимости, подобно другим опиоидам.
При значительном превышении терапевтической дозы вызывает замедленное или поверхностное дыхание, затрудненное дыхание, седацию или сонливость, медленное сердцебиение, слабость мышц, необычный храп, головокружение, затрудненное мочеиспускание, тошноту, рвоту, ощущение «тяжёлой головы». В отличие от морфина и опиума, оказывает гораздо меньший снотворный эффект. Имеет в 40 раз менее выраженную, чем у героина, аффинность к μ-опиоидным рецепторам, основной эффект достигается за счёт деметилирования в морфин в печени с помощью фермента CYP2D6 , остальное метаболизируется в кодеин-6-глюкуронид (70 %) и норкодеин.
Влияние на культуру
 
Кодеиносодержащие сиропы от кашля очень популярны в южных штатах США. Техасский музыкальный жанр Chopped and screwed — замедленный на несколько BPM южный рэп — сформировался под влиянием кодеина. Основатель жанра DJ Screw умер в 2000 году в возрасте 29 лет . Подробнее см. Лин (наркотик).
В романе Стивена Кинга «Мизери» в числе прочего описывается зависимость главного героя от вымышленного болеутоляющего препарата «Новрил» на кодеиновой основе. В предисловии к роману содержится предупреждение о возможной опасности, представляемой как самими препаратами подобного рода, так и условиями их хранения.
 «Конечно, такого лекарства, как Новрил, не существует, но имеются некоторые другие препараты на кодеиновой основе, которые имеют подобные свойства. К сожалению, эти препараты зачастую весьма небрежно хранятся в лечебных заведениях, что может привести к самым непредсказуемым последствиям». 
В культовом телесериале «House M.D.» главный герой регулярно принимает болеутоляющий препарат Викодин, содержащий гидрокодон, полусинтетическое производное кодеина .
Запрет безрецептурной продажи в России
Кодеин входит в Список II Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации.
Запрет на свободную продажу лекарственных препаратов, содержащих кодеин, был введён в июне 2012 года . Кодеин в больших дозах может вызывать эйфорию, а регулярное употребление способствует привыканию. В то же время кодеин содержится во многих лекарствах: жаропонижающих, противокашлевых, анальгезирующих, противомигренозных. Он используется при мигрени, головной и зубной боли, лихорадочном синдроме, постравматических болях и в ряде других случаев. В итоге в число запрещенных попали таблетки «Пенталгин», «Нурофен плюс», «Каффетин», «Седалгин», «Коделмикст», «Седал-М», «Кодтерпин», «Солпадеин», «Кодарин», «Терпинкод», «Коделак» и «Кодесан», сироп от кашля «Кофекс», успокоительная микстура Бехтерева и другие популярные лекарства.
В декабре 2013 года государство исключило некоторые лекарства, содержащие кодеин, из списка наркотических средств, подлежащих контролю, сохранив их отпуск по рецепту . Данные вещества также были исключены из списков, используемых для оценки значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств в целях привлечения граждан к уголовной ответственности. Ранее, например, пересылка или сбыт практически любого кодеиносодержащего препарата рассматривались как тяжкое преступление и карались лишением свободы на срок до восьми лет. До трёх лет колонии мог получить покупатель 250 таблеток, а их продавец — до 12 лет. По общим правилам, уголовные дела по фактам незаконного использования препаратов, не входящих в список наркотических средств, должны прекращаться.
Фармакологическое действие
Противокашлевое средство центрального действия; алкалоид фенантренового ряда. Агонист опиатных рецепторов, уменьшает возбудимость кашлевого центра. Центральный противокашлевой эффект связан с подавлением кашлевого центра. Анальгетическая активность обусловлена возбуждением опиатных рецепторов в различных отделах центральной нервной системы и периферических тканях, приводящим к стимуляции антиноцицептивной системы и изменению эмоционального восприятия боли. В меньшей степени, чем морфин, угнетает дыхание, реже вызывает миоз, тошноту, рвоту и запоры (активация опиоидных рецепторов в кишечнике вызывает расслабление гладких мышц, снижение перистальтики и спазм всех сфинктеров). Анальгетический эффект развивается через 10-45 мин после внутримышечного и подкожного введения и через 30-60 мин после перорального введения. Максимальный эффект достигается через 30-60 мин после внутримышечного введения и через 1-2 ч после перорального. Продолжительность анальгезии — 4 ч, блокады кашлевого рефлекса — 4-6 ч.
Фармакокинетика
После приёма внутрь быстро всасывается. Связь с белками плазмы — 30 %. Максимальная концентрация в крови через 2 — 4 ч. Метаболизируется в печени до активных метаболитов; в метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2D6. 10 % путём деметилирования переходит в морфин. Выводится почками (5-15 % в неизмененном виде и 10 % в виде морфина и его метаболитов) и с жёлчью. T1/2 — 2,5 — 4 ч.
Показания
Непродуктивный кашель (бронхопневмония, бронхит, эмфизема лёгких); болевой синдром слабой и умеренной степени выраженности (в сочетании с ненаркотическими анальгетиками — головная боль, невралгия); диарея.
Противопоказания
Гиперчувствительность, токсическая диспепсия, диарея на фоне псевдомембранозного колита, обусловленного цефалоспоринами, линкозамидами, пенициллинами, острое угнетение дыхательного центра.
С осторожностью
Острая боль в животе неясной этиологии, приступ бронхиальной астмы, ХОБЛ, аритмии, судороги, лекарственная зависимость (в том числе в анамнезе), алкоголизм, суицидальная наклонность, эмоциональная лабильность, жёлчнокаменная болезнь, хирургические вмешательства на желудочно-кишечном тракте, мочевыводящей системе, травмы головного мозга, внутричерепная гипертензия, печёночная или почечная недостаточность, гипотиреоз, тяжёлые воспалительные заболевания кишечника, гиперплазия предстательной железы, стриктуры мочеиспускательного канала, тяжелобольные, ослабленные больные, кахексия, беременность, период лактации, одновременное лечение ингибиторами МАО, пожилой возраст, детский возраст.
Режим дозирования
Внутрь взрослым при болях — 15—60 мг каждые 3—6 ч, при диарее — 30 мг 4 раза в сутки, при кашле — 10—20 мг 4 раза в сутки. Высшая суточная доза для взрослых — 120 мг. Для детей при болях — 0,5 мг/кг (15 мг/м²) 4-6 раз в сутки; при диарее — 0,5 мг/кг 4 раза в сутки; при кашле детям в возрасте до 2 лет — не рекомендуется, 2—5 лет — 1 мг/кг/сут, разделённые на 4 приёма, или детям в возрасте 2 лет (массой тела не менее 12 кг) — 3 мг каждые 4—6 ч, максимальная доза — 12 мг/сут; детям в возрасте 3 лет (массой тела не менее 14 кг) — 3,5 мг каждые 4—6 ч, не более 14 мг/сут; детям в возрасте 4 лет — 4 мг каждые 4—6 ч, не более 16 мг/сут; 5 лет (массой тела не менее 18 кг) — 4,5 мг каждые 4—6 ч, не более 18 мг/сут; 6—12 лет — 5—10 мг каждые 4—6 ч, не более 60 мг/сут.
Детям до 2 лет кодеин не назначают. Для детей могут назначить сходный препарат фосфат кодеина, который является производным от кодеина.
Побочные эффекты
;Со стороны пищеварительной системы
Более часто — запор; менее часто — сухость во рту, анорексия, тошнота, рвота; редко — гастралгия, спазмы в ЖКТ, спазм желчевыводящих путей, паралитическая кишечная непроходимость, токсический мегаколон (запор, метеоризм, тошнота, спазмы в желудке, рвота); частота неизвестна — гепатотоксичность (тёмная моча, бледный стул, иктеричность склер и кожных покровов).
;Со стороны нервной системы и органов чувств
Более часто — сонливость; менее часто — головокружение, головная боль, усталость, нервозность, спутанность сознания (галлюцинации, деперсонализация), нечёткость зрительного восприятия (в том числе диплопия), у детей — парадоксальное возбуждение, тревога; редко — беспокойный сон, кошмарные сновидения, судороги, депрессия, при высоких дозах — ригидность мышц (особенно дыхательных), тремор, непроизвольные мышечные подёргивания, частота неизвестна — звон в ушах, ухудшение координации движений глазных яблок с нарушением зрения, повышение тонуса гладкой мускулатуры (при дозах выше 60 мг).
;Со стороны сердечно-сосудистой системы
Менее часто — аритмии (тахи- или брадикардия), снижение артериального давления; частота неизвестна — повышение артериального давления.
;Со стороны дыхательной системы
Менее часто — ателектаз, угнетение дыхательного центра.
;Со стороны мочевыводящей системы
Менее часто — снижение диуреза, спазмы мочеточников (затруднение и боль при мочеиспускании, частые позывы к мочеиспусканию); частота неизвестна — атония мочевого пузыря.
;Аллергические реакции
Менее часто — кожная сыпь, крапивница, кожный зуд, отёк лица, бронхоспазм, отёк гортани, ларингоспазм.
;Прочие
Менее часто — потливость, мнимое ощущение хорошего самочувствия, чувство дискомфорта; частота неизвестна — увеличение или снижение массы тела; при длительном применении — лекарственная зависимость, синдром отмены.
Передозировка
;Симптомы острой и хронической передозировки
Замедленное или поверхностное дыхание, затруднённое дыхание, седация или сонливость, медленное сердцебиение, миоз, холодный липкий пот, вялость или слабость мышц, необычный храп , спутанность сознания, головокружение, снижение артериального давления, нервозность, усталость, брадикардия, резкая слабость, гипотермия, тревожность, судороги, в тяжёлых случаях — потеря сознания, остановка дыхания, кома.
;Лечение
Промывание желудка, восстановление дыхания и поддержание сердечной деятельности и артериального давления; внутривенное введение специфического антагониста опиоидных рецепторов, налоксона, блокирующего действие опиоидов, для снятия опасных симптомов, вызванных высоким уровнем опиоидов в крови .
Особые указания
В период лечения необходимо воздерживаться от приёма этанола и соблюдать осторожность при вождении автотранспорта, а также при занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций. Контролируемые исследования при применении во время беременности не проведены; изучения на животных показали, что однократное введение кодеина мышам в дозе 100 мг/кг вызывает задержку оссификации, а однократная доза 120 мг/кг у крыс — увеличение костной резорбции. Применение кодеина во время родов может вызвать их пролонгирование. Следует иметь в виду, что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков, и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. При беременности и в период грудного вскармливания применение допустимо только по жизненным показаниям (возможно угнетение дыхания и развитие лекарственной зависимости у плода и новорождённого). Опиоидные анальгетики снижают слюноотделение, что может способствовать развитию кариеса, заболеваний периодонта, кандидомикозу слизистой оболочки полости рта. Доза кодеина в количестве 120 мг внутримышечно или 200 мг внутрь эквивалентна дозе морфина 10 мг внутримышечно.
Взаимодействие
Усиливает тормозящее влияние этанола на скорость психомоторных реакций. При одновременном применении этанола, миорелаксантов, а также лекарственных средств, угнетающих ЦНС, возможно усиление седативного эффекта, подавление дыхательного центра и угнетение ЦНС. При одновременном приёме с другими опиодными анальгетиками повышает риск угнетения ЦНС, дыхания, снижения артериального давления. Усиливает эффекты гипотензивных и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), анксиолитиков (транквилизаторов), барбитуратов и лекарственных средств для общей анестезии. Налоксон и налтрексон являются специфическими антагонистами. Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков, а также вызванные ими угнетение дыхания и ЦНС; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола, налбуфина и пентазоцина, которые были назначены для устранения нежелательных эффектов других опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); не влияет на симптомы, обусловленные гистаминовой реакцией. Лекарственные средства с антихолинергической активностью, противодиарейные лекарственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости, задержки мочи и угнетения ЦНС. Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект других опиоидных анальгетиков; на фоне применения высоких доз агонистов мю-опиоидных рецепторов снижает угнетение дыхания, на фоне применения низких доз агонистов мю-или каппа-опиоидных рецепторов — усиливает. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Снижает эффект метоклопрамида.
Физические свойства
Основание кодеина — бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. На воздухе выветривается. Растворимость в воде: 1:120 при 25 градусах; 1:60 при 80 градусах и 1:17 при 100 градусах. В спирте 1:9,5. Плохо растворимо в диэтиловом эфире (1:50). Лучше всего растворяется в хлороформе (1:0,5, по другим источникам 1:1), который часто используется для экстрагирования последнего из кодеинсодержащих субстратов, растворимость в бензоле — 1:10. Практически не растворяется в петролейном эфире и растворах щелочей, кроме аммиака. Водный и спиртовой растворы имеют щелочную реакцию. Из влажного диэтилового эфира кодеин кристаллизуется в виде моногидрата (C 18 H 21 NO 3 •H 2 O) с температурой плавления 155 °C.
Стабилен при рекомендуемых условиях хранения . При нагревании до разложения выделяет токсичные пары (оксиды азота) .
Синтез
Кодеин получают полусинтетическим путём из морфина. Алкилирование проводят диметилсульфатом в метанольном растворе метилата натрия. Из водного раствора, полученного после нейтрализации реакционной смеси и отгонки растворителя продукт выделяют, добавляя концентрированные растворы щёлочи. Другой способ выделения состоит в осаждении непрореагировавшего морфина с аммиаком и последующей экстракции кодеина бензолом .
Форма выпуска
Кодеина основание 0.285 (субстанция-порошок); кодеина фосфат гемигидрат 0.341 (субстанция-порошок); кодеина фосфат полугидрат 0.187 (субстанция-порошок) .
В качестве компонента комбинированных анальгетиков и средств для подавления кашля в микстурах, каплях, сиропах и таблетках по 8—12,8 мг.
Производные
Кодеина фосфат (Codeini phosphas, Codeinum phosphoricum, Codeine phosphate) содержит около 80 % кодеина (основания), по характеру действия и показаниям к применению аналогичен кодеину (основанию). Растворимость в воде существенно выше растворимости основания: 1:3.
Кодеин также используется для синтеза опиоидных анальгетиков, обладающих гораздо более сильным наркотическим эффектом, чем исходный кодеин: оксиморфона и дезоморфина (первый обычно синтезируется из тебаина); оба этих вещества входят в Список I Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (оборот запрещён).
Литература
* 
* 
Примечания

'''Этилморфи́н''' (Этилморфина гидрохлорид, Aethylmorphini hydrochloridum, Дионин). Наркотический анальгетик (опиоид), противокашлевое средство. Получается полусинтетическим путём из морфина.
Синонимы: Дионин, Ethylmorphini hydrochloridum, Ethylmorphine hydrochloride, Aethylmorphin, Aethylmorphinum hydrochloricum, Codethyline, Diolan, Dioninum, Ethylmorphin .
Общая информация
По общему действию на организм близок к кодеину.
Применяют внутрь для успокоения кашля при хронических бронхитах, туберкулёзе лёгких и т. д., а также как болеутоляющее средство. Дозы для взрослых 0,01—0,03 г на приём.
Детям старше 2 лет назначают по 0,001—0,0075 г на приём в зависимости от возраста.
Этилморфина гидрохлорид применяют также иногда в офтальмологической практике. При введении в конъюнктивальный мешок растворы препарата вызывают гиперемию с последующей анестезией и временным отёком конъюнктивы; препарат действует успокаивающе на глаза при кератите, инфильтратах роговой оболочки, воспалении радужной оболочки и других заболеваниях глаз.
Применяют в глазной практике в виде капель и мазей. Начинают с назначения 1—2 % растворов или мази, затем концентрацию растворов постепенно увеличивают до 6—8—10 %.
При прописывании растворов в концентрации свыше 8 % следует ставить восклицательный знак, указывающий на правильность назначенной концентрации.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,03 г, суточная 0,1 г. Смертельная доза неизвестна, но, по данным одного финскоязычного источника , она, предположительно, составляет 500 мг.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок без запаха, горького вкуса. Растворим в воде (1:12) и спирте (1:25).
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок и таблетки по 0,01 и 0,015 г.
Хранение
Хранение: список А. В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла; таблетки — в защищённом от света месте (см. также условия хранения кодеина).
Примечания

'''Налорфи́н''' (Nalorphini hydrochloridum — N-аллилнорморфина гидрохлорид) — агонист-антагонист опиоидных рецепторов.
Синонимы: Анторфин, Anarcon, Lethidron, Nalorphine hydrochloride, Nalline, Norfin и др.
Общая информация
По химическому строению налорфин близок к морфину и отличается лишь наличием аллильного остатка вместо метильного при атоме азота пиперидинового кольца. Эта относительно небольшая модификация структуры морфина привела к получению соединения, оказавшегося не только агонистом κ-опиатных рецепторов, но и антагонистом по отношению к μ-опиатным рецепторам.
Налорфин в силу агонистического действия оказывает анальгетический эффект, однако в значительно меньшей степени, чем морфин. Как антагонист он ослабляет угнетение дыхания, понижение артериального давления. Аритмии сердца и другие изменения в деятельности организма, которые могут вызываться морфином и его аналогами, снимаются налорфином. Налорфин уменьшает также анальгезирующее действие морфина и других наркотических анальгетиков и их влияние на тонус гладкой мускулатуры.
Первоначально, до появления «чистого» антагониста морфина — налоксона, налорфин использовали в качестве антидота при резком угнетении дыхания и других нарушениях функций организма, вызванных острым отравлением при передозировке морфина, промедола, фентанила или других наркотических анальгетиков, либо при повышенной чувствительности к ним.
В настоящее время налорфин для этой цели практически не используется; его заменил налоксон.
Присущее налорфину умеренное анальгезирующее действие не может быть использовано в практических целях, так как он может вызывать психическое возбуждение, тревожное состояние, галлюцинации.
В случае применения налорфина в качестве антидота опиатов его вводят внутривенно, внутримышечно или подкожно. Более эффективно внутривенное введение. Взрослым назначают по 0,005—0,01 г (1—2 мл 0,5 % раствора). При недостаточном эффекте инъекции повторяют с промежутками 10—15 мин. Общая доза не должна превышать 0,04 г (8 мл 0,5 % раствора).
Новорождённым вводят в пупочную вену 0,0001—0,00025 г (0,2—0,5 мл 0,05 % раствора), при необходимости можно повторить инъекции с промежутками 1—2 мин; общая доза должна быть не больше 0,0008 г (0,8 мг).
Введение налорфина обычно не сопровождается побочными явлениями. Большие дозы могут обусловить тошноту, миоз, сонливость, головную боль, психическое возбуждение.
У наркоманов (морфинистов) применение налорфина может вызвать характерный приступ явлений абстиненции.
Для лечения хронического морфинизма налорфин не используется.
При угнетении дыхания и нарушениях кровообращения, вызываемых барбитуратами, циклопропаном, этиловым эфиром, налорфин антагонистического действия не оказывает. В этих случаях применяют бемегрид.
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок (на воздухе и на свету темнеет). Легко растворим в воде, трудно — в спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,5 % раствор в ампулах по 1 мл (для взрослых) и 0,05 % раствор в ампулах по 0,5 мл (для новорождённых).
Хранение
Хранение: список А. В банках оранжевого стекла; ампулы — в защищённом от света месте.

'''Пентазоцин''' (Pentazocinum) — наркотический анальгетик.
Общая информация
Пентазоцин — синтетическое соединение, содержащее бензоморфановое ядро молекулы морфина, но лишённое кислородного мостика и третьего шестичленного ядра, свойственных соединениям группы морфина.
Азот в пиперидиновом ядре замещён диметилаллилом [СН 2 —СН=С(СН 3 ) 2 ]
Препарат получен по принципу модификации молекулы морфина с учётом, что некоторые ранее синтезированные соединения, близкие к морфину, но не содержащие кислородного мостика (леворфанол, или леморан, и др.), обладают высокой анальгезирующей активностью; вместе с тем диметилаллильный остаток является важной частью молекулы налорфина, обладающего в значительной мере свойствами антагониста морфина. Предполагалось, что такая модификация молекулы морфина приведёт к получению соединения с большей анальгезирующей активностью, чем у налорфина, но с меньшими побочными явлениями, чем у морфина. Пентазоцин в определённой степени удовлетворяет этим требованиям. Он обладает анальгетической активностью, хотя в несколько меньшей степени, чем морфин, но меньше угнетает дыхание, реже вызывает запор и задержку мочеиспускания. В настоящее время получены агонисты-антагонисты, более активные, чем пентазоцин (нальбуфин и др.).
Пентазоцин хорошо всасывается при приёме внутрь и парентеральном введении. Пик концентрации в плазме крови наблюдается через 15 мин—1 ч после внутримышечного введения и через 1—3 ч после приёма внутрь. Период полувыведения составляет 2—3 ч.
Показания в основном те же, что и для морфина.
При острых болях препарат вводят парентерально, при хронических болях внутрь.
Доза для взрослых под кожу, внутримышечно или внутривенно составляет обычно 0,03 г (30 мг), а при сильных болях — 0,045 г (45 мг). Внутривенно вводят медленно. При необходимости повторяют введение под кожу или внутримышечно через 3—4 ч, внутривенно — через 2—3 ч.
Внутрь назначают взрослым по 0,05 г (50 мг = 1 таблетке) 3—4 раза в день (перед едой). При сильных болях разовую дозу иногда увеличивают до 0,1 г.
Суточная доза для взрослых не должна превышать при приёме внутрь 350 мг.
Детям в возрасте от 1 года до 6 лет назначают препарат парентерально: внутримышечно и подкожно — из расчёта не более 1 мг на 1 кг массы тела в сутки, внутривенно — не более 0,5 мг/кг в сутки. Детям в возрасте от 6 до 12 лет назначают внутрь по 0,025 г (25 мг = 1/2 таблетки) каждые 3—4 ч.
Обычно пентазоцин хорошо переносится. Однако возможны тошнота, рвота, головокружение, усиленное потоотделение, покраснение кожи, угнетение дыхания. Иногда могут наблюдаться эйфория, спутанность сознания, задержка мочи.
При внезапном прекращении приёма после длительного применения препарата в относительно больших дозах возможны явления абстиненции (спазмы органов брюшной полости, тошнота, рвота, возбуждение, дрожь и др.).
Пентазоцин следует назначать с осторожностью при выраженной недостаточности функций печени и почек. Внутривенное введение препарата вызывает повышение артериального давления, что следует учитывать при инфаркте миокарда, особенно у лиц с гипертензией, и при сужении периферических сосудов. Не следует применять пентазоцин при черепно-мозговой травме, сопровождающейся повышением давления спинно- мозговой жидкости, при склонности к судорожным реакциям, женщинам — в первые 3 мес беременности.
При длительном внутримышечном применении препарата надо менять места введения, так как в месте инъекции возможно уплотнение мягких тканей.
В связи с возможностью развития явлений абстиненции нельзя назначать пентазоцин наркоманам; с осторожностью следует применять его у больных, получивших ранее большие дозы наркотических анальгетиков.
Не следует вводить пентазоцин в одном шприце с барбитуратами.
Хранение
Хранение: список А. Отпускается с такими же ограничениями, как наркотические анальгетики.

'''Налбуфин''' (Nalbuphine) — опиоидный анальгетик.
Общая информация
По химической структуре налбуфин близок к морфину, однако характерной особенностью молекулы налбуфина (см. также формулу буторфанола) является наличие вместо метильной группы (—СН 3 ) при атоме азота метилциклобутильного радикала. В фармакологии обычно применяется в виде растворимой хлористоводородной соли.
Фармакологически налбуфин является агонистом-антагонистом опиатных рецепторов. Анальгезирующее действие связано главным образом с агонистическим влиянием на κ-рецепторы, но вместе с тем препарат является антагонистом μ-рецепторов, в связи с чем не оказывает выраженного эйфорического действия. По общему характеру действия налбуфин близок к пентазоцину, но оказывает более сильное анальгезирующее действие при меньших побочных эффектах и меньшей способности к развитию толерантности и физической зависимости.
При внутримышечном введении налбуфин не уступает по анальгезирующей активности морфину и в 2,5—3 раза более активен, чем пентазоцин. При введении внутрь налбуфин в 4—5 раз менее активен, чем при введении в мышцы.
Пик концентрации в плазме наблюдается через 30 мин — 1 ч после внутримышечного введения; период полувыведения — 3—6 ч. Метаболизируется в печени; метаболиты выделяются с желчью в кишечник. С мочой выделяется в незначительных количествах.
Применяют налбуфин при болях средней и сильной тяжести после операций, при инфаркте миокарда. Изучается возможность применения налбуфина при болях другого происхождения.
Вводят взрослым внутривенно или внутримышечно из расчёта 0,15—0,3 мг (0,00015—0,0003 г) на 1 кг массы тела. При необходимости повторяют инъекции через каждые 3—4 ч. Максимальная разовая доза составляет 0,3 мг/кг, максимальная суточная — 2,4 мг/кг (что составляет соответственно при массе тела 70 кг 20 и 160 мг). Детям вводят из расчёта 0,1-0,25 мг/кг. Максимальная разовая доза 0,25 мг/кг, максимальная суточная — 2 мг/кг.
Налбуфин является относительно новым препаратом. Области его применения и его возможные побочные эффекты продолжают изучаться. Применять препарат рекомендуется не более 3 дней. Относительно сильно выражено седативное действие препарата. Угнетающее влияние на дыхание сходно с действием морфина. Относительно редко наблюдаются головная боль, усиленное потоотделение, сухость во рту, тошнота, рвота. Препарат мало влияет на деятельность сердечно-сосудистой системы, на моторику желудочно-кишечного тракта.
Осторожность требуется при назначении налбуфина больным с угнетением дыхания, нарушением функции печени и почек, при повышенном внутричерепном давлении.
Препарат проходит через плацентарный барьер и в случае применения во время родов может вызывать угнетение дыхания у новорождённых. Осторожность нужна при применении препарата у беременных.
При внутримышечном введении возможна боль в месте инъекции.
Следует учитывать, что в готовой лекарственной форме налбуфина (нубаина) содержится в качестве консерванта дисульфит натрия, который может вызывать у больных с бронхиальной астмой (при повышенной чувствительности к сульфиту) приступы удушья.
У страдающих наркоманией применение налбуфина может вызывать острый приступ абстиненции.
Легальный статус в России
Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2012 года № 359 «О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации в связи с совершенствованием контроля за оборотом психотропных веществ» Налбуфин включён в список III перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. Постановление вступило в силу 6 августа 2012 года.
Статус в Украине
Входит в комплект аптечки санинструктора, как анальгетик.
Хранение
Хранение: с учётом правил хранения наркотических анальгетиков.
Литература
* Forth, Henschler, Rummel, Förstermann, Starke (Hrsg.): ''Allgemeine und spezielle Pharmakologie und Toxikologie''. 8. Auflage. Urban & Fischer Verlag München, Jena, Berlin Mai 2001, ISBN 3-437-42520-X, S. 254, 255, 260, 261.
* МОЗ впроваджує зміни до складу військових аптечок відповідно до стандартів НАТО

'''Бупренорфин''' (Buprenorphine) — полусинтетический опиод, используемый в заместительной терапии при опиоидной зависимости.
Применение и основные эффекты
Мощное обезболивающее. Синтезируется из опиумного алкалоида тебаина. По структуре и действию близок к налбуфину. Бупренорфин представляет собой частичный агонист μ-опиоидных рецепторов и антагонист κ-опиоидных рецепторов . Применяется в хирургической и онкологической практике. В ряде стран используется при заместительной терапии опиоидной наркомании в качестве более безопасного заместителя, чем метадон. Фармакодинамические и фармакокинетические особенности бупренорфина делают его уникальным средством по сравнению с другими препаратами для лечения опиоидной зависимости. Может использоваться не только в качестве заместительной терапии, но и для детоксикации людей, зависимых от опиоидов . В 2005 году ВОЗ включила бупренорфин и метадон в список «основных лекарственных средств», применение которых считается наиболее эффективным, оправданным и безопасным при опиоидной зависимости .
Заместительная терапия бупренорфином
 
При заместительной терапии бупренорфин принимается раз в день (обычно в виде таблетки, рассасываемой под языком) . Обладает меньшим, чем у метадона, наркогенным потенциалом и в меньшей мере способен вызывать эйфорию . Являясь частичным агонистом, может облегчить переход от полных агонистов (прежде всего героина) к антагонистам опиоидных рецепторов и полному воздержанию от применения психоактивных веществ .
Бупренорфин блокирует действие других опиоидов , ослабляет тягу к опиоидам, предотвращает вред для здоровья, связанный с использованием грязных шприцев . Устраняет тягу и абстинентный синдром на 24 часа и более , но он может и сам, особенно в начале лечения, спровоцировать абстинентный синдром, так как прочно связывается с рецепторами, вытесняя другие опиаты . Поэтому, чтобы начать лечение бупренорфином, пациент с опиоидной зависимостью должен воздерживаться от употребления опиоидов в течение как минимум 12—24 часов и находиться на ранних стадиях опиоидной абстиненции. У пациентов, у которых в кровотоке есть опиоиды, либо у тех, кто не находится на ранних стадиях абстиненции, может вследствие приёма бупренорфина возникнуть острый абстинентный синдром .
Чаще всего бупренорфин не вызывает клинически значимой физической зависимости, хотя длительное введение высоких доз бупренорфина (включая те, которые используются для лечения опиоидной зависимости) может привести к физической зависимости и симптомам отмены, если лечение резко прекращается; однако эти симптомы обычно выражены слабее, чем при прекращении приёма полных агонистов .
При прекращении приёма бупренорфина может возникать лишь умеренный синдром отмены . Тем не менее для предотвращения симптомов отмены бупренорфин следует отменять постепенно, и решение о прекращении терапии бупренорфином должно приниматься после длительного периода заместительной терапии как часть комплексного плана лечения .
Ограничивающим фактором для более широкого применения в заместительной терапии является цена препарата (бупренорфин существенно дороже, чем метадон). Бупренорфин обладает антидепрессивным и противотревожным эффектом, что является значимым при его назначении лицам с опиоидной зависимостью, так как у многих из них имеются расстройства настроения и тревожные расстройства. Впрочем, противотревожный и антидепрессивный эффект бупренорфин проявляет уже в дозировках, в десять раз меньших, чем те, что используются при лечении опиоидной зависимости . Эффективное лечение сопутствующих психических расстройств у наркозависимых пациентов полезно не только само по себе, но и в плане приверженности пациентов лечению наркозависимости: если пациенты чувствуют себя лучше (менее подавлены или менее тревожны) и если они связывают это улучшение с приёмом препарата, они испытывают больше желания продолжить лечение. По-видимому, это одна из причин, по которой бупренорфин в сочетании с налтрексоном оказывается эффективней при лечении опиоидной зависимости (большее количество пациентов завершают исследование), чем налтрексон без бупренорфина .
В качестве лечения опиоидной наркомании бупренорфин получил наибольшее распространение во Франции, где он применяется с 1996 года. В 2002 году одобрен FDA для заместительной терапии героиновой наркомании в США. Терапия бупренорфином получает всё большее распространение в разных странах .
В некоторых странах (в частности, во Франции , в США ) используется применяемый сублингвально препарат «Suboxone», который содержит бупренорфин и антагонист опиоидных рецепторов налоксон (в соотношении 4:1 ). Препарат используется как альтернатива заместительной терапии метадоном или бупренорфином. Антагонистическое действие налоксона не проявляет себя при сублингвальном приеме в связи с низкой биодоступностью; однако в том случае, если больной наркоманией, принимающий «Suboxone», захочет повысить его наркогенный эффект путём внутривенного введения измельчённых и растворённых в воде таблеток, специфическое наркотическое действие не возникнет благодаря блокаде опиоидных рецепторов налоксоном, который обладает высокой биодоступностью при внутривенном введении и более сильным, чем у бупренорфина, сродством к μ-рецепторам .
Детоксикация
 
Длительность лечения бупренорфином при детоксикации составляет в среднем трое суток. Терапевтическое действие начинает развиваться через 10—15 секунд после инъекции. Постепенно исчезают боли в мышцах, голове, суставах; кроме того, препарат быстро и полностью купирует такие симптомы, как гипергидроз, диарея, тошнота, зевота, слезотечение. Болевой синдром бупренорфин купирует практически полностью, также в значительной мере купирует психопатологическую симптоматику .
В публикации ВОЗ отмечалось, что бупренорфин представляет собой лучший из опиоидных препаратов для лечения умеренного и тяжёлого опиоидного абстинентного синдрома .
Другое применение
Как анальгетик бупренорфин используется для купирования интенсивных болей в послеоперационном периоде, при травмах и при болях другого происхождения (при инфаркте миокарда, у онкологических больных, при почечной колике, при ожогах и др.). Может применяться для премедикации и как компонент общей анестезии при длительных операциях .
Анальгетическая активность бупренорфина значительно (в 20—30 раз) превышает таковую у морфина, при этом бупренорфин также действует более длительно (при сублингвальном использовании — до 8—12 часов). Оказывает противошоковый эффект при травмах .
Перспективной областью исследований является исследование лечения бупренорфином синдрома отмены опиоидов у новорождённых, матери которых принимали опиоиды во время беременности. В этой области бупренорфин показал себя лучшим средством, чем морфин .
Существуют также некоторые данные, что бупренорфин может быть эффективен при лечении зависимости от кокаина (исследования на ограниченном количестве пациентов показали эффективность бупренорфина в сочетании с налтрексоном у пациентов с кокаиновой зависимостью ).
Перспективным также является применение бупренорфина или бупренорфина в сочетании с налтрексоном при алкогольной зависимости (доказано, что бупренорфин снижает употребление алкоголя у крыс) .
Бупренорфин является перспективным средством лечения депрессии и тревоги и может быть полезен как альтернативное традиционным антидепрессантам средство для лечения резистентной депрессии , в том числе у тех пациентов с резистентной депрессией, кто не имеет опиоидной зависимости в анамнезе. В США бупренорфин официально утверждён как средство для лечения депрессии .
Предполагается также, что бупренорфин может обладать эффективностью в лечении психозов .
Исследования
Исследования показывают бо́льшую эффективность и лучшую переносимость бупренорфина в сравнении с клонидином . В частности, как показал кокрановский обзор, охвативший ряд РКИ, бупренорфин более эффективен при лечении синдрома отмены опиоидов, чем агонисты α 2 -адренорецепторов клонидин и , в отношении тяжести синдрома отмены, продолжительности лечения и вероятности его завершения .
Опубликованный в 2014 году в обзор, в котором сравнивались заместительная терапия бупренорфином и заместительная терапия метадоном, показал, что в диапазонах средних доз результаты сравнения неоднозначны: некоторые исследования, включённые в обзор, показали сходный терапевтический эффект этих двух препаратов, а в некоторых исследованиях предполагается, что метадон эффективнее в отношении удержания на лечении или снижения употребления запрещённых опиоидов. Только одно рассмотренное в обзоре исследование сравнивало высокие дозы бупренорфина и метадона, и оно показало одинаковый терапевтический эффект .
По данным когортного исследования в Великобритании, охватившего 11 033 участника, заместительная терапия бупренорфином связана с более низким риском смертности от самых разных причин, в частности отравлений, чем заместительная терапия метадоном .
Фармакокинетика
При введении бупренорфина под язык C max составляет 1 час, период полувыведения при сублингвальном и внутримышечном введении — 3—6 часов. Бупренорфин подвергается биотрансформации в печени, выделяется в виде метаболитов главным образом с желчью .
Побочные эффекты, передозировка и взаимодействия
Бупренорфин обладает высоким профилем клинической безопасности . Ему свойствен очень низкий риск передозировки , а в случае возникновения передозировки вызывает меньшее, чем другие опиаты, угнетение дыхания — основную причину смерти при передозировке опиатов. Тем не менее сочетанию бупренорфина с другими депрессантами (например, алкоголем, бензодиазепинами) присущ значительный риск угнетения дыхания, что особенно значимо, учитывая, что опиоидной зависимости часто сопутствует зависимость от алкоголя или бензодиазепинов .
К наиболее частым побочным эффектам бупренорфина относятся седация, запор, тошнота , рвота, сонливость, головная боль, сухость во рту, угнетение дыхания , бессонница, признаки абстинентного синдрома, потливость, головокружение, тревожность, депрессия, астения, воспалительные заболевания дыхательных путей, боли в спине и в животе, аллергические реакции , затуманенное зрение или расширенные зрачки, тремор, сердцебиение, нарушение внимания. Возможно развитие надпочечниковой недостаточности . Преимуществами этого препарата как парциального опиоидного агониста являются умеренные (в сравнении с морфином и другими полными μ-агонистами) эффекты со стороны дыхательной системы, менее выраженный наркогенный эффект, замедленное развитие толерантности, отсутствие значимого влияния на гемодинамику, невысокая способность подавлять моторику кишечника . В отличие от метадона , не вызывает удлинения интервала QT — побочного эффекта, который может привести к опасным сердечным аритмиям . С меньшей вероятностью, чем метадон, вызывает эректильную дисфункцию. Пациенты, получающие бупренорфин, показывают лучшие результаты по когнитивным и психомоторным тестам, чем пациенты, получающие метадон, а когнитивные расстройства, вызванные одновременным приёмом бензодиазепинов и бупренорфина, менее выражены, чем при одновременном приёме бензодиазепинов и метадона .
В целом бупренорфин меньше взаимодействует с лекарствами, чем метадон . В частности, достоинством бупренорфина является низкий риск лекарственных взаимодействий с противовирусными средствами, используемыми при лечении ВИЧ / СПИДа .
Все новорождённые, подвергшиеся воздействию бупренорфина, должны наблюдаться на предмет возникновения неонатального абстинентного синдрома. Исследования показали, что в случае приёма бупренорфина беременной женщиной неонатальный абстинентный синдром протекает легче и длится меньше, чем в случае приёма беременной женщиной метадона .
Бупренорфин может присутствовать в грудном молоке в количествах, коррелирующих с уровнем бупренорфина в сыворотке крови кормящей матери; однако, поскольку бупренорфин подвергается высокому метаболизму при первом прохождении и имеет низкую биодоступность при пероральном приёме, на организм младенцев при кормлении грудью препарат действует мало. Кроме того, грудное вскармливание не влияет на проявления неонатального абстинентного синдрома и ход его лечения. Женщинам следует учитывать преимущества грудного вскармливания для своих детей, сопоставляя эти преимущества c потенциальным риском воздействия небольшой доли бупренорфина в грудном молоке .
Противопоказания и меры предосторожности
Противопоказания и меры предосторожности такие же, как для других аналогичных наркотических анальгетиков.
Формы выпуска
Выпускается в виде таблеток для приёма внутрь и сублингвального применения; раствора для инъекций в ампулах; в виде трансдермальной терапевтической системы, высвобождающей бупренорфин с той или иной скоростью ; в виде буккальной плёнки .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок, трудно растворим в воде, растворим в спирте .
Злоупотребление
Как и ряд других опиоидов, бупренорфин может вызывать эйфорию. В ряде стран бупренорфином злоупотребляют, используя различные пути его введения (сублингвальный приём, интраназальный и инъекционный); в этих странах препарат приобрёл популярность как заменитель героина или как основной наркотик. Большой процент лиц, злоупотребляющих психоактивными веществами, в некоторых районах Франции, Ирландии, Шотландии, Индии, Непала, Бангладеш, Пакистана и Новой Зеландии сообщил о злоупотреблении бупренорфином путём инъекций и в сочетании с бензодиазепинами .
Примечания
 
Литература
* Linhardt K, Ravn C, Gizurarson S, Bechgaard E. Intranasal absorption of buprenorphine-in vivo bioavailability in sheep. Int J Pharm 2000; 205(1-20): 159-63.

'''Буторфано́л''' — лекарственное средство, опиоидный анальгетик.
История
Буторфанол был запатентован в 1971 году, с 1979 года разрешён к использованию в медицине .
Общая информация
Буторфанол является сильным анальгетиком для парентерального применения. Относится к группе антагонистов-агонистов опиатных рецепторов (агонист каппа- и антагонист мю-опиатных рецепторов) и близок в этом отношении к пентазоцину и налбуфину. По силе действия, скорости наступления эффекта и длительности действия близок к морфину, но эффективен в меньших дозах, чем морфин; доза буторфанола 2 мг вызывает сильную анальгезию. Сравнительно с морфином обладает низким наркогенным потенциалом, меньшей способностью вызывать физическую зависимость, реже, чем другие опиоиды вызывает запор. Оказывает противокашлевое и седативное действие, стимулирует рвотный центр, вызывает сужение зрачков, повышает системное артериальное давление, давление в лёгочной артерии, конечный диастолический объём левого желудочка и общее периферическое сосудистое сопротивление. Начало эффекта после внутримышечного введения — 10-30 мин, внутривенного — 2-3 мин, время достижения максимального эффекта после внутримышечного введения — 30-60 мин, внутривенного — 30 мин, продолжительность эффекта при отсутствии толерантности при внутримышечном введении — 3-4 ч, внутривенном — 2-4 ч.
Фармакокинетика
Абсорбция из места внутримышечной инъекции высокая. TCmax в плазме — 20-40 мин, Cmax — 2,2 нг/мл; связь с белками плазмы — 80 %. Проникает через ГЭБ и плацентарный барьеры, выделяется с грудным молоком (концентрация в грудном молоке матери, после внутримышечного введения 2 мг 4 раза в сутки — 4 мкг/л). Метаболизируется в печени. у молодых пациентов — 4,7 ч, у пожилых — 6,6 ч, у больных с почечной недостаточностью — 10,5 ч. Выводится почками, преимущественно в виде метаболитов — 70-80 % (5 % в неизменённом виде), через кишечник — 15 %.
Показания
Болевой синдром различного генеза (средней и сильной интенсивности); премедикация перед общей анестезией; в качестве компонента для внутривенной общей анестезии; обезболивание во время родов.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность (кроме обезболивания родов), период лактации.
С осторожностью
Наркотическая зависимость, черепно-мозговая травма, внутричерепная гипертензия, дыхательная недостаточность, печёночная и/или почечная недостаточность, хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, коронарная недостаточность, артериальная гипертензия, возраст до 18 лет (эффективность и безопасность не установлены), пожилой возраст (старше 65 лет).
Режим дозирования
При болевом синдроме — 1 мг внутривенно или 2 мг внутримышечно через каждые 3-4 ч (или по мере необходимости). У пожилых больных и у больных с печеночно-почечной недостаточностью доза снижается в 2 раза, а интервал между инъекциями увеличивается до 6 ч. Для премедикации назначают 2 мг внутримышечно за 60-90 мин перед операцией или 2 мг внутривенно непосредственно перед операцией. При проведении внутривенно общей анестезии — 2 мг перед введением тиопентала натрия, затем анестезию поддерживают повторными внутривенно введениями 0,5-1 мг. Общая доза требуемая для проведения анестезии — 4-12,5 мг. Во время родов вводят 1-2 мг внутримышечно или внутривенно роженицам со сроком беременности не менее 37 нед (при отсутствии у плода признаков внутриутробной патологии) и не чаще чем 1 раз в 4 ч, последняя инъекция должна быть сделана не позднее чем за 4 ч до предполагаемого времени родоразрешения. Дозы для детей до 18 лет не установлены.
Побочные эффекты
'''Наиболее часто:''' сонливость (43 %), головокружение (19 %), тошнота или рвота (13 %). 
'''С частотой 1 %:'''
* ''Со стороны сердечно-сосудистой системы'' — симптомы вазодилатации, сердцебиение.
* ''Со стороны нервной системы:'' беспокойство, спутанность сознания, эйфория, бессонница, нервозность, парестезия, сонливость, тремор.
* ''Со стороны пищеварительной системы:'' анорексия, запор, сухость слизистой оболочки полости рта, боль в эпигастральной области.
* ''Со стороны органов чувств:'' нечёткость зрительного восприятия, боль в глазах, звон в ушах.
* ''Со стороны кожных покровов:'' повышенная потливость, зуд.
* ''Прочие:'' стения, летаргия, головная боль, ощущение жара.
'''С частотой менее 1 %:''' со стороны сердечно-сосудистой системы снижение артериального давления, обморок; связь с приёмом препарата не установлена — повышение артериального давления, тахикардия, боль в грудной клетке.
* ''Со стороны нервной системы:'' необычные сновидения, ажитация, дисфория, галлюцинации, враждебность, вертиго, синдром «отмены», связь с приёмом препарата не установлена — депрессия.
* ''Со стороны кожных покровов:'' сыпь, крапивница.
* ''Со стороны мочевыделительной системы:'' уменьшение мочевыделения.
* ''Со стороны дыхательной системы:'' связь с приёмом препарата не установлена — поверхностное дыхание.
'''Частота не известна (постмаркетинговые наблюдения, дополнительно):''' апноэ, судороги, бред, лекарственная зависимость, транзиторное затруднение речи и движения (связанные с чрезмерным влиянием препарата).
Передозировка
''Симптомы острой и хронической передозировки:'' холодный липкий пот, спутанность сознания, головокружение, сонливость, снижение артериального давления, нервозность, усталость, брадикардия, резкая слабость, медленное затруднённое дыхание, гипотермия, тревожность, миоз, судороги, гиповентиляция, сердечно-сосудистая недостаточность, в тяжёлых случаях — потеря сознания, остановка дыхания, кома. 
''Лечение:'' поддержание достаточной лёгочной вентиляции, системной гемодинамики, нормальной температуры тела. Больные должны находиться под непрерывным наблюдением; при необходимости — проведение искусственной вентиляции лёгких; применение специфического антагониста опиоидов — налоксона.
Особые указания
У пациентов с наркотической зависимостью перед началом лечения следует принять меры, направленные на полное выведение наркотика из организма. В экспериментальных исследованиях не было выявлено тератогенного действия, однако увеличивался риск развития внутриутробной гибели плодов у крыс и кроликов. В период подготовки к родам назначают при условии тщательного врачебного контроля. Следует иметь в виду, что дети до 2 лет более чувствительны к эффектам опиоидных анальгетиков, и что у них могут возникнуть парадоксальные реакции. Буторфанол, введённый в дозе 2 мг внутримышечно, эквивалентен введению 10 мг морфина внутримышечно. Не оказывает влияния на получение изображения желчевыводящего тракта. Не вызывает изменение активности плазменных амилазы и липазы. Стимулирует работу миокарда (следует соблюдать осторожность при инфаркте миокарда). Во время лечения не следует заниматься потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенного внимания, быстроты психических и двигательных реакций, не следует употреблять этанол.
Взаимодействие
Усиливает действие лекарственных средств, угнетающих центральную нервную систему (барбитураты, анксиолитики, антипсихотические лекарственные средства, блокаторы H1-гистаминовых рецепторов, этанол, миорелаксанты, др. опиоиды). Фармацевтически несовместим с диазепамом, барбитуратами. Местные вазоконстрикторы снижают эффективность буторфанола при интраназальном применении. Лекарственные средства с антихолинергической активностью, противодиарейные лекарственные средства (в том числе лоперамид) повышают риск возникновения запора вплоть до кишечной непроходимости, задержки мочи и угнетения центральной нервной системы. Усиливает гипотензивный эффект лекарственных средств, снижающих артериальное давление (в том числе ганглиоблокаторов, диуретиков). Бупренорфин (в том числе предшествующая терапия) снижает эффект др. опиоидных анальгетиков; на фоне применения низких доз агонистов мю- или каппа-опиоидных рецепторов может усиливать угнетение дыхания. Снижает эффект метоклопрамида. С осторожностью следует применять одновременно с ингибиторами МАО из-за возможного перевозбуждения или торможения с возникновением гипер- или гипотензивных кризов (вначале для оценки эффекта взаимодействия дозу следует снизить до 1/4 от рекомендуемой). Налоксон снижает эффект опиоидных анальгетиков, а также вызванные ими угнетение дыхания и центральной нервной системы; могут потребоваться большие дозы для нивелирования эффектов буторфанола, налбуфина и пентазоцина, которые были назначены для устранения нежелательных эффектов др. опиоидов; может ускорять появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости. Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения); снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); не влияет на симптомы, обусловленные гистаминовой реакцией. Не предотвращает и не облегчает симптомы «синдрома отмены» при наркотической зависимости (в том числе на фоне фентанила).
Форма выпуска
Форма выпуска: в ампулах по 1 мл, содержащих по 0,002 г (2 мг) буторфанола тартрата, в упаковке по 50 штук, шприц-тюбик по 1 мл, содержащий по 0,002 г (для индивидуальных аптечек).
Хранение
С октября 2010 года включён в Список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации (список III).
Транспортирование
Согласно постановлению Правительства Российской Федерации от 30.06.2010 г. № 486 этот психотропный препарат отнесён к категории сильнодействующих веществ и запрещён к свободному обороту на территории страны (ссылка). Препарат также включён в Единый перечень товаров, к которым применяется запрет или ограничения на вывоз или ввоз государствами - участниками Таможенного союза в рамках Евразийского экономического союза в торговле с третьими странами.
Примечания
 
Литература
* Tyner L.C., Greene S.A., Hartsfields S.M. Cardiovascular effects of butorphanol administration in isoflurane-O2 anesthetized healthy dogs. ''Am. J. Vet. Res.'', 1989, '''50''', 8, 1340—1342.

'''Тримеперидин''' (Промедол) — наркотический анальгетик. Разработан в начале 1950-х годов в СССР в ходе исследования родственного препарата петидин. 
Общая информация
Промедол является синтетическим производным 4-фенилпиперидина и по химическому строению может рассматриваться как аналог фенил-N-метилпиперидиновой части молекулы морфина. Промедол представляет собой смесь оптических изомеров (в том числе, диастереомеров) по положениям 2, 4 и 5 пиперидинового цикла. Таким образом, максимально возможное число изомеров промедола равно восьми. Свойства индивидуальных изомеров изучены очень мало.
Промедол обладает сильной анальгезирующей активностью. Он быстро всасывается и действует как при приёме внутрь, так и при парентеральном введении.
По влиянию на центральную нервную систему (ЦНС) промедол близок к морфину; он уменьшает восприятие ЦНС болевых импульсов, угнетает условные рефлексы. Подобно другим анальгетикам понижает суммационную способность ЦНС, усиливает анестезирующее действие новокаина и других местных анестетиков. Оказывает снотворное влияние (преимущественно в связи со снятием болевого синдрома). По сравнению с морфином меньше угнетает дыхательный центр, меньше возбуждает центр блуждающего нерва и рвотный центр. Оказывает умеренное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и вместе с тем повышает тонус и усиливает сокращения мускулатуры матки.
Применяют промедол как болеутоляющее средство при серьёзных травмах и различных заболеваниях, сопровождающихся сильными болевыми ощущениями, при подготовке к операциям и в послеоперационном периоде и т. п. Весьма эффективен при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, стенокардии, инфаркте миокарда, кишечных, печёночных и почечных коликах, дискинетических запорах и других заболеваниях, при которых болевой синдром связан со спазмами гладкой мускулатуры внутренних органов и кровеносных сосудов.
В акушерской практике применяют для обезболивания и ускорения родов; в обычных дозах промедол не оказывает побочного влияния на организм матери и плода.
Назначают под кожу, внутримышечно и внутрь. При парентеральном применении болеутоляющий эффект более выражен. При необходимости вводят также в вену.
Внутрь назначают взрослым на приём по 0,025—0,05 г, под кожу — по 1 мл 1 % или 2 % раствора, при сильных болях, особенно у больных со злокачественными опухолями, с тяжёлыми травмами и т. д., вводят 1—2 мл 2 % раствора.
Высшие дозы для взрослых внутрь: разовая 0,05 г, суточная 0,2; под кожу: разовая 0,04 г, суточная 0,16 г.
Детям старше 2 лет промедол назначают по 0,003—0,01 г на приём (внутрь и в инъекциях) в зависимости от возраста; у детей до 2 лет препарат не применяют.
Действие промедола наступает через 10—20 мин и продолжается обычно после однократной дозы в течение 3—4 ч и более.
При болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры (стенокардия, печёночные, почечные, кишечные колики и т. д.), промедол можно назначать вместе с холинолитическими и спазмолитическими средствами: атропином, метацином, папаверином и др.
Широко пользуются промедолом в анестезиологической практике. Он является одним из основных компонентов премедикации. Для премедикации вводят под кожу или внутримышечно 0,02—0,03 г (1—1,5 мл 2 % раствора) вместе с 0,0005 г (0,5 мг) атропина за 30—45 мин до операции. Для экстренной премедикации препараты вводят в вену. Во время наркоза применяют промедол в качестве противошокового средства дробными дозами внутривенно по 3—5—10 мг. Введение промедола, незначительно углубляя наркоз, усиливает анальгезию, что способствует уменьшению тахикардии и нормализации артериального давления. Промедол может применяться вместе с нейролептическими, противогистаминными препаратами, холинолитиками при общей и местной анестезии. В сочетании с дроперидолом или другими нейролептиками промедол используют для центральной анальгезии.
В послеоперационном периоде промедол применяют (при отсутствии нарушения дыхания) для снятия болей и как противошоковое средство. Вводят под кожу 1 мл 1 % или 2 % раствора самостоятельно или в комбинации с димедролом (см.).
Промедол удобен для применения в анестезиологии, так как он относительно слабо угнетает дыхание. Отсутствие у него спазмогенного влияния на гладкую мускулатуру и сфинктеры (и даже наличие спазмолитического действия) уменьшает возможность задержки мочеиспускания и газов в кишечнике в послеоперационном периоде.
Для обезболивания родов промедол вводят под кожу по 1—2 мл 2 % раствора при раскрытии зева на 1,5—2 пальца и при удовлетворительном состоянии плода (при нормальном ритме и частоте сердечных сокращений); при необходимости инъекции повторяют через 2—3 ч.
Побочные явления
Промедол обычно хорошо переносится. В редких случаях могут быть лёгкая тошнота, иногда головокружение, слабость, ощущение лёгкого опьянения.
Эти явления проходят самостоятельно. Если побочные явления отмечаются при повторном применении препарата, необходимо уменьшить дозу.
При применении промедола возможно развитие толерантности и пристрастия.
Противопоказания
Промедол противопоказан при угнетении дыхания.
Гиперчувствительность, угнетение дыхательного центра; при эпидуральной и спинальной анестезии — нарушение свертывания крови (в том числе на фоне антикоагулянтной терапии), инфекции (риск проникновения инфекции в ЦНС); диарея на фоне псевдомембранозного колита, обусловленного цефалоспоринами, линкозамидами, пенициллинами, токсическая диспепсия (замедление выведения токсинов и связанное с этим обострение и пролонгация диареи); одновременное лечение ингибиторами МАО (в том числе в течение 21 дня после их применения). С осторожностью. Боль в животе неясной этиологии, хирургические вмешательства на ЖКТ, мочевыводящей системе, бронхиальная астма, ХОБЛ, судороги, аритмии, артериальная гипертензия, ХСН, дыхательная недостаточность, печеночная и/или почечная недостаточность, микседема, гипотиреоз, надпочечниковая недостаточность, угнетение ЦНС, внутричерепная гипертензия, ЧМТ, гиперплазия предстательной железы, суицидальная наклонность, эмоциональная лабильность, наркотическая зависимость (в том числе в анамнезе), тяжелые воспалительные заболевания кишечника, структур мочеиспускательного канала, алкоголизм, кахексия, беременность, период лактации, пожилой возраст, детский возраст.
Литература
* 
Ссылки
*

'''Пиритрамид''' (Piritramidum). 1-(3-Циано-3,3-дифенилпропил)-[1,4 -бипиперидин]-4-карбоксамид.
Синонимы: Дипидолор, Piridolan, Piritramid, Pyrium.
Общая информация
Быстродействующий сильный наркотический анальгетик. 
Применяют при болях различного происхождения, особенно при хирургических операциях и в послеоперационном периоде.
Применяет пиритрамид внутримышечно в дозе 15 мг (2 мл 0,75% раствора). При необходимости вводят повторно (через 2—3 ч) в уменьшенной дозе.
Имеются данные о применении препарата в сочетании с другими нейротропными средствами — транквилизаторами, дипразином (пипольфеном) и др. для «сбалансированной анальгезии» (атаральгезии), в том числе при обезболивании родов.
Возможные побочные явления и осложнения при применении пиритрамида: тошнота, рвота, угнетение дыхания.
Противопоказания
Противопоказания такие же, как при применении других наркотических анальгетиков: общее сильное истощение, недостаточность дыхательного центра, старческий возраст.
Форма выпуска
Форма выпуска: в ампулах по 2 мл, содержащих 15 мг препарата, в упаковке по 5 ампул.
Примечания

'''Лоперамид''' (4-(4-Хлорфенил)-4-окси-N,N-диметил-α,α-дифенил-1-пиперидин-бутанамида гидрохлорид) — производное пиперидина , является опиоидным препаратом, применяющимся для лечения диареи, вызванной гастроэнтеритом и воспалительными заболеваниями кишечника. Был разработан в компании Janssen Pharmaceutica в 1969 году. Входит в Примерный перечень основных лекарственных средств, составленный ВОЗ. 
История
Лоперамида гидрохлорид впервые был синтезирован Полом Янссеном из компании Janssen Pharmaceutica в городе Берсе (Бельгия), после предыдущих открытий дифеноксилата гидрохлорида (1956) и фентанил цитрата (1960). 
Первое клиническое описание лоперамида было опубликовано в 1973 году в «Журнале медицинской химии», одним из авторов был создатель препарата. 
Клинические плацебо-контролируемые испытания лоперамида были запущены в декабре 1972 года и продолжались до февраля 1974. Результаты исследования были опубликованы в 1977 году в журнале «Gut», издании Британского общества гастроэнтерологии. 
Препарат был запатентован в США в 1973 году. 
В 1973 компания Janssen начала продвигать лоперамид под брендом Имодиум.
В декабре 1976 Имодиум получил одобрение Управления по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США (FDA). 
В 1980-х Имодиум стал самым продаваемым рецептурным препаратом против диареи в США. 
В марте 1988 года компания McNeil Pharmaceuticals начала продавать лоперамид как безрецептурный препарат под торговым названием Имодиум A-D. 
 ]]
В 1980-х также появился лоперамид в форме капель (Имодиум капли) и сиропа. Изначально, препарат предназначался для детей, но компания Johnson&Johnson изъяла препарат с рынка в 1990, после того как в Пакистане Всемирной организацией здравоохранения было зарегистрировано 18 случаев паралитической непроходимости кишечника (паралитического илеуса), 6 случаев оказались смертельными. В последующие годы (1990—1991) продукты, содержащие лоперамид, были противопоказаны для приёма детьми в целом ряде стран (дети от 2 до 5 лет). 
В конце 1980-х, до окончания срока действия патента США 30 января 1990, компания McNeil начала разработку препарата Имодиум Advanced с содержанием лоперамида и симетикона для лечения диареи и вздутия кишечника. В марте 1997 года компания запатентовала эту формулу. В июне 1997 препарат получил одобрение FDA под названием Imodium Multi-Symptom Relief (Имодиум для облегчения нескольких симптомов) в форме жевательных таблеток. 
В ноябре 1993 был выпущен лоперамид в форме таблеток для рассасывания, разработанных по технологии Zydis. Имодиум в форме таблеток, диспергируемых в полости рта (Imodium® Instant Melts) является на данный момент единственным препаратом с содержанием лоперамида в форме таблеток для рассасывания. 
В России «Имодиум» в 2010 году вошёл в список ЖНВЛП, в 2015 году быстрорастворимый лоперамид («Имодиум» лиофилизированные таблетки) был исключён из списка ЖНВЛП .
В 2013 году лоперамид в форме таблеток 2 мг был внесён в Примерный перечень основных лекарственных средств ВОЗ. 
Фармакологическое действие
 
По химической структуре лоперамид близок к производным фенилпиперидина, имеет элементы сходства с анальгетиками фентанилом и пиритрамидом, но выраженного анальгезирующего влияния не оказывает. Вместе с тем он активно замедляет перистальтику кишечника , что является одной из характерных особенностей опиатов. В условиях эксперимента лоперамид связывается с опиатными рецепторами.
Повышает тонус анального сфинктера, способствует удержанию каловых масс и урежению позывов к дефекации. Действие развивается быстро и продолжается 4-6 ч .
Кроме того, лоперамид тормозит секрецию жидкости и электролитов, индуцируемую различными стимуляторами. Данный эффект был продемонстрирован у человека и животных in vivo и in vitro. В разных исследованиях у здоровых добровольцев показано, что лоперамид уменьшает кишечную секрецию воды и электролитов, стимулируемую простагландином E2 (PGE2), агонистом 3’-5’-циклического аденозинмонофосфата (цАМФ). В исследованиях in vitro установлено, что лоперамид ингибировал секрецию иона хлорида, оказывая прямое действие на эпителиальные клетки толстой кишки человека, не связываясь с опиоидными рецепторами. Предположительный механизм этого действия состоит в ингибировании транспорта иона калия через базолатеральную область мембраны. 
Фармакокинетика
Абсорбция — 40 %. TCmax — 5 ч после приёма раствора и 2,5 ч — после приёма капсул. Связь с белками плазмы (преимущественно с альбуминами) — 97 %. Не проникает через гемато-энцефалический барьер. Подвергается интенсивному метаболизму в процессе окислительного N-деметилирования при «первом» прохождении через печень. Практически полностью метаболизируется печенью путём конъюгации. Период полувыведения — 9-14 ч (в среднем 10,8 ч). Выводится преимущественно с желчью, незначительная часть выводится почками (в виде конъюгированных метаболитов).
Применение
Симптоматическое лечение острой и хронической диареи, обусловленной изменением режима питания и качественного состава пищи, нарушением метаболизма и всасывания, а также аллергического, эмоционального, лекарственного, лучевого генеза; при диарее инфекционного генеза — в качестве вспомогательного средства; илеостома (с целью уменьшения частоты и объёма стула, а также для придания плотности его консистенции).
Лоперамид часто сравнивают с дифеноксилатом. Последние исследования предполагают, что лоперамид более эффективен и оказывает меньше побочных эффектов, влияющих на нервную систему. 
Противопоказания
Гиперчувствительность, кишечная непроходимость, дивертикулёз, острый язвенный колит, псевдомембранозный колит, вызванный приёмом антибиотиков широкого спектра действия; другие состояния, при которых недопустимо угнетение кишечной перистальтики; острая дизентерия (особенно с наличием крови в стуле и сопровождающаяся повышенной температурой тела); детский возраст (до 2 лет или до 6 лет ).
Ограничения к применению
Тяжёлые нарушения функции печени и детский возраст от 2 до 12 лет (возможно только при наличии врачебного контроля). 
Применение при беременности и кормлении грудью
Не следует применять при беременности (особенно в I триместре) и кормлении грудью (адекватных и строго контролируемых исследований у беременных и кормящих женщин не проведено).
Побочные действия
Неблагоприятные эффекты, отмеченные во время клинических исследований лоперамида гидрохлорида, трудноотличимы от симптомов, связанных с синдромом диареи; обычно эти эффекты были слабо выраженными и проходили самостоятельно; в большинстве случаев они наблюдались при лечении хронической диареи. Эти побочные эффекты включали следующие: реакции гиперчувствительности, в том числе кожную сыпь, крапивницу, крайне редко — анафилактический шок и буллёзную сыпь, включая токсический эпидермальный некролиз (в большинстве случаев пациенты принимали другие лекарственные средства, которые могли вызывать неблагоприятные реакции или содействовать их возникновению), абдоминальную боль, вздутие живота или желудочный дискомфорт, тошноту, рвоту, запор, утомляемость, сонливость, головокружение, сухость во рту. 
В постмаркетинговых исследованиях имелись редкие сообщения о случаях паралитического илеуса. Большинство этих сообщений регистрировалось при острой дизентерии, передозировке, у детей младше 2 лет.
При приёме антидиарейного препарата лоперамид в высоких дозах, при злоупотреблении или использовании препарата не по показаниям возникали серьёзные нарушения сердечного ритма, указано в сообщении FDA.
Наиболее часто выявляются удлинение интервала QT, желудочковые аритмии, обмороки и остановка сердца.
FDA продолжает оценивать проблему безопасности лоперамида, после чего определит необходимость дополнительных мер .
Взаимодействие
Одновременное применение лоперамида с опиоидными анальгетиками может повышать риск тяжёлого запора.
Возникновение серьёзных кардиологических проблем является следствием межлекарственного взаимодействия. В частности, побочные эффекты описаны при одновременном приёме лоперамида с ингибиторами Н2-гистаминовых рецепторов (циметидин, ранитидин), антибиотиками (кларитромицин, эритромицин), противогрибковыми препаратами (итраконазол, кетоконазол) и антиретровирусными препаратами (ритонавир).
При применении препаратов, обладающих сходным фармакологическим действием, происходит взаимное усиление эффекта.
Передозировка
Симптомы: угнетение центральной нервной системы (ступор, нарушение координации движений, сонливость, миоз, мышечный гипертонус, угнетение дыхания), кишечная непроходимость.
Лечение
Применение (при необходимости) антидота — налоксона. Учитывая, что продолжительность действия лоперамида больше, чем у налоксона, возможно повторное введение антагониста. Необходимо длительное и тщательное наблюдение за больным (по крайней мере в течение 1 суток) и проведение симптоматической терапии, промывание желудка, назначение активированного угля, ИВЛ.
Способ применения и дозы
Внутрь. Режим дозирования зависит от показаний. Взрослым, при острой диарее: начальная доза 4 мг, затем по 2 мг после каждого бесформенного стула, максимальная суточная доза — 16 мг; при хронической диарее по 4 мг/сут. При нормализации консистенции кала или отсутствии стула более 12 ч лечение следует прекратить.
Детям 2-12 лет — только при наличии врачебного контроля - в зависимости от возраста и массы тела.
Меры предосторожности
При хронической диарее приём лоперамида возможен только по назначению врача. 
Если в течение 48 часов при острой диарее не наблюдается клинического улучшения или развивается запор, вздутие живота, частичная кишечная непроходимость, приём лоперамида следует прекратить. 
Следует с осторожностью применять лоперамид у детей младшего возраста ввиду большей чувствительности к опиатоподобным эффектам лоперамида — действию на центральную нервную систему. Во время лечения диареи (особенно у детей) необходимо восполнять потерю жидкости и электролитов. Дегидратация может способствовать изменению реакции на лоперамид. 
С осторожностью применять пациентам пожилого возраста (возможна маскировка симптомов обезвоживания и вариабельность реакции на лоперамид). 
У пациентов с дисфункцией печени необходим тщательный контроль за признаками токсического поражения центральной нервной системы (замедляется метаболизм лоперамида). 
У пациентов с диареей путешественников снижение перистальтики кишечника, вызываемое лоперамидом, может привести к длительному повышению температуры из-за замедления выведения микроорганизмов (Shigella, Salmonella, некоторые штаммы Escherichia coli и др.) и их проникновения в слизистую оболочку кишечника. 
В период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автомобиля или работе с техникой. 
Этот препарат действует на мускулатуру кишечника и замедляет продвижение кишечного содержимого. Однако у грудных младенцев лоперамид может вызывать паралич кишечной мускулатуры. В результате может наступить смерть (в 1990 году было зафиксировано 18 случаев паралича и 6 смертей, после чего производитель отозвал лоперамид в каплях, предназначенный для детей). В некоторых странах, например, в Великобритании, возрастной предел равен 4 годам, а в Австралии лоперамид противопоказан для детей моложе 12 лет.
Физические свойства
Лоперамида гидрохлорид — порошок от белого до желтоватого цвета, горьковатого вкуса. Хорошо растворим в метаноле, изопропиловом спирте, хлороформе, слабо растворим в воде. Молекулярная масса 513,51.
Форма выпуска
Формы выпуска: капсулы или таблетки по 2 мг (0,002 г) в упаковке по 10 штук; 0,002 % раствор лоперамида во флаконах по 100 мл (0,02 мг в 1 мл). Продажа лоперамида в виде раствора запрещена в России.
Компанией Johnson & Johnson выпускаются таблетки Имодиум в форме таблетки, растворимой в полости рта — Zydis, растворяющейся во рту в течение 3 секунд. 
Примечания

'''Фентани́л''' ( ) — наркотический опиоидный анальгетик, мощный агонист μ-опиоидных рецепторов. Выпускается в виде цитрата. Применяется главным образом как анальгетик в анестезиологии, парамедицине, полевой медицине и медицине катастроф, при злокачественных новообразованиях на поздней стадии и при лучевой болезни с фазой видимого клинического благополучия. Возможно применение для эвтаназии из-за высокой токсичности.
Ранее широко применялся для нейролептанальгезии в сочетании с нейролептиками (см. Дроперидол), в составе комбинированного препарата «таламонал».
Общая информация
 
Фентанил — синтетический анальгетик, производное 4-аминопиперидина. По химической структуре частично сходен с промедолом. Оказывает сильное, но кратковременное (при разовом введении) анальгезирующее действие.
После внутривенного введения максимальный эффект развивается через 1—3 мин и продолжается 15—30 мин. После внутримышечного введения максимальный эффект наступает через 3—10 мин.
Для медикаментозной подготовки к наркозу (премедикации) фентанил вводят в дозе 0,05—0,1 мг (1—2 мл 0,005 % раствора) внутримышечно за полчаса до операции.
При операциях под местной анестезией фентанил (обычно использующийся в комбинации с нейролептиком) может быть применён как дополнительное обезболивающее средство. Вводят внутривенно или внутримышечно 0,5—1 мл 0,005 % раствора фентанила (при необходимости введение препарата можно повторять через каждые 20—40 мин).
Фентанил может быть использован для снятия острых болей при инфаркте миокарда, стенокардии, инфаркте легкого, почечных и печёночных коликах и др. Вводят внутримышечно или внутривенно 0,5—1—2 мл 0,005 % раствора. Фентанил часто применяют для этой цели в сочетании с нейролептическими препаратами.
Инъекции фентанила повторяют через 20—40 мин, а после операции — через 3—6 ч.
При применении фентанила, особенно при быстром введении в вену, возможно угнетение дыхания, которое может быть устранено внутривенным введением налоксона.
При непродолжительных внеполостных операциях, когда не требуется применения мышечных релаксантов и нейролептанальгезия проводится с сохранением спонтанного дыхания, фентанил вводят из расчёта 1 мл 0,005 % раствора на каждые 10—20 кг массы тела. При этом надо следить за адекватностью спонтанного дыхания. Необходимо иметь возможность произвести, если надо, интубацию трахеи и искусственную вентиляцию лёгких. При отсутствии условий для искусственной вентиляции лёгких использование фентанила для нейролептанальгезии недопустимо.
Могут наблюдаться двигательное возбуждение, спазм и ригидность мышц грудной клетки и конечностей, бронхиолоспазм, гипотензия, синусовая брадикардия. Брадикардия устраняется атропином (0,5—1 мл 0,1 % раствора).
Больным, леченным инсулином, кортикостероидами и гипотензивными средствами, вводят в меньших дозах.
К фентанилу могут развиться привыкание и болезненное пристрастие (физическая зависимость).
Ранние сообщения о возможной токсичности фентанила при контакте с кожей позже были опровергнуты Американской академией клинической токсикологии ( ) и другими организациями .
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Практически нерастворим в воде. Легко растворим в спирте. 
Хранение
Хранение: список А. Отпуск и применение производят по правилам, установленным для морфина и других наркотических анальгетиков. 
В связи с высокой активностью препарата при работе с ним (на производстве) необходимо соблюдать осторожность (работать в помещении под тягой, в перчатках).
Нейролептанальгезия
 
Для достижения нейролептанальгезии предварительно вводят нейролептик, затем фентанил из расчёта 1 мл 0,005 % раствора на каждые 5 кг массы тела больного. Вводят препарат медленно — внутривенно. Для вводного наркоза могут быть использованы вдвое меньшие дозы фентанила с последующим введением уменьшенных доз барбитуратов или других средств для наркоза (комбинированная индукция).
Как правило, после применения нейролептика и фентанила больному вводят мышечный релаксант, интубируют трахею и проводят вспомогательную или искусственную вентиляцию лёгких кислородом или смесью кислорода с закисью азота или другими ингаляционными анестетиками в уменьшенных концентрациях. Для поддержания анальгезии вводят при необходимости через каждые 10—30 мин дополнительно по 1—3 мл 0,005 % раствора фентанила.
Противопоказания
 
Применение фентанила противопоказано при операции кесарева сечения (до экстракции плода) и при других акушерских операциях (в связи с повышенной чувствительностью дыхательного центра новорождённых к угнетающему действию фентанила), при выраженной гипертензии в малом круге кровообращения, при угнетении дыхательного центра, пневмонии, ателектазе и инфаркте лёгкого, бронхиальной астме, склонности к бронхиолоспазму, заболеваниях экстрапирамидной системы.
Наркотические свойства
Длительное употребление фентанила чревато развитием наркомании, причём токсическое действие этого препарата более разнообразно по сравнению с морфином, поскольку по своей химической структуре вещества имеют мало общего . Биологическое воздействие фентанила неотличимо от того, которое вызывается героином, с тем исключением, что фентанил может быть в сотни раз сильнее . Фентанил чаще всего используется для внутривенного введения, но, как и героин, может быть выкурен или принят интраназально .
Использование фентанила получило особое распространение в Эстонии, по состоянию на 2012 год он почти вытеснил героин с местного рынка опиатов. Фентанил появился в Эстонии в самом начале 2000-х годов, когда возник дефицит героина .
Передозировка
Смертельная доза для человека — 2 миллиграмма . Получить передозировку при приёме фентанила очень легко . Фармакокинетика препарата и его анестезирующий эффект могут быть совершенно непредсказуемыми в комбинации с другими лекарственными и химическими веществами (особенно спиртным и другими анальгетиками), — свыше 85 % случаев летального исхода характеризовались применением как минимум ещё одного препарата, причём установление значений летальной дозы фентанила в таком случае становится невозможным, разница дозы слишком велика от одного смертельного случая к другому, — поэтому критически важным условием при принятии решения о применении фентанила является временный (на период от метаболизации ранее принятых препаратов до окончания полного цикла метаболизации фентанила организмом) отказ от применения других медицинских препаратов, так как их или метаболит может существенно усилить действие фентанила на организм и ускорить наступление передозировки с летальным исходом . Поэтому, в распоряжении применяющего фентанил обязательно должен присутствовать надёжный антидот типа налоксона или другое средство, которое следует применить незамедлительно при проявлении первых признаков передозировки или анафилактических реакций организма.
При незначительной передозировке наблюдается угнетение кашлевого центра, миоз (сильное сужение зрачков), возникновение галлюцинаций, снижение секреторной активности желудка, раздражение хеморецепторов кишечника, уменьшение мочеотделения, понижение основного обмена, понижение температуры тела, головокружение, головные боли, повышение тонуса гладкой мускулатуры, бронхоспазм, спазм в мочеточниках, боли при мочеиспускании, подавление продольной перистальтики кишечника, усиление поперечной перистальтики кишечника, усиление тонуса антрального отдела желудка, угнетение базальной секреции, замедление пассажа кишечного содержимого, дискинезия толстого кишечника, нарушения зрения, диспепсические расстройства, повреждение слизистой оболочки желудка, поражение интерстициальной ткани, отёк лёгких, гипоксия, брадикардия, остановка сердца, значительное угнетение дыхательного центра, ступор дыхательного центра головного мозга и остановка дыхания .
При длительном употреблении фентанила в дозах, даже незначительно превышающих терапевтические, возможно развитие таких заболеваний, как гастрит, язва желудка и язва двенадцатиперстной кишки . Также употребление фентанила может вызвать повреждение эндотелия сосудов печени, повреждение гепатоцитов и цирроз печени, что обусловлено гепатотоксичностью фентанила .
Передозировка фентанила — распространённое явление среди наркозависимых. В частности это послужило причиной смерти известных американских исполнителей: рэпера Lil Peep и рок-певца Принса , а также рэпера Coolio.
Социальные последствия
По данным полиции США, распространение фентанила в качестве замены героина или в смеси с последним приводит к резкому повышению смертности наркоманов от передозировки . Повышенная опасность препарата связана также с тем, что добавление фентанила к чистому героину трудно распознаваемо и часто производится дилерами без ведома потребителя . Несмотря на высокий риск передозировки, фентанил пользуется большим спросом у наркозависимых из-за относительной дешевизны .
В начале 2018 года наркологи выяснили, что главным убийцей американских наркозависимых в последнее десятилетие оказался фентанил и другие синтетические опиоиды, распространившиеся на территории США . На долю синтетических опиоидов приходится более половины смертей наркоманов в США , что также связано и с мощным действием препарата, вызывающего передозировку при крайне малых дозах . 
Наркоторговцы в даркнете в 2018 году стали отказываться от распространения фентанила. Причиной этого послужило то, что из-за высокого риска летального исхода при передозировке фентанил вызывает слишком большое количество смертей и тем самым привлекает повышенное внимание правоохранительных органов .
В США в 2021 году от передозировки фентанила погибло около 70 тыс. человек; в 2022 г. эта цифра выросла до 80 тыс. человек; в 2023 г. может перевалить за 100 тысяч 
 . В 2025 г. до 300 тысяч. 
Правовой статус
Фентанил и некоторые его производные (карфентанил, ремифентанил, суфентанил) входят как наркотические средства в Список II Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации. 
Ряд его производных (альфа-ментилфентанил, альфа-метилтиофентанил, ацетил-альфаметилфентанил, ацетилфентанил, бета-гидрокси-3-метилфентанил, бета-гидроксифентанил, 3-метилтиофентанил, 3-метилфентанил, пара-фторфентанил, тиофентанил) внесены в Список I наркотических средств, оборот которых в Российской Федерации запрещён.
Применение спецслужбами
Согласно официальному заявлению министра здравоохранения Юрия Шевченко, в инциденте с захватом заложников во время мюзикла «Норд-Ост»: «Для нейтрализации террористов был применён состав на основе производных фентанила… Сами по себе эти средства вызвать летальный исход не могут» . Энди Оппенхеймер, ведущий американский специалист по химическому оружию, прокомментировал этот эпизод так: «Последствия, которые мы наблюдаем у бывших заложников, — рвота, потеря ориентации и паралич дыхательных путей, — сходны с теми, которые оказывает применение фентанила» . Скорее всего, препарат на основе фентанила использовался совместно с галотаном (фторотаном), который обладает значительно большей летучестью .
Примечания
 
Литература
* 
* Fentanyl drug profile // EMCCDA
* Control of immediate precursor used in the illict manufacture of Fentanyl // DEA

'''Тилидин''' (Tilidium).
Этиловый эфир DL-транс-2-диметиламино-1-фенил-3-циклогексен-1-карбоновой кислоты.
Выпускается в виде гидрохлорида.
Синонимы: Валорон, Галидин, Centrac, Kitadol, Perdolat, Tilidate, Tilifort, Volaren.
Общая информация
Имеет элементы структурного сходства с промедолом и трамадолом. Оказывает сильное анальгезирующее действие.
Применяют внутрь в виде капель или капсул, а также в виде свечей и растворов для инъекций. При приёме внутрь даёт быстрый анальгезирующий эффект.
Назначают при болях, связанных с травмами, оперативными вмешательствами, при ожогах, опухолях, инфаркте миокарда и др.
Внутрь назначают взрослым по 20 капель (0,05 г) или по 1 капсуле 4 раза в день. Капсулы можно разжевать, (для ускорения наступления эффекта). Детям дают из расчёта 1 капля на 1 год жизни 3—4 раза в день (не свыше 10 капель на приём детям в возрасте до 14 лет). Ректально вводят по 1 свече 4 раза в день (взрослым).
Под кожу вводят по 0,05—0,1 г валорона (1—2 мл 5% раствора) 1—2 раза в день (взрослым).
Форма выпуска
* во флаконах по 10 мл раствора, содержащего в 10 каплях 25 мг валорона;
* свечи, содержащие по 50 мг препарата (по 10 штук);
* 5% раствор в ампулах по 1 и 2 мл (0,05 и 0,1 г) в упаковке по 5 и 50 ампул.
Хранение
Хранение: список II (список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации).

'''Налоксо́н''' ( ) — антагонист опиоидных рецепторов, применяется как антидот при передозировках опиоидов, в первую очередь героина .
По химической структуре налоксон близок к налорфину, при атоме азота он также содержит аллильный радикал и отличается главным образом наличием оксо (=О) заместителя вместо гидроксила (−ОН) в положении 14.
Налоксон входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Налоксон был получен Мозесом Левенштейном и Джеком Фишманом на основе теоретических работ Харольда Блумберга в Онкологическом институте Слоуна-Кеттеринга в Нью-Йорке, и запатентован ими в 1961 году. В том же году японская фармакологическая компания Санкё запатентовала новое соединение. В 1971 году налоксон был допущен к клиническому использованию в США.
Фармакология
Фармакологически налоксон отличается тем, что является «чистым» опиоидным антагонистом, лишённым морфиноподобной активности. Действует он по типу конкурентного антагонизма, блокируя связывание агонистов или вытесняя их из опиоидных рецепторов. Наибольшее сродство налоксон имеет к μ-рецепторам и менее к κ- и δ-опиоидным рецепторам. В больших дозах препарат может давать небольшой агонистический эффект, не имеющий, однако, практического значения.
Применение (теория)
В диагностике
Введение налоксона страдающим наркоманией вызывает характерный приступ абстиненции, чем иногда пользуются для выявления заболевания.
Применяют налоксон в качестве антагониста «чистых» агонистов обычно в дозе 0,4—0,8 мг. Для снятия явлений интоксикации при применении агонистов-антагонистов (пентазоцина, нальбуфина, бупренорфина, буторфанола) требуются бо́льшие дозы налоксона (до 10—15 мг).
Для диагностики наркомании вводят 0,5 мг налоксона при употреблении «чистых» агонистов и более высокие дозы при употреблении агонистов-антагонистов.
Купирование интоксикаций
 , Канада]]
Применяют налоксон главным образом при острой интоксикации наркотическими анальгетиками, например такими, как героин (так называемой передозировке). Налоксон эффективен и при острой передозировке опиоидами, и при депрессии дыхания или снижении уровня сознания, возникшем вследствие приёма опиоидов. 
Он входит в состав наборов для неотложной помощи при передозировке, которые в Канаде, США и других странах раздают людям, зависимым от опиоидов, и работникам служб экстренного реагирования (полиции, пожарным, парамедикам) .
Также применяется при передозировке декстрометорфаном и бутиратом.
Вводят налоксон внутримышечно, внутривенно или интраназально; при приёме внутрь малоэффективен, так как быстро метаболизируется в печени. При парентеральном введении действует быстро (через 1—3 мин), но относительно непродолжительно (от 0,5 до 3—4 ч) в зависимости от дозы и способа применения. Возможно, необходимо введение нескольких доз, поскольку продолжительность действия большинства опиоидов больше, чем продолжительность действия налоксона .
Лечение наркотической зависимости
Кратковременность действия налоксона ограничивает возможность его применения для терапии наркоманий (см. Налтрексон).
Другое применение
Налоксон эффективен также при алкогольной коме и различных видах шока , что связано, по-видимому, с активацией при шоке и некоторых формах стресса эндогенной опиодной системы, а также со способностью налоксона уменьшать гипотензию. В мета-анализе 2003 года делается заключение, что данные имеющихся клинических исследований не позволяют оценить полезность налоксона в качестве стандартной терапии шока и что для окончательных выводов нужны более качественные испытания .
Побочные эффекты
Увеличение частоты сердечных сокращений, повышение артериального давления, отёк лёгких .
Резкое прерывание состояния наркотической депрессии, вызванное введением налоксона, может сопровождаться тошнотой, рвотой, усиленным потоотделением, тахикардией, повышением давления, дрожью, судорогами, остановкой сердечной деятельности . Также у пациентов, получавших налоксон для купирования действия опиоидов, может развиваться гипотермия и может резко (в два — три раза) возрастать потребление кислорода и минутная вентиляция лёгких, что приводит к напряжению сердечно-сосудистой системы за счёт увеличения сердечного выброса .
При введении налоксона пациентам с аспирационным синдромом при длительной гипоксии может развиться нежелательный эффект в виде психомоторного возбуждения и отёка лёгких спустя 30—60 минут .
 
Практика
Россия
 
США
Практика общественных организаций в США показывает, что применение налоксона, наряду с изменением отношения к наркозависимым, позволяет существенно снизить смертность от передозировки героина .
В 2023 г. спреи (4 мг и 3 мг налоксона) были одобрены для безрецептурной продажи .
Ссылки
* «Борьба за жизнь: почему в РФ тормозит налоксоновый проект»
Примечания

'''Дименоксадол''' (Эстоцин, Aesthocinum). Диметиламиниоэтилового эфира дифенил-этоксиуксусной кислоты гидрохлорид.
Синонимы: Dimdenixol hydrochloridum, Dimdenixol hydrochloride, Estocin, Lokarin, Propalgyl.
Входит в перечень наркотических средств, оборот которых в РФ запрещен (список I).
Общая информация
Синтетический опиоидный анальгетик . По химическому строению имеет элементы сходства с рядом синтетических холинолитиков.
Обладает анальгезирующей и противокашлевой активностью.
По анальгезирующему действию менее активен, чем морфин и промедол, но меньше угнетает дыхание, не повышает тонус блуждающего нерва; оказывает умеренное спазмолитическое и холинолитическое действие, уменьшает спазмы кишечника и бронхов; не вызывает запора.
Назначают в качестве болеутоляющего средства при болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры. Может применяться отдельно и в сочетании с нейролептиками для премедикации и в послеоперационном периоде. Применяют также при травмах (при сильных болях, вызванных обширными травматическими повреждениями, малоэффективен), при подготовке к стоматологическим операциям и др. Используется также при обезболивании родов.
Как анальгезирующее средство назначают внутрь взрослым по 30—60 мг 2—3 раза в день. Под кожу и внутримышечно вводят по 20—40 мг (1—2 мл 2% раствора) 2—3 раза в день. В условиях стационара разовая доза внутрь может быть доведена до 80 мг, а парентерально — до 60 мг (3 мл 2% раствора).
Дозу для детей уменьшают в соответствии с возрастом.
Анальгезирующий эффект наступает быстро (через 10—15 мин после инъекции и через 20—30 мин после приёма внутрь), он относительно непродолжителен (1—2 ч).
Как противокашлевое средство эстоцин применяют при заболеваниях дыхательных путей и лёгких, сопровождающихся кашлем, в том числе при явлениях бронхоспазма. Назначают внутрь взрослым по 15 мг 2—3 раза в день; детям старше 2 лет — по 5—10 мг в зависимости от возраста.
Детям в возрасте до 2 лет эстоцин не назначают.
Эстоцин обычно хорошо переносится. При длительном применении возможно развитие привыкания и пристрастия.
Отпускается с такими же ограничениями, как и другие наркотические анальгетики. В России запрещён к обороту (список I перечня наркотических средств).
Противопоказания
Препарат противопоказан при угнетении дыхания.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Растворим в воде и спирте; рН 2% раствора 4,0—5,5.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; таблетки по 5, 15, 30 и 60 мг; 2% раствор в ампулах по 2 мл.
Примечания

'''Налтрексон''' — лекарственное средство, антагонист опиоидных рецепторов.
Химически отличается от налоксона наличием в молекуле вместо аллильной группы циклического (метилциклопропильного) радикала. Фармакологически является «чистым» антагонистом опиоидных рецепторов.
Фармакологическое действие
Антагонист наркотических анальгетиков. Наибольшее сродство имеет к μ-опиоидным рецепторам (Ki = 0,26 нМ) . Сродство к κ-рецепторам (Ki = 5,15 нМ) приблизительно в 20 раз, а к δ-рецепторам (Ki = 117 нМ) — в 450 раз ниже, чем к μ-рецепторам .
Налтрексон снижает эффект опиоидных анальгетиков (анальгетический, противодиарейный, противокашлевой); устраняет побочные эффекты опиоидов (в том числе эндогенных), за исключением симптомов, обусловленных гистаминовой реакцией.
В сравнении с налоксоном действует более сильно и длительно. Может вызвать миоз (механизм неизвестен). Сочетание с опиоидами в больших дозах приводит к повышению высвобождения гистамина с характерной клинической картиной (гиперемия лица, зуд, сыпь). У пациентов с опиоидной зависимостью вызывает приступ абстиненции. При алкоголизме связывается с опиоидными рецепторами и блокирует эффекты эндорфинов. Снижает потребность в алкоголе и предотвращает рецидивы в течение 6 месяцев после 12-недельного курса терапии (успех лечения зависит от согласия больного).
Длительное назначение налтрексона не вызывает толерантности и зависимости. Начало действия — через 1—2 часов. При одновременном длительном назначении предупреждает развитие физической зависимости к морфину, героину и другим опиоидам. В дозе 50 мг блокирует фармакологические эффекты 25 мг внутривенно введённого героина в течение 24 часов, двойная доза (100 мг) — в течение 48 часов, а 150 мг — в течение 3 суток.
Фармакокинетика
Абсорбция после приёма внутрь — быстрая и почти полная (96 %), подвергается кишечно-печёночной циркуляции. TCmax налтрексона и его метаболита 6-бета-налтрексола в плазме — 1 ч, после однократного приёма 50 мг Cmax налтрексона — 8,6 нг/мл, Cmax — 6-бета-налтрексона — 99,3 нг/мл. Связь с белками низкая (21 %). Хорошо проникает через гистогематические барьеры. Объём распределения — 1350 л. Метаболизируется в печени на 98 % до фармакологически малоактивных метаболитов, главный из которых — 6-бета-налтрексол, приблизительно в 100 раз менее активный, чем налтрексон . Кроме того, 6-бета-налтрексол не проникает через гематоэнцефалический барьер . Второй метаболит — 2-гидрокси-3-метокси-6-бета-налтрексол. Очевидно, что метаболиты не вносят значимого вклада в развитие клинических эффектов налтрексона. налтрексона — 4 часа, 6-бета-налтрексона — 13 часов; средний T 1/2 зависит от дозы и увеличивается при длительном применении. Налтрексон и его метаболиты выводятся преимущественно (53-79 %) почками (налтрексон — менее 2 %, 6-бета-налтрексол, в том числе в конъюгированной форме, — 43 %) и с каловыми массами (в незначительных количествах). Общий клиренс — 1,5 л/мин. При длительном применении в дозе 100 мг/сут налтрексон не кумулирует (при этом концентрация 6-бета-налтрексола в плазме достигает 40 %).
Показания
Опиоидная наркомания (в качестве вспомогательного лекарственного средства после отмены опиоидных анальгетиков), алкоголизм.
Опиоидная зависимость
Налтрексон и другие антагонисты опиоидных рецепторов являются препаратами выбора для лечения опиоидной зависимости в тех странах, где законодательство запрещает применение в этих целях опиоидных агонистов.
Тем не менее ряд исследований не выявил тенденции к прекращению употребления опиатов у пациентов, получающих налтрексон : в большинстве исследований результаты были не лучше, чем при приёме плацебо . Так, метаанализ 13 рандомизированных контролируемых исследований пероральной формы налтрексона (1158 участников) не показал каких-либо преимуществ этого препарата по сравнению с плацебо как для лечения опиоидной зависимости, так и для профилактики рецидивов .
Однако метаанализ, охвативший 10 исследований, показал эффективность применения налтрексона в сочетании с психосоциальной терапией: это сочетание оказалось более эффективным, чем плацебо, в отношении сокращения употребления героина и повторного заключения в тюрьму во время лечения .
Отмечалось, что одной из основных проблем при лечении налтрексоном опиоидной зависимости является низкая приверженность к лечению : уровни комплаентности и удержания на препарате при терапии налтрексоном являются низкими , и обычно процент отказа пациентов от участия в исследованиях крайне высок . Во многих исследованиях сообщается о большом количестве случаев, когда лечение налтрексоном прекращалось в первые несколько недель. Например, Rothenberg сообщил, что лишь немногим более половины участников прошли четыре недели курса лечения налтрексоном в сочетании с поведенческой терапией, Greenstein и др. сообщили, что 47 % пациентов с опиоидной зависимостью прекратили лечение в первые несколько недель. Кроме того, по данным Tennant и др., более четверти их пациентов прекратили участие в исследовании через несколько дней. Rothenberg также сообщал о ещё более неблагоприятных результатах — лишь 39 % были привержены лечению в течение месяца, и ни один из пациентов не завершил шестимесячный курс лечения .
Налтрексон также применяется для быстрой детоксикации (то есть быстрого купирования абстинентного синдрома), при которой его сочетают с клонидином, или , или бупренорфином, или метадоном, и для сверхбыстрой (ультрабыстрой) детоксикации, при которой к этому сочетанию добавляются анестетики. Эффективность и безопасность быстрой детоксикации доказана. Сверхбыстрая детоксикация является очень спорным методом из-за медицинских рисков и риска смертности, связанных с анестезией, по сравнению с болезненной, но, как правило, не связанной с риском смертности отменой опиоидов без лечения .
Другие показания
Низкая доза налтрексона (до 4,5 мг в день однократно внутрь) рекомендуется некоторыми врачами, например Бернардом Бихари (Bernard Bihari), к применению при аутоиммунных заболеваниях, таких как болезнь Крона и рассеянный склероз. Эффективность этого метода лечения по данным на 2008 год активно обсуждалась на основании свидетельств пациентов, но не была подтверждена большим числом клинических испытаний.
Американский психиатр Джон Грант успешно лечит налтрексоном клептоманию .
Исследованиями Ю. Л. Нуллера была обнаружена эффективность лечения деперсонализации налтрексоном .
Налтрексон может использоваться для облегчения симптомов антисоциального расстройства личности у мужчин и пограничного расстройства личности у женщин .
Возможна налтрексоновая терапия привязанности к интернет-порнографии и киберсексу с дозировкой 50 мг/сутки .
Также налтрексон может использоваться для лечения ненормального сексуального поведения (включая эксгибиционизм , фетишизм ) и сексуальных парафилий .
Противопоказания
Гиперчувствительность (в том числе к налоксону), наркотическое опьянение и состояние абстиненции на фоне опиоидной зависимости, острый гепатит, печёночная недостаточность, положительная проба с налоксоном.
С осторожностью
Нарушения функции печени и/или почек, беременность, период лактации, возраст до 18 лет.
Режим дозирования
Внутрь. Лечение может быть начато после воздержания от приёма наркотиков в течение 7—14 дней (определяется по анализам мочи). У пациента должны отсутствовать синдром отмены и признаки абстиненции. Лечение не начинают до тех пор, пока провокационная проба с налоксоном не станет отрицательной. Начальная доза — 25 мг, за пациентом наблюдают 1 час, при отсутствии абстиненции вводят оставшуюся часть суточной дозы. Средняя доза — 50 мг/сут, достаточна для блокады парентерально введённых опиатов (эта доза блокирует 25 мг героина, введённого внутривенно). Существуют также и другие схемы: по 50 мг первые пять дней недели и 100 мг — на шестые сутки; по 100 мг каждые два дня или по 150 мг — каждые три дня; 100 мг в понедельник, 100 мг во вторник и 150 мг в пятницу. Следует учитывать, что применение этих схем лечения увеличивает риск гепатотоксичности. Дозы для детей до 18 лет не установлены.
Побочные эффекты
'''Со стороны пищеварительной системы:''' более часто — тошнота и/или рвота, боль в животе , снижение аппетита ; редко — повышение аппетита, анорексия, диарея или запоры, сухость во рту, метеоризм, усугубление симптомов геморроя, эрозивно-язвенные поражения желудочно-кишечного тракта, поражение печени .
'''Со стороны нервной системы и органов чувств:''' более часто — головная боль, депрессия, дисфория , тревога, бессонница , головокружение, мышечные спазмы , необычайная усталость, общая слабость, «кошмарные» сновидения; редко — нечёткость зрительного восприятия, спутанность сознания, галлюцинации, угнетение центральной нервной системы, звон и ощущение заложенности в ушах, боль и чувство жжения в глазах, светобоязнь, раздражительность, сонливость, дезориентация во времени и пространстве.
'''Со стороны дыхательной системы:''' редко — кашель, охриплость голоса, заложенность носа (гиперемия сосудов носовой полости), ринорея, чиханье, бронхообструкция, пневмония , затруднение дыхания, одышка, носовое кровотечение, сухость в горле, повышенное отделение слизистой мокроты, синусит.
'''Со стороны сердечно-сосудистой системы:''' редко — боль в груди, повышение артериального давления, тахикардия, сердцебиение, неспецифические изменения ЭКГ, флебит.
'''Со стороны мочеполовой системы:''' дискомфорт при мочеиспускании, учащение мочеиспускания, отёчный синдром (отёк лица, пальцев, стоп, голеней), сексуальные расстройства у мужчин (задержка эякуляции, снижение потенции).
'''Аллергические реакции:''' менее часто — кожная сыпь, гиперемия кожи (в том числе гиперемия лица); редко — гипертермия, кожный зуд, повышение секреции сальных желёз, озноб.
'''Прочие:''' более часто — зубная боль , артралгия, миалгия; редко — жажда, увеличение или потеря массы тела, боль в паховой области, акне, алопеция, увеличение лимфатических узлов, лимфоцитоз; в одном случае описано развитие идиопатической тромбоцитопенической пурпуры на фоне предварительной сенсибилизации к препарату.
В месте инъекции налтрексона возможны тяжёлые реакции, некоторые из них могут требовать хирургического вмешательства. Могут возникать такие проявления, как сильная боль, большая площадь отёка, волдыри, открытая рана, тёмная корка и др. 
'''Синдром отмены опиоидов''' (может провоцироваться применением налтрексона): абдоминальная боль, спазмы в эпигастрии, беспокойство, нервозность, усталость, раздражительность, диарея, тахикардия, гипертермия, ринорея, чиханье, «гусиная кожа», потливость, зевота, артралгия, миалгия, анорексия, тошнота и/или рвота, тремор, общая слабость. Кроме этих проявлений, преждевременное (то есть осуществляющееся на этапе неполного купирования абстинентного синдрома) назначение налтрексона пациентам с опиоидной наркоманией может привести к развитию тяжёлых, смертельно опасных осложнений. Возникает тахипноэ (учащение дыхания); если частота дыхательных движений достигает 30—40 в минуту, развивается острая дыхательная недостаточность. Если адекватные меры интенсивной терапии не проводятся, у больных с тахипноэ возникают прогрессивная артериальная гипоксемия, гиперкапния и декомпенсированный респираторный алкалоз с развитием сопора либо — в случае ещё большего утяжеления состояния — комы и с высоким риском смертельного исхода. Могут также, хотя и в меньшей степени, изменяться гемодинамические показатели .
Налтрексон может снижать порог судорожной готовности .
При приёме в дозах 300 мг/сут или выше налтрексон может вызывать развитие лекарственного гепатита . Налтрексон также может обострять хронический (в частности, вирусный) гепатит .
В исследованиях отмечается, что пероральное применение налтрексона обусловливает повышенный риск смертности .
Передозировка
Данные у людей отсутствуют. Симптомы (в эксперименте на крысах, мышах и свиньях): слюнотечение, депрессия, снижение активности, тремор, судороги (в том числе клонико-тонические), угнетение дыхания, смерть.
''Лечение:'' симптоматическое. Следует иметь в виду, что на фоне передозировки не допускается введение ещё больших доз опиоидов вследствие усугубления угнетения центральной нервной системы, дыхания, сердечно-сосудистой системы.
Особые указания
Перед применением налтрексона необходимо исключить субклиническую печёночную недостаточность. Во время лечения следует периодически проводить биохимический анализ крови с определением уровней в сыворотке ACT, АЛТ, ГГТ и билирубина, а также периодически проводить ЭЭГ .
Перед началом лечения налтрексоном пациент должен уведомить врача, если у него имеются такие проблемы, как болезнь печени, употребление запрещённых препаратов, гемофилия или другие проблемы с кровотечением, проблемы с почками или любые другие заболевания либо если имеется аллергия на налтрексон или другие ингредиенты, входящие в состав препаратов налтрексона. Также пациентка должна уведомить врача, если она беременна, планирует забеременеть или кормит грудью .
Для предотвращения развития при приёме налтрексона острого абстинентного синдрома пациенты должны перед началом применения этого препарата выдержать интервал не менее 7 дней после последнего приёма опиоидов короткого действия и 10—14 дней после последнего приёма опиоидов длительного действия . Обязательно определение опиоидов в моче и проведение провокационного теста с налоксоном; при несоблюдении этих требований абстинентный синдром может проявиться через 5 минут после введения и продолжаться в течение 48 часов. Также одновременно с налтрексоном не следует потреблять большое количество алкоголя ; принимать седативные средства или транквилизаторы. Чтобы избежать мучительных побочных эффектов, таких как тошнота и рвота, врачам нужно дождаться окончания процесса детоксикации организма от алкоголя, прежде чем начать применять налтрексон .
При обращении за медицинской помощью больные обязаны информировать медицинских работников о лечении налтрексоном. Кроме того, перед проведением каких-либо лабораторных анализов следует сообщить своему врачу и персоналу лаборатории о приёме налтрексона .
Пациенту, принимающему налтрексон, следует составить список всех рецептурных и безрецептурных лекарств, которые он принимает, а также витаминов, минералов или других пищевых добавок, и приносить этот список с собой каждый раз при посещении врача или при госпитализации; желательно хранить этот список при себе на случай возникновения чрезвычайной ситуации . Пациент должен уведомлять своего лечащего врача обо всех препаратах, которые он принимает, и обо всех изменениях в приёме препаратов во время лечения налтрексоном. Особенно это касается опиоидсодержащих лекарств от боли, кашля, простуды или диареи .
При приёме в больших дозах налтрексон может вызвать повреждение печени. Если во время приёма налтрексона возникают какие-либо из следующих симптомов, нужно прекратить применение препарата и немедленно обратиться к врачу: чрезмерная усталость, необычное кровотечение или синяки, потеря аппетита, боль в верхней правой части живота, продолжающаяся более нескольких дней, светлый цвет испражнений, тёмная моча, пожелтение кожи или глаз .
Также следует немедленно обратиться к врачу, если возник какой-либо из следующих симптомов: спутанность сознания, галлюцинации, помутнение зрения, сильная рвота и/или диарея . Пациент должен обратиться к врачу, если в месте инъекции налтрексона возникают такие реакции, как сильная боль, большая площадь отёка, волдыри, открытая рана, тёмная корка и др.; также нужно обратиться к врачу по поводу любой реакции в месте инъекции, которая вызывает беспокойство, ухудшается со временем или не проходит в течение двух недель .
Налтрексон полезен только тогда, когда он используется как составляющая программы лечения зависимости. Необходимо посещать все консультации, встречи групп поддержки, образовательные программы или другие виды лечения, рекомендованные лечащим врачом .
Налтрексон неэффективен при лечении кокаиновой наркомании, а также неопиоидной лекарственной зависимости.
Конкурентная блокада опиоидных рецепторов может быть преодолена введением более высокой дозы наркотического анальгетика. Налтрексон необходимо отменить не менее чем за 48 часов до хирургического вмешательства, при котором потребуется применение опиоидных анальгетиков. В случае необходимости проведения экстренной анальгезии с осторожностью назначают опиаты в повышенной дозировке (для преодоления антагонизма), поскольку угнетение дыхания при этом будет более глубоким и продолжительным.
Пациенты, которые принимали налтрексон, могут, если они прекратили его приём или возобновили приём агонистов опиоидных рецепторов после периода воздержания, иметь пониженную толерантность к опиоидам. Следовательно, приём тех же или даже меньших доз опиоидов, которые пациент применял в прошлом, может вызвать опасные для жизни последствия. Кроме того, поскольку налтрексон блокирует действие агонистов опиоидных рецепторов, некоторые пациенты могут пытаться преодолеть этот блокирующий эффект, принимая высокие дозы агонистов опиоидных рецепторов, и в результате испытать тяжёлые последствия для здоровья, кому или смерть .
В экспериментах на крысах (приём в дозах, в 30 раз превышающих рекомендуемые для людей непосредственно перед беременностью и во время беременности) и на кроликах (приём в дозах, в 60 раз превышающих рекомендуемые для людей) установлено наличие тератогенного эффекта налтрексона. Данных о проникновении налтрексона в материнское молоко не получено.
Взаимодействие
Снижает эффективность лекарственных средств, содержащих опиоиды (противокашлевые лекарственные средства, анальгетики). Одновременное применение налтрексона с опиоидными анальгетиками может привести к остановке дыхания, коме и смерти . Гепатотоксические лекарственные средства в сочетании с налтрексоном увеличивают (взаимно) риск поражения печени . Сочетанное применение налтрексона с тиоридазином может приводить к летаргии или повышенной сонливости .
Налтрексон ускоряет появление симптомов «синдрома отмены» на фоне наркотической зависимости (симптомы могут появиться уже через 5 мин после введения препарата, продолжаются в течение 48 ч, характеризуются стойкостью и трудностью их устранения).
Критика
FDA разрешило использование инъекционного налтрексона для лечения опиоидной зависимости на основании единственного исследования , которое провёл Евгений Крупицкий из Национального медицинского исследовательского центра психиатрии и неврологии им. В. М. Бехтерева и Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университета им. И. П. Павлова . Исследование представляло собой «двойное слепое плацебо-контролируемое рандомизированное» 24-недельное испытание, проводившееся с 3 июля 2008 года по 5 октября 2009 года с участием 250 пациентов с опиоидной зависимостью в 13 клинических центрах в России. Оно финансировалось биофармацевтической компанией из Бостона, которая производит и продаёт налтрексон в Соединённых Штатах. В статье 2011 года сообщалось, что это единственное испытание налтрексона было проведено не путём сравнения его с лучшим доступным, основанным на доказательствах лечением (метадон или бупренорфин), а путём сравнения его с плацебо . Последующее рандомизированное контролируемое исследование в Норвегии сравнивало инъекционный налтрексон и бупренорфин и показало, что результаты применения этих препаратов схожи .
Согласно статье, опубликованной в The New York Times 11 июня 2017 года, Alkermes «потратила годы на уговоры с помощью ловкой стратегии лоббирования, нацеленной на законодателей и сотрудников правоохранительных органов. Компания потратила миллионы долларов на пожертвования чиновникам… Она также предоставила тысячи бесплатных доз вивитрола [налтрексона] для поощрения его использования в тюрьмах, которые по умолчанию стали крупными центрами детоксикации» .
В мае 2017 года министр здравоохранения и социальных служб США Том Прайс после своего посещения фабрики компании в Огайо положительно отозвался о вивитроле (налтрексоне) как о будущем лечения опиоидной зависимости . Его замечания вызвали резкую критику: почти 700 экспертов в области наркологии направили Прайсу письмо, в котором предупреждали его о «маркетинговой тактике» вивитрола и предупреждали, что его отзыв о препарате «игнорирует широко признанные научные принципы» . Эксперты отметили, что альтернативные вивитролу препараты, бупренорфин и метадон, «дешевле», «более широко используются» и «тщательно изучены».
Прайс утверждал, что бупренорфин и метадон являются «просто заменителями» «запрещённых наркотиков» , тогда как, согласно письму экспертов, «значительная часть научных данных, подтверждающих эти методы лечения, обобщена в рекомендациях Вашей собственной организации… Вкратце, бупренорфин и метадон продемонстрировали свою высокую эффективность в лечении основных симптомов расстройства, связанного с употреблением опиоидов, снижая риск рецидива и смертельной передозировки и способствуя долгосрочному выздоровлению» .
Примечания
 
Ссылки
* Клинические испытания на крысах показали, что в результате приёма нового препарата (SoRI-9409) животные, страдающие пристрастием к этанолу в тяжёлой форме, отказывались от его употребления на длительный срок.

'''Ацетилсалици́ловая кислота́''' (''разг''. '''аспири́н''' ; ) — лекарственное средство, оказывающее обезболивающее, жаропонижающее, противовоспалительное действие . Также ацетилсалициловая кислота является блокатором циклооксигеназы тромбоцитов (не путать с антикоагулянтами) .
Механизм действия и профиль безопасности ацетилсалициловой кислоты хорошо изучены, её эффективность клинически апробирована, в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств ВОЗ , а также в перечень «Жизненно необходимые и важнейшие лекарственные препараты» (ЖНВЛП) РФ.
Ацетилсалициловая кислота также широко известна под торговой маркой «Аспирин», запатентованной германской фирмой «''Bayer''» .
Не следует путать с парацетамолом и ацетилцистеином (АЦЦ).
Применение в лечебной практике
Аспирин используют для лечения ряда состояний, включая: лихорадку, боль (головная, зубная, в спине, в суставах), ревматическую лихорадку и воспалительные заболевания (ревматоидный артрит, перикардит, болезнь Кавасаки ). Было показано, что более низкие дозы аспирина снижают риск смерти от сердечного приступа или риск развития инсульта в некоторых случаях . Есть некоторые доказательства того, что аспирин эффективен для профилактики колоректального рака, хотя механизмы этого эффекта неясны . В США низкую дозу аспирина считают разумной для лиц в возрасте 50—70 лет, у которых риск сердечно-сосудистых заболеваний выше и нет повышенного риска кровотечения .
Лечение боли
Аспирин является эффективным обезболивающим средством при острой боли, но не имеет доказанных преимуществ перед парацетамолом . Аспирин обычно неэффективен для лечения болей, вызванных мышечными судорогами, вздутием живота, растяжением желудка или острым раздражением кожи . Как и в случае с другими НПВС, комбинация аспирина с кофеином даёт немного большее уменьшение боли, чем употребление чистого аспирина . Разновидности аспирина в шипучих таблетках уменьшают боль быстрее, чем аспирин в обычных таблетках , что делает шипучие формы аспирина полезными для лечения мигрени . На сегодняшний момент аспирин может быть эффективным для лечения некоторых видов нейропатической боли . Аспирин может быть назначен женщинам, испытывающим боли в промежности после родов. У большего числа женщин было адекватное облегчение боли через 4—8 часов после приёма аспирина, по сравнению с женщинами, получавшими плацебо. Одна доза аспирина может облегчить боль в промежности после эпизиотомии у женщин, не кормящих грудью, на период 4—8 часов после приёма .
Лечение головной боли
Препарат, содержащий только аспирин, или его комбинация с другими лекарствами оказывает эффективное воздействие на определённые типы головной боли, но его эффективность может быть сомнительной для других разновидностей головных болей. Пациенты, имеющие вторичные головные боли, вызванные другими расстройством или травмой, должны незамедлительно обратиться к врачу.
Среди основных головных болей в международной классификации расстройств головной боли различают головную боль напряжения (наиболее распространённую), мигрень и кластерную головную боль. Аспирин или альтернативные анальгетики признаны широко эффективными лекарственными средствами для лечения головной боли напряжения . Ни в одном из исследований не сообщили об отсутствии острой эпизодической головной боли напряжения у участников через 2 часа после приёма лекарства. И только в одном исследовании сообщили об исходе, который был оценён как эквивалент отсутствия боли или о наличии только небольшой боли через 2 часа .
Аспирин, особенно в качестве компонента комбинации аспирин-парацетамол-кофеин, считают терапией первой линии при лечении мигрени и сопоставим с низкими дозами суматриптана. Это средство наиболее эффективно для остановки мигрени, когда она начинается .
Лечение лихорадки
Как и способность блокировать боль, способность аспирина лечить лихорадку обусловлена его действием на систему простагландинов посредством его необратимого ингибирования ЦОГ . Хотя применение аспирина в качестве жаропонижающего средства у взрослых хорошо изучено, многие медицинские общества и регулирующие органы (в том числе Американская академия семейных врачей, Американская академия педиатрии и Управление по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA)) категорически не советуют использовать аспирин для лечения лихорадки у детей из-за риска синдрома Рея, редкой, но часто смертельной болезни, связанной с использованием аспирина или других салицилатов у детей во время эпизодов вирусной или бактериальной инфекции . Из-за риска синдрома Рея у детей FDA в 1986 году потребовало наличия на всех аспиринсодержащих лекарствах маркировки, предупреждающей о его применении у детей и подростков .
Лечение заболеваний, связанных с воспалением
Аспирин используют как противовоспалительное средство как для острого, так и для длительного воспаления , а также при лечении воспалительных заболеваний, таких как ревматоидный артрит .
Лечение сердечных приступов и инсультов
Поскольку ацетилсалициловая кислота является блокатором циклооксигеназы-1, она ингибирует агрегацию тромбоцитов и её применяют при лечении ишемической болезни сердца .
Ацетилсалициловая кислота является важной частью лечения тех пациентов, у кого был инфаркт миокарда . В одном из исследований было установлено, что среди тех, у кого, вероятно, есть повышение уровня ST-сегмента, аспирин спасает жизнь 1 из 42, уменьшая 30-дневную смертность с 11,8 % до 9,4 % . Не было различий в основных кровотечениях, но было небольшое увеличение незначительного кровотечения, составляющее примерно 1 из каждых 167 человек, получавших аспирин . Аспирин может быть безопасной альтернативой у пациентов с неревматической фибрилляцией предсердий и инсультом или транзиторной ишемической атакой в анамнезе . Аспирин в дозе от до при начале применения в течение 48 часов после появления симптомов инсульта привёл к сохранению (спасению) жизни и уменьшению риска развития повторного инсульта в течение первых двух недель. Если лечение было начато спустя 48 часов после развития заболевания, но в течение 14 дней, ограниченные данные этого обзора и данные из других источников позволяют предположить, что аспирин приносит пользу даже на такой поздней стадии. Аспирин повышает шансы выжить, а также шансы на полное восстановление после инсульта . Анализы показывают, что антитромбоцитарные средства у пациентов с перемежающейся хромотой уменьшали риск смерти от всех причин, а также от сердечного приступа и инсульта вместе взятых, по сравнению с плацебо. При сравнении аспирина с другими антитромбоцитарными средствами были некоторые доказательства того, что альтернативный антитромбоцитарный препарат оказывает более полезное воздействие в отношении снижения смертности от всех причин или развития сердечно-сосудистых событий, таких как сердечный приступ или инсульт .
Повышение рисков, связанных с лечением
Для людей, у которых уже был сердечный приступ или инсульт, приём аспирина ежедневно в течение 2 лет предотвращал 1 из 50 случаев сердечно-сосудистой проблемы (сердечный приступ, инсульт или смерть), но также вызывал проблемы с нефатальным кровотечением в 1 из 400 случаев .
Понижение рисков, связанных с лечением
У тех, у кого нет истории болезни сердца, аспирин снижает риск нефатального инфаркта миокарда, однако не меняет общего риска смерти . Одно исследование показало, что среди тех, у кого никогда не было сердечного приступа или инсульта, приём аспирина ежедневно в течение 1 года предотвращает 1 из 1667 случаев сердечного приступа или инсульта без смертельного исхода, но вызвал 1 из 3333 случаев нефатального кровотечения. Однако у исследуемой популяции был относительно высокий риск в отличие от тех, у кого никогда не было сердечного приступа или инсульта .
Аспирин, по-видимому, мало выгоден для пациентов с более низким риском сердечного приступа или инсульта, например, без истории этих событий или с ранее существовавшим заболеванием. Некоторые исследования рекомендуют аспирин в каждом конкретном случае , в то время как другие предположили, что риски других событий, таких как желудочно-кишечные кровотечения, были достаточными для того, чтобы перевесить любые потенциальные выгоды и рекомендовали полностью отказаться от использования аспирина для первичной профилактики . Аспирин также был предложен в качестве компонента полипилла для профилактики сердечно-сосудистых заболеваний .
Усложнение использования аспирина для профилактики — это явление устойчивости к аспирину . Для людей, которые устойчивы к аспирину, эффективность аспирина снижается . Некоторые авторы предложили схемы тестирования для выявления людей, которые устойчивы к аспирину .
Послеоперационная реанимация
После чрескожных коронарных вмешательств (ЧКВ), таких как размещение стента коронарной артерии, агентство США по исследованиям в области здравоохранения и качества рекомендует, чтобы аспирин принимали неограниченно долго . Часто аспирин комбинируют с ингибитором рецептора ADP (клопидогрель, прасугрел, тикагрелор), чтобы предотвратить образование тромбов. Это называют «двойной антитромбоцитарной терапией» (DAPT). Руководящие принципы США и ЕС несколько не согласуются в том, как долго и по каким показаниям эта комбинированная терапия должна быть продолжена после операции. Руководящие принципы США рекомендуют применять DAPT не менее 12 месяцев, в то время как рекомендации ЕС рекомендуют DAPT в течение 6—12 месяцев после размещения стента с лекарственным покрытием . Тем не менее они согласны с тем, что приём аспирина будет продолжаться пожизненно после завершения DAPT.
Профилактика онкологических заболеваний
Считается, что аспирин снижает общий риск возникновения рака и смерти от рака . Этот эффект особенно полезен для колоректального рака (CRC) , но его необходимо принимать в течение по меньшей мере 10—20 лет, чтобы увидеть это преимущество . Это может также слегка снизить риск рака эндометрия , рака молочной железы и рака предстательной железы .
Некоторые исследователи заключают, что выгоды выше, чем риски, связанные с кровотечением у лиц со средним риском . Другие исследователи считают, что неясно, выше ли преимущества, чем риск . Учитывая эту неопределённость, рекомендации целевой группы по профилактическим услугам США 2007 года по этой теме направлены против использования аспирина для профилактики CRC у людей со средним риском . 9 лет спустя, однако, USPSTF опубликовал рекомендацию класса B для использования аспирина с низкой дозой (от 75 до для первичной профилактики сердечно-сосудистых заболеваний и CRC у взрослых 50—59 лет, у которых или более высокий 10-летний риск сердечно-сосудистых заболеваний — не подвержены повышенному риску кровотечения, имеют ожидаемую продолжительность жизни не менее 10 лет и готовы ежедневно принимать аспирин с низкой дозой в течение как минимум 10 лет .
Другие виды применения аспирина
Аспирин — это лечение первой линии для больных с лихорадкой и симптомами суставной боли при остром ревматизме. Терапия часто длится 1—2 недели и редко показана на более длительные периоды. После того, как лихорадка и боль уменьшились, аспирин больше не нужен, поскольку он не уменьшает частоту сердечных осложнений и остаточной ревматической болезни сердца . Показано, что Напроксен эффективен, как аспирин и менее токсичен, но из-за ограниченного клинического опыта напроксен рекомендуют только в качестве лечения второй линии .
Наряду с ревматической лихорадкой болезнь Кавасаки остаётся одним из немногих признаков употребления аспирина у детей , несмотря на отсутствие качественных доказательств его эффективности .
Низкая доза аспирина имеет умеренные преимущества при использовании для профилактики преэклампсии . Это преимущество выше при начале беременности . Аспирин широко применяют в целях повышения шансов рождения живого ребёнка у женщин, подвергающихся ВРТ. Однако существуют противоречивые доказательства эффективности такого лечения, подходящего времени для начала лечения и его продолжительности. Хотя физиологически аспирин приносит пользу в отношении некоторых аспектов, необходимых для успешной беременности, применение аспирина также связывали с выкидышем и вагинальным кровотечением. В настоящее время нет доказательств в поддержку использования аспирина для улучшения показателей беременности в общей популяции ЭКО. Качество доказательств в отношении рождения живого ребёнка было умеренным, а в отношении других исходов — от очень низкого до умеренного .
По результатам исследования, проведённого учёными из Массачусетса, приём 2 и более таблеток аспирина в неделю снижает риск возникновения гепатоцеллюлярной карциномы. В ходе более, чем 3-летнего исследования было выявлено, что риск заболевания снизился на у пациентов, регулярно принимавших аспирин в течение 5 и более лет .
Было выявлено 2 рандомизированных контролируемых клинических испытания, которые сравнивали использования перорального аспирина (300 мг в день) в сочетании с компрессионной терапией с терапией плацебо при венозной язве ног. Было расценено, что эти 2 исследования были слишком малы и низкого качества, чтобы делать какие-либо определённые выводы о пользе и вреде перорального аспирина в отношении заживления и рецидивов венозных язв на ногах .
Имеются данные о благотворных эффектах аспирина на инфекции микобактериями. Известно, что аспирин действует против ''Mycobacterium tuberculosis'' через аспирин-индуцированные липоксины, которые оказывают противовоспалительное воздействие, снижая бремя гранулём и вероятность смерти . Аспирин также может уменьшать рост ''M. tuberculosis'' путём ингибирования фактора некроза опухоли α с помощью стабилизации NF-κB. Систематический обзор роли аспирина в туберкулёзном менингите подтвердил, что он снижает риск нового церебрального инсульта .
Устойчивость к аспирину
Для некоторых людей аспирин не оказывает столь сильного влияния на тромбоциты, как у других, эффект, известный как резистентность к аспирину или нечувствительность. Одно исследование показало, что женщины с большей вероятностью могут быть устойчивыми к нему, чем мужчины , а другое совокупное исследование, состоящее из 2930 человек, показало, что 28 % были резистентными . Исследование, проведённое среди 100 итальянцев, показало, что у кажущихся 31 % аспирин-резистентных субъектов только 5 % были действительно устойчивыми, а остальные были несовместимы . В другом исследовании, посвящённом 400 здоровым добровольцам, не было обнаружено ни одного испытуемого, который был действительно устойчив, но некоторые имели «''псевдосопротивление, отражающее задержку и снижение абсорбции лекарственного средства''» .
Дозировка
В виде таблеток назначают ацетилсалициловую кислоту внутрь после еды. Обычные дозы для взрослых как болеутоляющего и жаропонижающего средства (при лихорадочных заболеваниях, головной боли, мигрени, невралгиях) — 3—4 раза в день; для детей, в зависимости от возраста, — от 0,1 до на приём.
При ревматизме, инфекционно-аллергическом миокардите, ревматоидном полиартрите назначают длительно взрослым по (реже — в сутки, детям — по на год жизни в сутки. Разовая доза для детей в возрасте 1 года составляет ; 2 лет — ; 3 лет — ; 4 лет — . Начиная с 5-летнего возраста можно назначать в таблетках по на приём.
У детей до 12 лет приём ацетилсалициловой кислоты в качестве жаропонижающего средства сопряжён с риском возникновения синдрома Рея.
Побочные эффекты
 
Противопоказания
Аспирин не должны принимать люди, которые страдают аллергией на ибупрофен или напроксен или которые имеют непереносимость салицилата или более выраженную непереносимость лекарственных средств к НПВС, и следует проявлять осторожность у пациентов с бронхиальной астмой, вызванной астмой или НПВС. Из-за его воздействия на слизистую оболочку желудка производители рекомендуют людям с пептическими язвами, лёгким диабетом и гастритом обратиться за медицинской помощью перед использованием аспирина . Даже если ни одного из этих состояний не присутствует, риск желудочного кровотечения увеличивается, когда аспирин принимают с алкоголем или варфарином . Люди с гемофилией и другими болезнями, вызывающими склонность к кровотечениям, не должны принимать аспирин и другие салицилаты . Известно, что аспирин вызывает гемолитическую анемию у людей с дефицитом глюкозо-6-фосфатдегидрогеназы, особенно в больших дозах . Использование аспирина во время лихорадки денге не рекомендуют из-за увеличения тенденции к кровотечению . Люди с заболеваниями почек, гиперурикемией и подагрой не должны принимать аспирин, потому что это препятствует способности почек выделять мочевую кислоту, что может усугубить эти состояния. Аспирин не следует давать детям и подросткам для контроля симптомов простуды и гриппа, поскольку это связано с синдромом Рея .
Проблемы с ЖКТ
Было показано, что использование аспирина увеличивает риск желудочно-кишечного кровотечения . Хотя некоторые композиции с аспирином с кишечнорастворимым покрытием рекламируют как «нежные для желудка», в одном исследовании энтеросолюбильное покрытие, похоже, не уменьшало этот риск . Было также показано, что сочетание аспирина с другими НПВС также увеличивает риск . Использование аспирина в сочетании с клопидогрелем или варфарином также увеличивает риск кровотечений в верхних отделах желудочно-кишечного тракта .
Блокада ЦОГ-1 аспирином, по-видимому, приводит к усилению ЦОГ-2 как части защиты от желудочного сока и приём ингибиторов ЦОГ-2 одновременно с аспирином увеличивает эрозию слизистой желудка . Поэтому следует проявлять осторожность при объединении аспирина с любыми «натуральными» добавками с ингибирующими ЦОГ-2 свойствами, такими как экстракты чеснока, куркумин, черника, сосновая кора, гинкго, рыбий жир, ресвератрол, генистеин, кверцетин, резорцин.
В дополнение к кишечнорастворимому покрытию «буферизация» — это другой основной метод, который компании использовали, чтобы попытаться смягчить проблему желудочно-кишечного кровотечения. Буферизирующие агенты предназначены для работы, предотвращая концентрацию аспирина в стенках желудка, хотя преимущества буферизованного аспирина оспаривают. Можно использовать практически любой буферный агент, используемый в антацидах, например, буферин использует оксид магния. Другие препараты используют карбонат кальция .
Принятие аспирина с витамином С было исследовано как способ защиты стенки желудка. Взятие равных доз витамина С и аспирина может уменьшить количество повреждений желудка, которое происходит по сравнению с употреблением только аспирина .
Влияние на нервную систему
Большие дозы салицилата, метаболита аспирина, вызывают временный шум в ушах (звон в ушах), судя по экспериментам на крысах, посредством действия на каскад арахидоновой кислоты и NMDA-рецепторы .
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Синдром Рея
Синдром Рея — редкая, но тяжёлая болезнь, характеризующаяся острой энцефалопатией и отложениями жира в печени, может возникать, когда детям или подросткам дают аспирин от лихорадки или другой болезни или инфекции. С 1981 по 1997 год 1207 случаев синдрома Рея у людей моложе 18 лет были зарегистрированы в Центрах по контролю и профилактике заболеваний США. Из них 93 % сообщили, что болели за 3 недели, предшествующие началу синдрома Рея, чаще всего с респираторной инфекцией, ветряной оспой или диареей. Салицилаты были обнаружены у 81,9 % детей, о которых сообщали результаты испытаний . После сообщения об ассоциации между синдромом Рея и аспирином и были приняты меры безопасности для предотвращения этого (включая предупреждение генерального хирурга и изменения в маркировке аспиринсодержащих лекарств), аспирин, принимаемый детьми, значительно сократился в США, поскольку количество зарегистрированных случаев синдрома Рея, аналогичное снижение было обнаружено в Соединённом Королевстве после того, как были выпущены предупреждения против использования педиатрического аспирина . Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов в настоящее время не рекомендует назначать аспирин (или содержащие аспирин продукты) никому в возрасте до 12 лет, у кого есть лихорадка , а национальная служба здравоохранения Великобритании рекомендует детям, не достигшим 16-летнего возраста, не принимать аспирин, если только он не по рекомендации врача .
Проблемы с кожей
Для небольшого числа людей приём аспирина может привести к симптомам, похожим на аллергическую реакцию, включая крапивницу, отёк и головную боль. Реакция вызвана непереносимостью салицилата и не является истинной аллергией, а скорее — неспособностью метаболизировать даже небольшие количества аспирина, что приводит к передозировке.
Аспирин и другие НПВС, такие как ибупрофен, могут задерживать заживление кожных ран . Аспирин, однако, может помочь излечить венозные язвы ног, которые не зажили после обычного лечения .
Другие побочные эффекты
Аспирин может вызвать отёк тканей кожи у некоторых людей. В одном исследовании ангиодистрофия появилась через 1—6 часов после приёма аспирина у некоторых людей. Однако, когда аспирин принимали в одиночку, он не вызывал ангиодистрофию у этих людей; аспирин был взят в сочетании с другим препаратом, индуцированным НПВС, когда появилась ангиодистрофия .
Аспирин вызывает повышенный риск развития микрокровоизлияний головного мозга, имеющих при МРТ-сканировании вид гипоинтенсивных пятен размером от 5 до 10 мм или меньше ("серых зон") . Такие мозговые микрокровоизлияния — важны, поскольку они часто встречаются до ишемического инсульта или внутримозгового кровоизлияния, болезни Бинсвангера и болезни Альцгеймера.
Изучение группы со средней дозой аспирина 270 мг в день оценивало среднее абсолютное увеличение риска внутримозгового кровоизлияния 12 событий на 10 000 человек . Для сравнения, предполагаемое абсолютное снижение риска инфаркта миокарда составило 137 случаев на человек и сокращение 39 событий на человек при ишемическом инсульте . В случаях, когда ICH уже произошёл, использование аспирина приводит к более высокой смертности с дозой около 250 мг в день, что приводит к относительному риску смерти в течение 3 месяцев после ICH около 2,5 доверительный интервал 1,3—4,6) .
Аспирин и другие НПВС могут вызывать аномально высокие уровни содержания калия в крови, индуцируя гипопонинемическое гипоальдостеронное состояние посредством ингибирования синтеза простагландинов; однако эти агенты обычно не вызывают гиперкалиемию сами по себе при установлении нормальной функции почек и эуволемического состояния .
Аспирин может вызвать длительное кровотечение после операций на срок до 10 дней. В одном из исследований 30 из 6499 человек, имеющих выборную хирургию, нуждались в повторных операциях для контроля кровотечения. 20 имели диффузное кровотечение, а у 10 — струйное кровотечение. Диффузное, но не дискретное кровотечение ассоциировали с предоперационным использованием аспирина отдельно или в сочетании с другими НПВС у 19 из 20 людей .
9 июля 2015 года FDA ужесточило предупреждения повышенного сердечного приступа и риска инсульта, связанные с НПВС. Аспирин является НПВС, но на него не влияют новые предупреждения .
Передозировка
Передозировка аспирина может быть острой или хронической. Острое отравление происходит, когда принимают одну большую дозу; при хроническом отравлении — более высокие, чем обычные дозы, принимают в течение определённого периода времени. Острая передозировка имеет смертность Хроническая передозировка — чаще летальна, смертность составляет 25 % ; хроническая передозировка может быть особенно тяжёлой у детей . Токсичность управляется с помощью ряда возможных методов лечения, включая активированный уголь, внутривенную декстрозу и нормальный физиологический раствор, бикарбонат натрия и диализ . Диагноз отравления обычно включает измерение салицилата плазмы, активного метаболизма аспирина, путём автоматизированных спектрофотометрических методов. Уровни салицилата в плазме обычно варьируются от после обычных терапевтических доз, у людей, принимающих высокие дозы и после острой передозировки. Салицилат также образуется в результате воздействия субсалицилата висмута, метилсалицилата и салицилата натрия .
Взаимодействия с другими ЛС
Известно, что аспирин взаимодействует с другими лекарственными средствами. Например, известно, что ацетазоламид и хлорид аммония усиливают токсическое действие салицилатов, а алкоголь также увеличивает желудочно-кишечные кровотечения, связанные с этими типами лекарств . Известно, что аспирин вытесняет ряд препаратов из связывающих белков крови, включая антидиабетические препараты толбутамид и хлорпропамид, варфарин, метотрексат, фенитоин, пробенецид, вальпроевую кислоту (а также препятствует бета-окислению, важной части метаболизма вальпроата) и других НПВС. Кортикостероиды также могут снизить концентрацию аспирина. Ибупрофен может уменьшить антитромбоцитарный эффект аспирина, используемый для кардиозащиты и профилактики инсульта . Фармакологическую активность спиронолактона можно уменьшить, принимая аспирин, и, как известно, он конкурирует с пенициллином G для почечно-трубчатой секреции . Аспирин может также ингибировать поглощение витамина С .
У детей и беременных женщин
В связи с имеющимися экспериментальными данными о тератогенном действии ацетилсалициловой кислоты не рекомендуют назначать её и содержащие её препараты женщинам в первые 3 месяца беременности.
Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин, ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорождённых мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали, что одновременное использование 2 из 3 перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребёнка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами, не принимавшими этих лекарств .
В настоящее время существуют данные о возможной опасности применения ацетилсалициловой кислоты у детей с целью снижения температуры при гриппе, острых респираторных и других лихорадочных заболеваниях в связи с наблюдающимися случаями развития синдрома Рея (Рейе) (гепатогенная энцефалопатия). Патогенез развития синдрома Рея — неизвестен. Заболевание протекает с развитием острой печёночной недостаточности. Заболеваемость синдромом Рея среди детей до 18 лет в США составляет примерно 1: , при этом летальность превышает .
Свойства вещества
 
Ацетилсалициловая кислота представляет собой салициловый эфир уксусной кислоты. Это белые мелкие игольчатые кристаллы или лёгкий кристаллический порошок слабокислого вкуса, малорастворимый в воде при комнатной температуре, растворимый в горячей воде, легко растворимый в спирте, растворах едких и углекислых щелочей.
Ацетилсалициловая кислота при гидролизе распадается на салициловую и уксусную кислоты. Гидролиз проводят при кипячении раствора ацетилсалициловой кислоты в воде в течение 30 минут. После охлаждения раствора салициловая кислота, плохо растворимая в воде, выпадает в осадок в виде пушистых игольчатых кристаллов.
Для обнаружения ничтожно малых количеств ацетилсалициловой кислоты используют реакцию АСЦ с реактивом Коберта в присутствии серной кислоты (2 части серной кислоты, 1 часть реактива Коберта), раствор окрашивается в розовый цвет (иногда требуется нагревание). Ацетилсалициловая кислота ведёт себя при этом полностью аналогично салициловой кислоте.
Ацетилсалициловая кислота при нагревании выше становится активным флюсом, растворяющим оксиды меди, железа и других металлов, поэтому её используют для пайки при отсутствии других подходящих флюсов. Также может быть использована для удаления эмалевой изоляции с обмоточных проводов. Для этого очищаемый провод кладут на таблетку и греют сверху паяльником.
Получение
Ацетилсалициловую кислоту в лаборатории получают взаимодействием салициловой кислоты и уксусного ангидрида реакцией этерификации в присутствии серной кислоты :
 
Для очистки продукт перекристаллизовывают. Выход целевого продукта составляет около .
Механизм действия
 ового остатка (Ser 530 ) простагландин-Н2-синтазы-1 ацетилсалициловой кислотой]]
Подавление синтеза простагландинов и тромбоксанов.
Ацетилсалициловая кислота является необратимым ингибитором циклооксигеназы (PTGS) — фермента, участвующего в синтезе простагландинов и тромбоксанов. Ацетилсалициловая кислота действует так же, как и другие нестероидные противовоспалительные препараты (в частности, диклофенак и ибупрофен), которые являются обратимыми ингибиторами.
После высказанного в статье нобелевского лауреата Джона Вейна предположения долгое время считалось, что ацетилсалициловая кислота выступает в качестве суицидного ингибитора циклооксигеназы, ацетилируя гидроксильную группу в активном центре фермента. Однако результаты проведённых затем исследований опровергли эту гипотезу .
Фармакологическое действие
Ацетилсалициловая кислота оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и болеутоляющее действие и её широко применяют при лихорадочных состояниях, головной боли, невралгиях и в качестве противоревматического средства.
Противовоспалительное действие ацетилсалициловой кислоты (и других салицилатов) объясняют её влиянием на процессы, протекающие в очаге воспаления, уменьшением проницаемости капилляров, понижением активности гиалуронидазы, ограничением энергетического обеспечения воспалительного процесса путём торможения образования АТФ. В механизме противовоспалительного действия имеет значение ингибирование биосинтеза простагландинов.
Жаропонижающее действие связано также с влиянием на гипоталамические центры терморегуляции.
Анальгезирующий эффект обусловлен влиянием на центры болевой чувствительности, а также способностью салицилатов уменьшать альгогенное действие брадикинина.
Кроверазжижающее действие ацетилсалициловой кислоты позволяет применять её для снижения внутричерепного давления при головных болях.
Салициловая кислота послужила основой для целого класса лекарственных веществ, примером такого препарата является диоксибензойная кислота.
История
 
В налёте на зубах скелета неандертальца, найденном в пещере в Эль-Сидроне, были выявлены молекулярные соединения тысячелистника и ромашки. Эти растения лишены питательной ценности, и обнаружение их следов во рту древнего человека наводит на мысль, что они могли применяться в лечебных целях. Древняя ДНК и белки, извлечённые из того же зубного налёта, убедительно указывают на присутствие салициловой кислоты — действующего вещества аспирина, которое содержится в коре тополя .
Лекарства, изготовленные из ивы и других богатых салицилатом растений, появляются в древнешумерских глиняных табличках, а также в древнеегипетском папирусе Эберса . Гиппократ ссылался на использование салицилового чая для снижения лихорадок около 400 года до н. э., и он был частью фармакопеи западной медицины в классической древности и средневековье . Экстракт коры ивы был признан за его специфическое воздействие на лихорадку, боль и воспаление в середине XIII века . К XIX столетию фармацевты экспериментировали и предписывали различные химические вещества, связанные с салициловой кислотой, активным компонентом экстракта ивы .
Кору молодых ветвей белой ивы давно использовали как жаропонижающее средство, например, в виде отвара. Получила кора признание у медиков под названием ''Salicis cortex''. Однако все существовавшие терапевтические средства из коры ивы обладали очень серьёзным побочным эффектом — они вызывали сильную боль в животе и тошноту.
В стабильной форме, пригодной для очистки, салициловая кислота была впервые выделена из ивовой коры итальянским химиком Рафаэлем Пириа в 1838 году. Впервые была синтезирована Шарлем Фредериком Жераром в 1853 году.
 
В 1859 году профессор химии Герман Кольбе из Марбургского университета раскрыл химическую структуру салициловой кислоты, что позволило в 1874 году открыть в Дрездене первую фабрику по её производству. В 1875 году для лечения ревматизма и в качестве жаропонижающего средства был применён салицилат натрия. Вскоре было установлено его глюкозурическое действие, и салицин начали назначать при подагре.
10 августа 1897 года Феликс Хоффман, работавший в лабораториях фирмы ''Bayer AG'', впервые получил образцы ацетилсалициловой кислоты в форме, возможной для медицинского применения; используя метод ацетилирования, он стал первым в истории химиком, кому удалось получить салициловую кислоту химически чистой и в стабильной форме. Наряду с Хоффманом изобретателем аспирина также называют . Сырьём для получения ацетилсалициловой кислоты служила кора дерева ивы. ''Bayer'' зарегистрировала новое лекарство под торговой маркой аспирин. Хоффман открыл лечебные свойства ацетилсалициловой кислоты, пытаясь найти лекарство для своего отца, страдавшего ревматизмом.
В 1971 году фармаколог Джон Вейн продемонстрировал, что ацетилсалициловая кислота подавляет синтез простагландинов и тромбоксанов . За это открытие в 1982 году ему, а также Суне Бергстрёму и Бенгту Самуэльсону была присуждена Нобелевская премия по медицине ; в 1984 году ему был присвоен титул рыцаря-бакалавра.
Торговое название «Aspirin»
После долгих споров за основу решили взять латинское наименование растения, из которого берлинский учёный Карл Якоб Лёвих впервые выделил салициловую кислоту, — ''Spiraea ulmaria''. К 4 буквам ''spir'' приставили «a», чтобы подчеркнуть особую роль реакции ацетилирования, а справа для благозвучия и в соответствии со сложившейся традицией — ''in''. Получилось простое в произношении и легко запоминающееся название ''Aspirin'' («Аспирин»).
Уже в 1899 году первая партия этого лекарства появилась в продаже. Изначально был известен лишь жаропонижающий эффект аспирина, позднее выяснились также его болеутоляющие и противовоспалительные свойства. В первые годы аспирин продавался как порошок, а с 1904 года — в форме таблеток.
В 1983 году в медицинском журнале The New England Journal of Medicine появилась публикация исследования , в котором было доказано новое важное свойство препарата — при его использовании во время нестабильной стенокардии уменьшается риск возникновения инфаркта миокарда.
Ацетилсалициловая кислота также снижает риск заболеть раком, в частности, молочной железы и толстой кишки .
Статус фармакопеи
* Российская фармакопея 
* Фармакопея Соединённых Штатов 
Ветеринария
Аспирин иногда используют в ветеринарной медицине в качестве антикоагулянта или для облегчения боли, связанной с опорно-двигательным аппаратом, воспалением или остеоартритом. Аспирин следует давать животным только под непосредственным наблюдением ветеринара, так как возможны побочные эффекты, в том числе — желудочно-кишечные расстройства. Передозировка аспирина у любых видов может привести к отравлению, характеризующемуся кровоизлияниями, судорогами, комой и даже смертью .
Кошки и собаки
Собаки лучше переносят аспирин, чем кошки . Кошки медленно усваивают аспирин, потому что им не хватает конъюгатов глюкуронида, которые помогают в выделении аспирина, что делает его потенциально токсичным, если дозировка не рассчитана должным образом . Никаких клинических признаков токсикоза не было, когда кошки получали аспирина каждые 48 часов в течение 4 недель , но рекомендуемая доза для облегчения боли и лихорадки и для лечения заболеваний, связанных со свёртыванием крови у кошек, составляла .
Крупный рогатый скот и лошади
Аспирин показал некоторые улучшения в лечении ламинита у лошадей .
Некоторые факты
* Ежегодно потребляют более 80 миллиардов таблеток аспирина .
* Для того, чтобы поднять продажи своего продукта, компания ''Bayer'' стала демонстрировать в рекламе лекарства от похмелья, зубной и головной болей «Алка-Зельцер» 2 таблетки вместо 1 . Этот маркетинговый ход значительно увеличил сбыт продукции.
* В 2009 году исследователи обнаружили, что салициловая кислота, производным которой является ацетилсалициловая кислота, может вырабатываться организмом человека .
* Ацетилсалициловую кислоту применяют как активный кислотный флюс при пайке и лужении легкоплавкими припоями . Но при пайке таким «флюсом» происходит выделение паров фенола — токсичного вещества с резким запахом. Производить пайку рекомендуют под вытяжкой.
* Обнаружено, что аспирин может способствовать лечению многих случаев бесплодия у женщин, так как он противодействует воспалению, вызванному белком, повышенное содержание которого является причиной выкидышей. Женщины могут увеличить свои шансы забеременеть путём приёма ограниченных доз аспирина .
Примечания
 
Литература
* Статья Гинзберга А. С.
* 
Ссылки
 
* Аспирин — применение и состав
* Ацетилсалициловая кислота — сайт вещества
* Ацетилсалициловая кислота — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула
* Ацетилсалициловая кислота (Acetylsalicylic acid) — ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество
* - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула. ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула

'''Аминофеназо́н''' ( ) — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов, обладающий анальгетическим, противовоспалительным и жаропонижающим действием, однако при применении этого препарата имеется риск развития агранулоцитоза.
В связи с наличием серьёзных побочных эффектов аминофеназон во многих странах изъят из списка лекарств, разрешённых к продаже в аптеках.
Аминофеназон сейчас используется в качестве неинвазивного диагностического средства метаболитической активности цитохрома P-450 в печени, при проведении дыхательного теста с радиоактивно мечеными молекулами препарата.
Свойства
Белые кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, слабогорького вкуса, медленно растворим в воде (1:20), легко растворим в этаноле (1:2).
История создания
В 1893 г. немецкий химик Фридрих Штольц синтезировал болеутоляющее средство антипирин; небольшое изменение в его молекуле (присоединение диметиламиногруппы) дало более сильное средство — амидопирин. Интересно, что «изомеризация» этого названия, проще — перестановка в нём букв, дала более известное название — пирамидон. Всего через несколько лет, распространившись по всему миру, это лекарство начало приносить своему создателю баснословные прибыли и находилось в продаже до конца 1970-х годов.
Лишь после того, как стало известно о способности одного из компонентов этого лекарства — аминофеназола — образовывать в организме канцерогенный нитрозамин'' 
, популярность пирамидона стала слабеть, а когда оказалось, что в ряде случаев пирамидон ещё и поражал, особенно у детей, костный мозг, во многих странах этот препарат изъяли из обращения.
Также аминофеназон входил в состав некоторых комбинированных препаратов, однако все они были исключены из номенклатуры лекарственных средств (в том числе «Омазол», «Анапирин», «Пирабутол», «Пиранал», «Пиркофен», «Реопирин», «Пирафен», «Веродон», «Пирамеин»), либо аминофеназон из их состава был заменён на другой НПВП («Пенталгин» — осуществлена замена на метамизол натрия и напроксен, или метамизол натрия и парацетамол, или парацетамол и пропифеназон; «Теофедрин-Н» — осуществлена замена на парацетамол).
Фармакологические свойства
По фармакологическим свойствам близок к феназону, но активнее его.
Более токсичен, чем анальгин, чаще вызывает тяжёлые кожные аллергические реакции, особенно при сочетании с сульфаниламидами. При длительном лечении имеется риск развития агранулоцитоза. 
Выделяется из организма преимущественно с мочой в виде метаболитов — 4-аминоантипирина, метиламиноантипирина, рубазоновой и метилрубазоновой кислот.
Примечания

'''Феназо́н''' (торговая марка: «Антипирин») — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы пиразолонов.
Общие сведения
Как и другие производные пиразолона, антипирин оказывает болеутоляющее, жаропонижающее и в той или иной степени противовоспалительное действие. По анальгезирующей и жаропонижающей активности препараты этой группы близки к производным салициловой кислоты. Производные пиразолона уменьшают проницаемость капилляров и препятствуют развитию воспалительной реакции. Механизм этого действия не выяснен. Влияния на систему гипофиз — надпочечники эти соединения не оказывают.
Наиболее активный противовоспалительный препарат этой группы, фенилбутазон, относительно сильно ингибирует биосинтез простагландинов. Он отнесён к группе нестероидных противовоспалительных препаратов.
Антипирин оказывает умеренное анальгезирующее, жаропонижающее и противовоспалительное действие. При местном применении отмечается некоторое кровоостанавливающее действие. Применяют антипирин при невралгиях, простудных заболеваниях.
В организме антипирин медленно метаболизируется: 30—40 % выводится в виде конъюгата с глюкуроновой кислотой, часть гидроксилируется до 4-гидроксиантипирина, часть распадается с разрывом пиразолонового цикла.
Побочные эффекты
Возможные неблагоприятные последствия включают:
* Аллергия на пиразолоны
* Тошнота
* Агранулоцитоз
* Гепатотоксичность
Физические свойства
Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха, слабогорького вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1), легко — в спирте. Растворы (рН 6,0—7,5) стерилизуют при +120 °C в течение 20 мин.
История
Синтезирован Людвигом Кнорром в 1883 году. 
Феназон был одним из первых синтетических анальгетиков, производных пиразолона, нашедших применение в медицине (1884). С получением других анальгетиков им стали пользоваться относительно редко. Широкого применения он в настоящее время не имеет, однако полностью значения он не потерял и сохранился в номенклатуре лекарственных средств.
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
Примечания

'''Фенацети́н''' ( ) — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы анилидов. В прошлом широко применялся в медицинской практике, однако в связи с наличием серьёзных побочных эффектов, связанных с развитием нефропатии, фенацетин во многих странах, в том числе и в России, изъят из обращения.
История
Фенацетин был синтезирован в 1887 году Оскаром Хинсбергом , а в 1888 году компанией ''Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer & Co.'', расположенной в г. Эльберфельде, это был первый фармацевтический препарат этой компании . Исходное вещество для синтеза фенацетина — паранитрофенол являлся неиспользуемым ранее побочным продуктом, образующегося в больших количествах при производстве красителя 
В регистрации товарного знака «Фенацетин» фирме было отказано, так как другие компании, такие как фармацевтическая фабрика ''JD Riedel OHG или Höchster Farbwerke'', также производили это вещество и продавали его под названием «Фенацетин» .
Общие сведения
По физическим свойствам: белый мелкокристаллический порошок без запаха, слегка горького вкуса. Очень мало растворим в воде, трудно растворим в кипящей воде (1:70), растворим в спирте (1:16). Водные растворы имеют кислую реакцию.
Отличается жаропонижающим и болеутоляющим действием. По противовоспалительной активности значительно уступает салицилатам, производным пиразолона и другим современным противовоспалительным средствам. Имеются сведения, что фенацетин вызывает умеренную эйфорию.
До 1980-х годов входил в комбинированный препарат «Аскофен», затем, из-за токсичности, был заменён в аскофене на парацетамол и этот комбинированный препарат получил название «Аскофен-П» .
Побочные эффекты
Фенацетин обладает высокой нефротоксичностью. Он может вызывать тубулоинтерстициальный нефрит, обусловленный изменениями в почках, вызванные нарушением кровообращения, которые проявляются болями в пояснице, дизурическими явлениями, гематурией, протеинурией, цилиндрурией («анальгетическая нефропатия», «фенацетиновая почка»). Описано развитие тяжелой почечной недостаточности. Нефротоксические эффекты в большей степени проявляются при длительном применении в сочетании с другими анальгетиками, чаще отмечаются у женщин.
Предполагается, что нефротоксическое действие может быть вызвано торможением биосинтеза вазодилатирующих простагландинов (ПГЕ). Этот механизм может лежать в основе нефротоксичности других нестероидных противовоспалительных препаратов.
Метаболиты фенацетина могут вызывать образование метгемоглобина (метгемоглобинемия) и гемолиз.
Имеются указания, что при весьма длительном применении фенацетина некоторые из образующихся метаболитов (ацетил-пара-аминофенон, 2-оксиацето-фенетидин и др.) могут провоцировать образование опухолей в мочевых путях.
По указанным причинам во многих странах, в том числе и в России, фенацетин запрещен к применению .
Примечания

'''Парацетамо́л''' ( ), '''ацетаминофен''' (англ. acetaminophen) — действующее вещество, анальгетик и антипиретик (оказывает жаропонижающее действие) из группы анилидов. Белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок . Легко растворим в спирте, нерастворим в воде .
Парацетамол не является нестероидным противовоспалительным препаратом, механизм его действия принципиально иной. В отличие от ибупрофена, аспирина и других НПВП, парацетамол воздействует на нервную систему и относится к другой классификационной группе . Вещество блокирует циклооксигеназу в коре головного мозга, отвечающей за терморегуляцию и болевую чувствительность.
Название
Название «парацетамол» образовано как сокращение от полного названия в химической номенклатуре: '''''пар'''а-'''''ацет'''ил'''ам'''инофен'''ол'''. 
В англоязычных и русскоязычных источниках парацетамол также называют синонимом «ацетаминофен» .
Название «ацетаминофен» образовано как сокращение от полного названия в химической номенклатуре: ''пара-'''''ацет'''ил'''аминофен'''ол. 
Общая информация
Парацетамол является основным метаболитом фенацетина с химически близкими ему свойствами. При приёме фенацетина, парацетамол быстро образуется в организме и обусловливает анальгетический эффект. По болеутоляющей активности парацетамол не отличается от фенацетина. Основными преимуществами парацетамола являются меньшая токсичность по сравнению с фенацетином и меньшая способность вызывать образование метгемоглобина.
Парацетамол при длительном применении, особенно в больших дозах, также может вызывать побочные эффекты, оказывать нефротоксическое и гепатотоксическое действие.
Риски нарушений работы данных органов и систем увеличиваются при одновременном принятии спиртного, поэтому лицам, употребляющим алкоголь, рекомендуется употреблять пониженную дозу парацетамола, а ещё лучше не принимать алкоголь и парацетамол в один день .
Парацетамольная токсичность является основной причиной острой печеночной недостаточности в западном мире и объясняет большинство передозировок лекарств в Соединённых Штатах, Великобритании, Австралии и Новой Зеландии . Согласно данным FDA, в Соединённых Штатах в течение 1990-х годов было зарегистрировано 56 000 посещений отделения неотложной помощи, 26 000 госпитализаций и 458 смертей в год, связанных с передозировками, связанными с ацетаминофеном. В рамках этих оценок непреднамеренная передозировка ацетаминофена составила почти 25 % посещений отделения неотложной помощи, 10 % госпитализаций и 25 % смертей .
Медицина и педиатрия
Из-за его высокой доступности и относительно высокой токсичности (по сравнению с ибупрофеном и аспирином) существует бо́льшая вероятность передозировок с шансом летального исхода. Смерть наступает в 0,1 % случаев . Без лечения смерть наступает в 4-18 дней . При передозировке возможны нарушения работы печени, кровеносной системы и почек .
В редких случаях возможна смертельно опасная аллергия — анафилактический шок, при появлении её симптомов необходимо вызвать скорую медицинскую помощь .
 Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США издало два Federal Register notices с отзывом одобрений продуктов с дозировками более 325 мг на таблетку (и подобное), чтобы те производители, кто ещё добровольно не отозвали продукцию сделали это . Справочник National Health Service указывает, что при менее 50 кг веса у взрослых следует снизить дозу или обратиться к врачу за уточнением .
Парацетамол входит в 16-й (2009), в 23-й ( ) списки основных лекарственных средств ВОЗ, а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов РФ за 2011 год .
Включён ВОЗ в 2011 году, наряду с ибупрофеном, в список «WHO Model List of Essential Medicines for Children» .
Это наиболее используемый анальгетик и антипиретик в США и Европе . В 2020 он был 118-м наиболее назначаемым лекарством в США с около 5,610,163 рецептов и около 2,717,148 пациентов. 
Нозологическая классификация: M15-M19 Артрозы, M25.5 Боль в суставе, M54.3 Ишиас, M79.1 Миалгия, N94.6 Дисменорея неуточненная, R50 Лихорадка неясного происхождения, R51 Головная боль, R52.2 Другая постоянная боль. 
Медицинское использование
Лихорадка
 
Парацетамол используется для снижения температуры у людей всех возрастов . Всемирная организация здравоохранения рекомендует использовать парацетамол для снижения температуры как у взрослых, так и у детей, ''но только если их температура выше 38,5 °C'' .
Вопрос об эффективности парацетамола сам по себе у детей с лихорадкой был поставлен под сомнение . Метаанализ показал, что он менее эффективен, чем ибупрофен .
Как сообщает Cochrane, при сравнении эффективности приема ибупрофена или парацетамола в отдельности, применение этих лекарств вместе, вероятно, более эффективно в снижении температуры тела в течение первых четырёх часов после приёма лекарств (доказательства умеренного качества). Однако только в одном испытании оценивали влияние комбинированного лечения на уменьшение дискомфорта или беспокойства и выявили отсутствие различий в сравнении с применением только ибупрофена или парацетамола в отдельности. 
Как сообщает Cochrane, на практике ухаживающим лицам часто советуют сначала дать одно лекарство (парацетамол или ибупрофен), и затем, если человек продолжает лихорадить, дать следующую дозу альтернативного средства (парацетамола или ибупрофена, в зависимости от того что человек принял сначала). Применение альтернативного лечения таким способом (последовательно) может быть более эффективным в снижении температуры тела в первые три часа после приёма второй дозы (доказательства низкого качества), а также в уменьшении дискомфорта у человека (доказательства низкого качества). 
Как сообщает Cochrane, только в одном исследовании с небольшим количеством участников сравнивали последовательную терапию с комбинированной и не обнаружили преимуществ какого‐либо одного из двух методов лечения (доказательства очень низкого качества) .
Респираторные заболевания
Применение парацетамола при простуде взрослыми может облегчить заложенность носа и ринорею, но не влияет на боль в горле, недомогание, чихание и кашель .
Лечение боли
Парацетамол, вероятно, блокирует у детей химические сообщения о боли в головном мозге .
Парацетамол не эффективен для предотвращения или лечения боли у новорожденных (нет научных доказательств его эффективности) .
Имеются данные невысокой достоверности (слабые доказательства), что при быстром внутривенном введении парацетамола (применяется при неотложной помощи) у пациентов снижаются болевые ощущения .
Головная боль
 
По разным данным, парацетамол может быть эффективней ибупрофена у взрослых. 
Совместное заявление немецких, австрийских и швейцарских учёных и Немецкого общества неврологии рекомендует использовать парацетамол в сочетании с кофеином в качестве одной из нескольких терапий первой линии для лечения головной боли напряжённости или мигрени . При лечении острой мигрени он превосходит плацебо, при этом 39 % людей испытывают облегчение боли в один час по сравнению с 20 % в контрольной группе .
В настоящее время в России выпускается лекарство с таким сочетанием (парацетамол, кофеин и ацетилсалициловая кислота) под названием Цитрамон.
Боли в области живота и таза
 
По разным данным, парацетамол может быть более эффективным, чем ибупрофен для применения у взрослых. 
Лечение остеоартрита
Американский колледж ревматологии рекомендует парацетамол в качестве одного из нескольких вариантов лечения людей с болью в области тазобедренного сустава, руки или колена, которая, впрочем, не уменьшается при физической нагрузке и потере веса . Однако обзор 2015 года показал, что он обеспечивает лишь небольшое преимущество при остеоартрите .
Парацетамол может облегчить боль при лёгком артрите, но не влияет на основное воспаление, покраснение и отек сустава . Он обладает анальгетическими свойствами, сравнимыми с таковыми у аспирина, а его противовоспалительные эффекты слабее.
При сравнении пользы и вреда от нестероидных противовоспалительных препаратов и парацетамола для лечения ревматоидного артрита однозначных результатов не было получено. Незначительное предпочтение исследователей и пациентов с ревматоидным артритом в данном эксперименте было отдано нестероидным противовоспалительным средствам, а не парацетамолу .
Текущие клинические руководства постоянно рекомендуют парацетамол в качестве обезболивающего препарата первой линии при остеоартрите тазобедренного или коленного сустава, учитывая его низкую абсолютную частоту существенного вреда. Однако результаты требуют пересмотра этих рекомендаций .
Лечение боли в пояснице
Основываясь на систематическом обзоре, парацетамол рекомендуется Американским обществом боли в качестве лечения первой линии при болях в пояснице . Напротив, Американский колледж врачей нашёл хорошие доказательства для НПВП, но только для парацетамола, в то время как другие систематические обзоры пришли к выводу, что доказательств его эффективности недостаточно .
Послеоперационная боль
Парацетамол в сочетании с НПВС может быть более эффективным для лечения послеоперационной боли, чем только парацетамол или НПВС .
Использование в стоматологии
НПВС, такие как ибупрофен, напроксен, диклофенак, более эффективны, чем парацетамол, для борьбы с зубной болью или болью, возникающей в результате стоматологических процедур; комбинации НПВС и парацетамола более эффективны, чем применение по отдельности . Парацетамол особенно полезен, когда НПВС противопоказаны из-за гиперчувствительности или проблем с язвой желудочно-кишечного тракта или кровотечения ЖКТ . Его также можно использовать в сочетании с НПВС, когда они неэффективны в борьбе с зубной болью . Систематический обзор предоперационных анальгетиков для дополнительного обезболивания у детей и подростков показывает отсутствие преимуществ при приёме парацетамола перед лечением зубов, чтобы помочь уменьшить боль после лечебных процедур под местной анестезией, однако качество доказательств низкое .
Другое применение
Эффективность парацетамола при использовании в сочетании со слабыми опиоидами (такими как кодеин) улучшилась примерно у 50 % людей, но при этом увеличилось число побочных эффектов . Комбинация препаратов парацетамола и сильных опиоидов, такие как морфин, улучшают анальгетический эффект .
Комбинация парацетамола с кофеином превосходит только парацетамол для лечения общих болевых состояний, включая зубную боль, послеродовую боль и головную боль .
Было обнаружено, что и парацетамол, и ибупрофен, при использовании их по отдельности, были более эффективными, чем фиктивное лекарство (плацебо), в облегчении боли в ушах через 48 часов (у 25 % детей, получавших фиктивное лекарство, была остаточная боль через 48 часов, по сравнению с 10 % в группе парацетамола и 7 % в группе ибупрофена). Не было значимых различий в неблагоприятных событиях, о которых сообщали в испытаниях, между детьми, которых лечили либо парацетамолом, либо ибупрофеном, либо фиктивным лекарством (плацебо), но эти результаты следует интерпретировать с осторожностью, учитывая малое число участников и небольшую частоту неблагоприятных эффектов .
Лечение открытого артериального протока
Парацетамол используется для лечения открытого артериального протока, который может иметься у новорождённых, когда кровеносный сосуд, используемый при развитии лёгких, не зарастается, как обычно, но доказательств безопасности и эффективности парацетамола для этой цели не хватает . Также использовались нестероидные противовоспалительные препараты (НПВС), особенно индометацин и ибупрофен, но доказательства их применения также невелики . Это заращение протока, по-видимому, частично вызвано сверхактивным простагландином E2 (PGE2), сигнализирующим в основном через его рецептор ЕР4, но, возможно, также через рецепторы рецептора ЕР2 и рецепторы ЕР3 .
По данным Cochrane, из-за сообщений о возможной взаимосвязи между дородовым применением парацетамола и развитием аутизма или расстройств аутистического спектра в детстве и задержкой речевого развития у девочек, период наблюдения в любых исследованиях парацетамола у новорождённых должен быть не менее 18—24 месяцев после рождения .
Дозировка
В 2011 году Управление по контролю качества пищевых продуктов и лекарственных средств США постановило ограничить дозировку парацетамола в рецептурных препаратах до 325 мг на дозу . С 2014 года производство и продажа рецептурных препаратов с содержанием парацетамола более 325 мг на дозу, запрещены в США .
Максимальная суточная доза, рекомендованная Управлением — 4 грамма .
В 2019 году Австралийская администрация лекарственных средств выпустила рекомендации по применению парацетомола: 500—1000 мг каждые 4-6 часов для взрослых, до 4 грамм в любые 24 часа, 15 мг на килограмм веса в возрасте 1 месяц — 12 лет .
Национальная служба здравоохранения Великобритании приводит такие суточные дозировки парацетамола для детей: до 4 раз по 250 мг от 6 до 7 лет; до 4 раз по 375 мг от 8 до 9 лет; до 4 раз по 500 мг от 10 до 11 лет; до 4 раз по 750 мг от 12 до 15 лет, до 4 раз по 1 г от 16 до 17 лет. Для взрослых (в том числе беременных и кормящих грудью) дозировка ограничена 4-мя приёмами по 1 г. Интервал между приёмами для всех возрастных групп не менее 4 часов .
Длительное использование
Парацетамол безопасен для взрослых даже при длительном использовании, но при соблюдении дозировок. 
Задержка действия и длительность эффекта
Задержка до 1 часа у взрослых. Действует 5 часов у взрослых. 
С таблетками и сиропами задержка до 30 минут у детей. У суппозиториев задержка 60 минут у детей. 
Побочные эффекты
Справочник National Health Service указывает, что побочные эффекты у взрослых очень редки при соблюдении дозировок. 
Парацетамол метаболизируется печенью и гепатотоксичен; побочные эффекты усиливаются в сочетании с алкогольными напитками и, скорее всего, у хронических алкоголиков или людей с повреждением печени . Также есть предположение о риске развития осложнений верхних желудочно-кишечных отделов, в частности, риск желудочных кровотечений при постоянном приёме высоких доз препарата, поскольку парацетамол действует угнетающе на 5 факторов свёртывания крови. . Повреждение почек наблюдалось в редких случаях, преимущественно при передозировке .
Британский регулирующий орган в сфере здоровья и медикаментов ( ) выразил озабоченность по поводу толкования данных в исследованиях, посвящённых влиянию парацетамола на астму и экзему и предлагает следующие советы для медработников, родителей и опекунов: «Результаты этого нового исследования не влекут каких-либо изменений в текущем руководстве для применения у детей. Доводов из этого исследования недостаточно для изменения руководства в отношении использования жаропонижающих средств у детей» .
Учёными из университета Огайо было установлено, что приём парацетамола ослабляет испытываемый человеком эмоциональный отклик. Из 82 человек, рассматривавших набор фотографий спустя час после приёма таблетки, уровень эмоциональности снимков по 10-балльной шкале, оценённый испытуемыми, принявшими парацетамол, составил в среднем 5,85, в то время как аналогичное значение в контрольной группе, принявшей плацебо, равнялось 6,76 . Более ранние исследования канадских учёных показали сходный результат .
Гепатотоксичность
 
Одно из побочных действий парацетамола — гепатотоксичность, повреждение печени вплоть до смертельного исхода . По статистике США, среди отказов печени в случаев виновата передозировка парацетамола. Ежегодно 30 тысяч человек госпитализируются после передозировки парацетамола, из них около половины отравились, не осознавая этого. У таких больных проводится трансплантация печени, но в случаев пересадок пациент всё равно умирает . Данных по России нет .
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США запустило государственную образовательную программу, которая поможет избежать передозировки, предупреждая: «Ацетаминофен может вызвать серьёзное повреждение печени, если применяется в дозах, превышающих указанные на упаковке» . В предупреждении о безопасности 2011 года FDA немедленно потребовало от производителей обновить этикетки всех рецептурных комбинаций ацетаминофена, чтобы предупредить о потенциальном риске тяжелого поражения печени, и запретило препараты, содержащие более 325 мг ацетаминофена в одной дозе . Передозировки часто связаны с использованием допинговых опиоидов с высокой дозой, поскольку эти опиоиды чаще всего сочетаются с ацетаминофеном .
Парацетамольная токсичность является основной причиной острой печеночной недостаточности в западном мире и объясняет большинство передозировок лекарств в Соединённых Штатах, Великобритании, Австралии и Новой Зеландии . Согласно данным FDA, в Соединённых Штатах в течение 1990-х годов было зарегистрировано 56 000 посещений отделения неотложной помощи, 26 000 госпитализаций и 458 смертей в год, связанных с передозировками, связанными с ацетаминофеном. В рамках этих оценок непреднамеренная передозировка ацетаминофена составила почти 25 % посещений отделения неотложной помощи, 10 % госпитализаций и 25 % смертей .
Анафилактический шок
 
Справочник National Health Service указывает, что редко возможна смертельно опасная аллергия ''анафилактический шок'' и советуют вызывать скорую при симптомах. Редкие случаи. 
Другие гиперчувствительности
 
Редкие случаи. 
Синдром Стивенса — Джонсона
 
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США выпустило новое предупреждение о парацетамоле. Оно заявило, что препарат может вызывать редкие и, возможно, фатальные кожные реакции, такие как синдром Стивенса — Джонсона и токсический эпидермальный некролиз. Продукты, требующие рецепта, должны будут содержать предупреждающую этикетку о реакциях на кожу, а FDA настоятельно призывает производителей делать то же самое с продуктами без рецепта. 
Анализ French system of drug surveillance (pharmacovigilance system) базы данных с января 2002 по декабрь 2013 в 2018 не выявил риска таких осложнений в рамках этой базы. 
Синдром Лайелла
 
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США выпустило новое предупреждение о парацетамоле. Оно заявило, что препарат может вызывать редкие и, возможно, фатальные кожные реакции, такие как синдром Стивенса — Джонсона и токсический эпидермальный некролиз. Продукты, требующие рецепта, должны будут содержать предупреждающую этикетку о реакциях на кожу, а FDA настоятельно призывает производителей делать то же самое с продуктами без рецепта. 
Анализ French system of drug surveillance (pharmacovigilance system) базы данных с января 2002 по декабрь 2013 в 2018 не выявил риска таких осложнений в рамках этой базы. 
Астма
В исследованиях была выявлена небольшая связь между приёмом парацетамола беременными и младенцами с развитием астмы в более старшем возрасте. По состоянию на 2017 год неизвестно, является ли эта связь причинно-следственной . Имеются также данные, что обнаруженная в 2017 году корреляция — артефакт статистической обработки данных и не является причинно-следственной связью . В 2014 году установлено, что среди детей эта связь исчезла при учёте респираторных инфекций .
Начиная с 2014 года Американская академия педиатрии и Национальный институт здравоохранения и ухода за больными (NICE) продолжают рекомендовать парацетамол для боли и дискомфорта у детей , но некоторые эксперты рекомендовали, чтобы использование парацетамола у детей с астмой или при риске развития астмы следует избегать .
Другие факторы
В отличие от аспирина, парацетамол не предотвращает свёртывание крови (это не антитромбоцитарный препарат) и, следовательно, может использоваться у людей, у которых есть проблемы с свёртыванием крови. Кроме того, он не вызывает раздражения желудка . Однако парацетамол не помогает уменьшить воспаление, как аспирин . По сравнению с ибупрофеном, чьи побочные эффекты могут включать диарею, рвоту и абдоминальную боль, парацетамол имеет меньше побочных эффектов желудочно-кишечного тракта . В отличие от аспирина, парацетамол обычно считается безопасным для детей, так как он не связан с риском синдрома Райя у детей с вирусными заболеваниями . Если принимать рекреационно с опиоидами, имеются слабые данные, свидетельствующие о том, что это может привести к потере слуха .
Передозировка парацетамола
 Одномоментный приём парацетамола в дозе более 10 г у взрослых или более 140 мг/кг у детей ведёт к отравлению, сопровождающемуся тяжёлым поражением печени. Причина — истощение запасов глутатиона и накопление промежуточных продуктов метаболизма парацетамола, обладающих гепатотоксическим действием. Подобная картина может наблюдаться и при приёме обычных доз препарата в случае сопутствующего применения индукторов ферментов цитохрома Р-450 и у алкоголиков, а также у лиц, систематически употребляющих алкоголь (для мужчин — ежедневный приём свыше 700 мл пива или 200 мл вина, для женщин — дозы в 2 раза меньше), особенно, если приём парацетамола произошёл через короткий промежуток времени после употребления алкоголя .
Имеются данные, что тяжёлая гепатотоксичность у взрослых может развиться уже при разовой дозе 7,5 г парацетамола .
При интоксикации парацетамолом необходимо иметь в виду, что форсированный диурез малоэффективен и даже опасен, перитонеальный диализ и гемодиализ неэффективны. Ни в коем случае нельзя применять антигистаминные препараты, глюкокортикоиды, фенобарбитал и этакриновую кислоту, которые могут оказать индуцирующее влияние на ферментные системы цитохрома Р-450 и усилить образование гепатотоксичных метаболитов. 
Неконтролируемая передозировка парацетамола приводит к длительной болезни. Признаки и симптомы токсичности парацетамола могут первоначально отсутствовать или могут иметься неспецифические симптомы. Первые симптомы передозировки обычно начинаются через несколько часов после приёма внутрь, с тошнотой, рвотой, потоотделением и болью, когда начинается острая печёночная недостаточность . Одним из ранних симптомов отравления (спустя 15 часов и на протяжении 2-х — 3-х суток) может быть боль в мышцах высокой интенсивности, вероятно потому, что парацетамол обладает хорошей способностью проникать в ткани, накапливаться в них, и в чрезмерном количестве действует раздражающе. Возможным поздним специфическим признаком перенесённой интоксикации, является тиннитус. Люди, находящиеся под действием передозировки парацетамола, не засыпают и не теряют сознание. Большинство людей, которые пытаются совершить самоубийство посредством парацетамола, ошибочно полагают, что они потеряют сознание от лекарства .
Гепатотоксичность парацетамола на сегодняшний день является наиболее распространённой причиной острой печеночной недостаточности как в Соединённых Штатах, так и в Соединённом Королевстве . Передозировка парацетамола приводит к большему количеству звонков в центры контроля токсинов в США, чем передозировка любого другого фармакологического вещества . Токсичен не сам парацетамол, но образующийся на одном из этапов его метаболизма хинон .
Неконтролируемая передозировка может привести к печёночной недостаточности и смерти в течение нескольких дней. Лечение направлено на удаление парацетамола из организма и пополнение глутатиона . Активированный уголь можно использовать для уменьшения абсорбции парацетамола, если человек приходит в больницу вскоре после передозировки. В то время как антидот, ацетилцистеин (также называемый N-ацетилцистеин или NAC), действует как предшественник глутатиона, помогая организму регенерировать достаточно, чтобы предотвратить или, по крайней мере, уменьшить возможное повреждение печени, часто требуется пересадка печени, если повреждение печени становится тяжёлым .
Из видов лечения, направленных на удаление токсичных продуктов парацетамола, ацетилцистеин, вероятно, может уменьшить частоту поражения печени от отравления парацетамолом. Кроме того, он имеет меньше побочных эффектов, чем другие антидоты, такие как димеркапрол и цистеамин; его преимущество над метионином было неясным. Ацетилцистеин следует назначать людям с отравлением парацетамолом при риске повреждения печени, риск зависит от принятой дозы, времени приёма пищи и данных лабораторных исследований. 
В наиболее поздних клинических испытаниях рассматривали способы снижения частоты побочных эффектов с помощью внутривенного введения ацетилцистеина, изменив способ введения. Эти клинические испытания показали, что при использовании более медленной инфузии и низкой начальной дозы ацетилцистеина может быть уменьшена доля таких побочных эффектов, как тошнота, рвота, а также аллергия (нежелательные реакции организма на лекарство, такие как сыпь) .
Рак
В некоторых исследованиях обнаружена связь между парацетамолом и небольшим увеличением риска рака почки , но нет влияния на риск рака мочевого пузыря .
Другие темы
Кормление грудью
Справочник National Health Service одобряет дозу до 500 мг для кормящих грудью. 
Противовоспалительное средство или нет
 
В 3-м (за 2011 год), 8-м (за 2021 год) и 9-м ( ) списках наиболее основных лекарств для детей от ООН не рекомендуется противовоспалительное использование так как эффект не является доказанным. 
Справочник Видаль «Лекарственные препараты в России» указывает почти полное отсутствие противовоспалительного эффекта. 
Некоторые инструкции указывают: не проявляет противовоспалительного эффекта. 
Некоторые авторы указывают жаропонижающее и противовоспалительное действие. 
Спорные темы
Алкоголь
Алкоголь во время лечения не рекомендуется. Риски нарушений работы данных органов и систем увеличиваются при одновременном принятии спиртного, поэтому лицам, употребляющим алкоголь, рекомендуется употреблять пониженную дозу парацетамола, а ещё лучше не принимать алкоголь и парацетамол в один день. 
В принципе не вызывает сильных побочных эффектов (хотя есть исключения) употребление не более 1225 мл. вина в неделю (то есть 175 мл. каждый день), при приеме парацетамола. 
Беременность
65-70 % женщин в США принимали парацетамол во время беременности. 
NHS указывает, что парацетамол это первое обезболивающее при беременности, которое не вредит плоду. 
Справки от UK Teratology Information Service характеризуют как не имеющий заметных очевидных проблем или безвредный во многих аспектах. 
Приём парацетамола одновременно с аспирином или ибупрофеном во время беременности до 16 раз повышает риск нарушений развития половых органов у новорождённых мальчиков в виде крипторхизма .
На 2010 год в когортных исследованиях не было выявлено заметное увеличение врождённых пороков развития, связанных с использованием парацетамола во время беременности . По данным на 1981 год парацетамол не влияет на закрытие артериального протока плода в отличие от ацетилсалициловой кислоты .
Использование парацетамола у матери во время беременности связано с повышенным риском развития астмы у детей . На 2014 год замечена корреляция с увеличением СДВГ, но оставалось неясным, является ли она причинно-следственной связью . На 2015 год парацетамол оставался рекомендуемым лекарством первой линии от боли и лихорадки во время беременности несмотря на эти проблемы .
Согласно FDA Drug Safety Communication 2015—2016 годов от Food and Drug Administration (США), медицинских исследований недостаточно, чтобы давать рекомендации. 
Согласно FDA Drug Safety Communication 2015—2016 годов, исследование 2014 года о связи парацетомола и синдрома дефицита внимания и гиперактивности у детей содержали методические изъяны, делающие исследование трудным к интерпретации. 
Справка drugs.com характеризует парацетомол как не имеющего явных негативных явлений. При этом они ссылаются в том числе на FDA Drug Safety Communication 2015—2016 годов. 
Онкологические боли
Не было обнаружено доказательств, что применение только парацетамола влияет на интенсивность боли. Не обнаружено доказательств того, что применение парацетамола в комбинации с морфиноподобными лекарствами эффективнее, чем применение только морфиноподобных лекарств. Применение парацетамола не приводило к улучшению качества жизни. Выводы о побочных эффектах отсутствовали. Объём информации и различия в представлении результатов исследований свидетельствуют о том, что никакие выводы не могут быть сделаны. Качество доказательств было очень низким .
Показания к применению
Лихорадочный синдром на фоне инфекционных заболеваний, болевой синдром (слабой и умеренной выраженности): артралгия, миалгия, невралгия, мигрень, зубная и головная боль, альгодисменорея. Предназначен для симптоматической терапии, уменьшения боли и воспаления на момент использования, на прогрессирование заболевания не влияет.
Парацетамол активно применяется для снижения температуры при лихорадке и для облегчения различных болевых состояний, таких как головная боль, зубная боль, мышечные боли, боли при ОРВИ или гриппе, мигрень и другие состояния, требующие обезболивания или снижения температуры.
Противопоказания к применению
Возраст до 2 месяцев. Кроме случаев, предписанных врачом. 
Другие
Гиперчувствительность, нарушение функций почек и печени, алкоголизм, детский возраст (до 6 лет). 
Полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости ацетилсалициловой кислоты или других НПВП (в том числе в анамнезе).
Прогрессирующие заболевания почек, тяжёлая почечная недостаточность (клиренс креатинина ), активное желудочно-кишечное кровотечение, воспалительные заболевания желудочно-кишечного тракта, тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени, состояние после проведения аортокоронарного шунтирования, подтверждённая гиперкалиемия, период новорождённости ( ), беременность (третий триместр).
Физические свойства
Парацетамол — белый или белый с кремовым или розовым оттенком кристаллический порошок. Легко растворим в спирте, нерастворим в воде. 
Растворимость парацетамола г/100 г растворителя: вода — 1,4; кипящая вода — 5; этанол — 14,4; хлороформ — 2; ацетон — растворим; диэтиловый эфир — слегка растворим; бензол — нерастворим .
Регулирование продажи, продукции
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США запустило государственную образовательную программу, которая поможет избежать передозировки, предупреждая: «Ацетаминофен может вызвать серьёзное повреждение печени, если применяется в дозах, превышающих указанные на упаковке» . В предупреждении о безопасности 2011 года FDA немедленно потребовало от производителей обновить этикетки всех рецептурных комбинаций ацетаминофена, чтобы предупредить о потенциальном риске тяжелого поражения печени, и запретило препараты, содержащие более 325 мг ацетаминофена в одной дозе .
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США выпустило новое предупреждение о парацетамоле. Оно заявило, что препарат может вызывать редкие и, возможно, фатальные кожные реакции, такие как синдром Стивенса — Джонсона и токсический эпидермальный некролиз. Продукты, требующие рецепта, должны будут содержать предупреждающую этикетку о реакциях на кожу, а FDA настоятельно призывает производителей делать то же самое с продуктами без рецепта. 
 Управление по контролю за продуктами и лекарствами США издало два Federal Register notices с отзывом одобрений продуктов с дозировками более 325 мг на таблетку (и подобное), чтобы те производители, кто ещё добровольно не отозвали продукцию сделали это. 
 Из-за передозировок парацетамолом в Австралии австралийский регулятор Therapeutic Goods Administration (TGA) издал ''Notice of final decision to amend (or not amend) the current Poisons Standard — ACMS #40, ACCS #34, Joint ACMS-ACCS #32''. 50 из 225 госпитализированных умирают каждый год в Австралии из-за передозировок парацетамолом. Вступает в силу с . Снижены ограничения с 20 до 16 таблеток или капсул для general sale (супермаркетов и магазинов у дома), до 50 таблеток или капсул в аптеках без фармацевта, до 100 таблеток или капсул с фармацевтами. 
Бренды, торговые марки по странам (продукция)
Парацетамол содержится более чем в 500 препаратах, отпускаемых как по рецепту, так и без рецепта. 
 
Ацетофен, Цефекон Д, Тайленол.
Государственная регистрация отменена у Стримола. 
Ветеринария
Кошки
Кошкам нельзя давать парацетамол ни при каких обстоятельствах. Парацетамол чрезвычайно токсичен для кошек, поскольку у них нет фермента UGT1, под действием которого он распадается на безопасные составляющие. Первоначальные симптомы включают рвоту, слюноотделение и обесцвечивание языка и десен. 
В отличие от передозировки у людей, повреждение печени редко является причиной смерти; вместо этого образование метгемоглобина и производство тел Хайнца в эритроцитах препятствуют переносу кислорода кровью, вызывая удушье (метгемоглобию и гемолитическую анемию) .
Лечение N-ацетилцистеином , метиленовым синим или применение комбинации иногда эффективны после приёма небольших доз парацетамола. 
Собаки
Несмотря на то, что парацетамол, как считается, не оказывает существенного противовоспалительного действия, тем не менее некоторые исследования показывают, что парацетамол обладает такой же, как и у аспирина, эффективностью при лечении мышечно-скелетных болей у собак .
Сочетание парацетамола с кодеином (торговое наименование Pardale-V) , лицензированное для лечения собак, продаётся для использования под наблюдением ветеринара, фармацевта или другого квалифицированного лица . Его следует давать собакам только в соответствии с рекомендацией ветеринара и с особой осторожностью .
Основным последствием интоксикации парацетамолом у собак является повреждение печени, также есть случаи изъязвления ЖКТ . Против интоксикации может быть применён N-ацетилцистеин, однако эффект от его приёма наиболее высок, если его использовать в первые два часа после того, как животное проглотило парацетамол Для уничтожения змей дозы по 80 мг помещаются в мертвых мышей, разбрасываемых с вертолёта. 
Производство
Синтез парацетамола из п-нитрозофенола II
# Патент RU 2461543 (2011), (C1).
# Патент RU 2495865 (2012), (C1).
Таблетки
# Патент «Способ получения таблеток парацетамола[ общей массой 500 мг.]» (RU 2 068 689 C1). Авторы: Москвичев Б. В., Иванова Г. П., Таратина Т. М., Климашина М. М., Григорьев М. И.. Заявка подана: 1992-09-24. Публикация: 1996-11-10.
История открытия
Ацетанилид был первым производным анилина, у которого случайно обнаружились болеутоляющие и жаропонижающие свойства . Он был быстро внедрён в медицинскую практику под названием Antifebrin в 1886 году . Но его токсические эффекты, самым опасным из которых был цианоз вследствие метгемоглобинемии, привели к поиску менее токсичных производных анилина. Harmon Northrop Morse синтезировал парацетамол в Университете Джонса Хопкинса в реакции восстановления ''р''-нитрофенола оловом в ледяной уксусной кислоте уже в 1877 году , но только в 1887 году клинический фармаколог Джозеф фон Меринг испытал парацетамол на пациентах . В 1893 году фон Меринг опубликовал статью, где сообщалось о результатах клинического применения парацетамола и фенацетина, другого производного анилина . Фон Меринг утверждал, что, в отличие от фенацетина, парацетамол обладает некоторой способностью вызывать метгемоглобинемию. Парацетамол затем был быстро отвергнут в пользу фенацетина. Продажи фенацетина начала Bayer как лидирующая в то время фармацевтическая компания . Внедрённый в медицину Генрихом Дрезером в 1899 году, фенацетин был популярен на протяжении многих десятилетий, особенно в широко рекламируемой безрецептурной «микстуре от головной боли», обычно содержащей фенацетин, аминопириновое производное аспирина, кофеин, а иногда и барбитураты .
Полвека результаты работ Меринга не вызывали сомнений, пока две команды исследователей из США не проанализировали метаболизм ацетанилида и парацетамола . В 1947 году Дэвид Лестер и Леон Гринберг обнаружили убедительные доказательства, что парацетамол является одним из основных метаболитов ацетанилида в крови человека и по результатам последующих исследований они сообщили, что большие дозы парацетамола, которые получали белые крысы, не вызывают метгемоглобинемии . В трёх статьях, опубликованных в сентябре 1948 в Журнале Фармакологии и Экспериментальной Терапии, Бернард Броди, Джулиус Аксельрод и Фредерик Флинн, используя более точные методы, подтвердили, что парацетамол является основным метаболитом ацетанилида в крови человека и установили, что он обладает столь же эффективным болеутоляющим эффектом, как и его предшественник . Они также предположили, что метгемоглобинемия возникает у людей в основном под действием другого метаболита — фенилгидроксиламина. В 1949 году установлено, что фенацетин также метаболизируется в парацетамол . Это привело к «повторному открытию» парацетамола . Было высказано предположение, что загрязнение парацетамола 4-аминофенолом (веществом, из которого он был синтезирован фон Мерингом) могло стать причиной ложных выводов .
Парацетамол был впервые предложен к продаже в США в 1953 году компанией Стерлинг-Уинтроп ( ), которая позиционировала его как более безопасный для детей и людей с язвами, чем аспирин . В 1955 году в США компанией ''McNeil Laboratories'' начались продажи парацетамола под одной из самых известных в США торговой маркой «Тайленол», как болеутоляющее и жаропонижающее лекарство для детей ''(Tylenol Children’s Elixir)'' — слово ''tylenol'' произошло от сокращения ''para''-acetylaminophenol . В Великобритании парацетамол поступил в продажу в 1956 году, тогда он выпускался отделением ''Sterling Drug Inc.'' компании ''Frederick Stearns & Co'' под маркой «Панадол». В то время «Панадол» отпускался из аптек только по рецепту (в настоящее время он является безрецептурным препаратом), но его рекламировали как безопасное для слизистой желудка средство, в то время как популярный в те годы «Аспирин» раздражал слизистую. В настоящее время препарат «Панадол» в различных формах (таблетки, растворимые таблетки, суппозитории, суспензия) выпускается группой компаний GlaxoSmithKline. 
Парацетамол относительно широко стали применять после изъятия из оборота амидопирина и фенацетина. Появилось множество парацетамолсодержащих комбинированных лекарственных форм, в том числе в сочетаниях с ацетилсалициловой кислотой, анальгином, кодеином, кофеином и другими препаратами.
Исследования осложнений, вызываемых парацетамолом, велись в США несколько лет. Вопрос был поставлен на контроль FDA в связи с участившимися случаями передозировки, вызывающей поражение печени. Согласно официальным данным, употребление парацетамола — самая распространённая в США причина возникновения поражения печени. Ежегодно к врачам с таким диагнозом попадают 56 тыс. человек, в среднем 458 случаев заканчиваются летально. Отравления не предотвратила даже многолетняя образовательная кампания, проводимая властями. Американцы пьют парацетамол чаще, чем другие болеутоляющие, так как считают, что он меньше вредит пищеварительной системе .
См. также
* Парацетамол в комбинации с другими препаратами
Внутритекстовые библиографические ссылки
 
Литература
* 
* 
Документы
* 
Ссылки
* Отчёты по классификации MedDRA: по Великобритании (содержит и не доказанные данные; её могут знать как Yellow Card; процедуры, обращение к медицинским работникам, пациентам и широкой публике).
* Вмешательства при передозировке парацетамола (ацетаминофена) / Cochrane
* Парацетамол при онкологической боли / Cochrane
* Парацетамол против нестероидных противовоспалительных средств в лечении ревматоидного артрита / Cochrane
* Последовательное или комбинированное применение антипиретиков при лечении лихорадки у детей / Cochrane
* Парацетамол (ацетаминофен) при открытом артериальном протоке (ОАП — кровеносный сосуд, необходимый для выживания плода) у недоношенных детей и детей с низкой массой тела при рождении / Cochrane
* Обезболивающие средства у детей с острой инфекцией среднего уха / Cochrane
* Применение обезболивающих средств, таких как парацетамол и ибупрофен, перед лечением зубов у детей и подростков для уменьшения боли после лечения / Cochrane
* Однократная доза перорального парацетамола (ацетаминофена) и кодеина при послеоперационной боли у взрослых / Cochrane
* Парацетамол в сравнении с плацебо при остеоартрите коленного или тазобедренного сустава / Cochrane
* Парацетамол (ацетаминофен) для неотложной терапии эпизодической головной боли напряжения у взрослых / Cochrane
* Парацетамол / Справочник лекарств РЛС, Действующие вещества, 1999
* Paracetamol / Drugs.com 
* Painkillers, paracetamol / NHS 
* WHO Model Prescribing Information: Drugs Used in Anaesthesia — Non-opioid analgesics — Paracetamol // Примерный перечень ВОЗ Основных лекарственных средств, 1989 год 
* О. Л. Розенсон, Вопросы безопасности парацетамола и парацетамол-содержащих препаратов / Русский Медицинский Журнал (не входит в список ВАК), 30-11-1999 
* tylenol USA версия парацетамола
*

'''На́трия салицила́т''' — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Основной профиль применения — в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства. Относится к возможным заменам ацетилсалициловой кислоты для чувствительных к ней людей.
Также может использоваться как нестероидный противовоспалительный препарат.
Кроме этого, имеются данные о том, что натрия салицилат индуцирует апоптоз в раковых клетках. 
Свойства
Натрия салицилат является натриевой солью салициловой кислоты. По физическим свойствам: белый кристаллический порошок или мелкие чешуйки без запаха, сладковато-солёного вкуса. Очень легко растворим в воде (1:1), растворим в спирте (1:6). Растворы (pH 6,0—7,0) стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Может быть получен по способу Кольбе — Шмитта из фенолята натрия и углекислого газа при высокой температуре и давлении .
Примечания
 
Литература
*

'''Салицилами́д''' — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Медицинское применение салициламида аналогично ацетилсалициловой кислоте, то есть используется в основном в качестве болеутоляющего и жаропонижающего средства.
Физические свойства
Белый кристаллический порошок с т.пл. 140-142 °C.  По химическому строению и влиянию на организм близок к другим салицилатам. Сравнительно с ацетилсалициловой кислотой более стоек: ацетилсалициловая кислота в организме легко подвергается гидролизу с освобождением салициловой кислоты, салициламид же трудно подвергается гидролизу и в значительных количествах выводится из организма в неизменённом виде. В ряде случаев салициламид лучше переносится, чем другие салицилаты: реже вызывает диспепсические явления
Химические свойства
По химическому строению и влиянию на организм близок к другим салицилатам. Сравнительно с ацетилсалициловой кислотой более стоек: ацетилсалициловая кислота в организме легко подвергается гидролизу с освобождением салициловой кислоты, салициламид же трудно подвергается гидролизу и в значительных количествах выводится из организма в неизменённом виде. В ряде случаев салициламид лучше переносится, чем другие салицилаты: реже вызывает диспепсические явления .
Примечания

'''Метилсалицила́т''' ( ) — метиловый эфир салициловой кислоты. Синонимы — , .
В данной статье ''Метилсалицилат'' рассматривается как лекарственное средство (также это и товарное название препарата в России, и его МНН).
Общая информация
История применения
Метилсалицилат был выделен как основной компонент винтегреневого масла (грушанки) (эфирного масла гаультерии лежачей; ), а также эфирного масла берёзы вишнёвой. В составе этих масел и было начато широкое медицинское применение метилсалицилата.
Общие свойства
Бесцветная летучая жидкость с сильным характерным запахом, основной компонент винтегреневого эфирного масла, в настоящее время используется преимущественно синтетический метилсалицилат. Применяют наружно в качестве обезболивающего и противовоспалительного средства и в смеси с хлороформом, скипидаром, жирными маслами для втирания при суставном и мышечном ревматизме, артритах, экссудативном плеврите.
Токсичность
В чистом виде — токсичен, особенно при внутреннем применении.
Готовые лекарственные формы
Имеется большое число готовых лекарственных форм, содержащих метилсалицилат.
Физические свойства
Бесцветная или желтоватая жидкость, с сильным характерным запахом. Очень мало растворим в воде; со спиртом и эфиром смешивается во всех соотношениях. Плотность — 1,176—1,184 кг/м³.
'''Молекулярная масса (в а. е. м.):''' 152,147
'''Температура плавления (в °C):''' −8,6
''Температура кипения (в °C):''' 223,3
'''Температура разложения (в °C):''' 340—350
'''Продукты термического разложения:''' метоксибензол (60 %);
'''Растворимость''' (в г/100 г растворителя или характеристика):
ацетон: 1010 (30 °C)
вода: 0,064 (21 °C)
вода: 0,07 (30 °C)
этанол 50 %: 6,6 (25 °C)
этанол 80 %: 257 (25 °C)
Форма выпуска
* в алюминиевых тубах (по 25—50 г)
* в стеклянных банках (по 25—60 г)
Литература
*  — УДК 58
* ''Yalkowsky S.H., Yan H.'' Handbook of aqueous solubility data. — CRC Press, 2003. — С. 478
* ''Беликов В. Г.'' Учебное пособие по фармацевтической химии. — М.: Медицина, 1979. — С. 174
* Справочник химика. — Т.2. — Л.-М.: Химия, 1964. — С. 938—939
* ''Хёрд Ч. Д.'' Пиролиз соединений углерода. — Л.-М.: ГОНТИ РКТП СССР, 1938. — С. 534
* ''Халецкий А. М.'' Фармацевтическая химия. — Л.: Медицина, 1966. — С. 173—174

'''Месалазин''', , 5-аминосалициловая кислота — фармацевтическая субстанция, действующее вещество лекарственных средств; противовоспалительное кишечное средство, применяется при лечении неспецифического язвенного колита и болезни Крона.
Входит в перечень Минздрава РФ .
Производится в Швейцарии, Дании, Индии и других странах.
Общая информация
По структуре близок к парааминосалициловой кислоте (ПАСК). Отличается положением NH2-группы. Противотуберкулезной активностью не обладает, применяется для лечения неспецифического язвенного колита и болезни Крона. Является составной частью молекул салазосульфапиридина и его аналогов, также применяемых при язвенном колите и болезни Крона.
Подобно другим салицилатам, месалазин является ингибитором синтеза простагландинов и обладает противовоспалительной активностью. Возможно, что это играет определённую роль в его специфическом действии. В организме месалазин метаболизируется, образуя N-ацетил-5-аминосалициловую кислоту.
Назначают месалазин внутрь в виде таблеток по 0,5-2 г (500 мг) 1—2 раз в день.
При применении препарата возможны тошнота, диарея, боли в области желудка.
Месалазин можно применять при недостаточной эффективности и плохой переносимости салазосульфапиридина (сульфасалазина).
Месалазин усиливает сахаропонижающее действие сульфаниламидов, эффекты кумаринов, метотрексата, спиронолактона, сульфинпиразона, фуросемида, рифампицина. Усиливает ульцерогенное влияние глюкокортикоидов на слизистую оболочку желудка.
Беременным назначают только по жизненным показаниям. Не следует назначать кормящим матерям и детям.
Побочные действия
* Со стороны органов желудочно-кишечного тракта: тошнота, рвота, изжога, снижение аппетита, боль в животе, диарея, метеоризм, повышение уровня печеночных трансаминаз, гепатит, панкреатит, паротит.
* Со стороны сердечно-сосудистой системы и крови (кроветворение, гемостаз): сердцебиение, тахикардия, повышение или снижение артериального давления, боль за грудиной, одышка, анемия (гемолитическая, мегалобластная, апластическая), лейкопения, агранулоцитоз, тромбоцитопения, гипопротромбинемия.
* Со стороны нервной системы и органов чувств: головная боль, головокружение, нарушение сна, депрессия, недомогание, парестезии, судороги, тремор, шум в ушах.
* Со стороны мочеполовой системы: протеинурия, гематурия, кристаллурия, олигурия, анурия, нефротический синдром, олигоспермия.
* Аллергические реакции: кожная сыпь, зуд, эритема, бронхоспазм.
Передозировка
Симптомы: тошнота, рвота, гастралгия, слабость, сонливость.
Лечение: промывание желудка (при приеме внутрь), назначение слабительного, симптоматическая терапия.
Противопоказания
Противопоказан при повышенной чувствительности к салицилатам, при выраженных нарушениях функций печени и почек, при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки.
Примечания
 
Документы
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Фенилбутазо́н''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы бутилпиразолидонов. Оказывает противовоспалительное, жаропонижающее и болеутоляющее действие. Особенно эффективен при лечении болезни Бехтерева. Также эффективен при ревматоидном артрите и синдроме Рейтера. Хотя фенилбутазон также эффективен при подагрическом артрите, соотношение риск/польза указывает на то, что этот препарат не должен использоваться при лечении этого заболевания. Близким по химической структуре является препарат трибузон.
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Примечания
 
Ссылки
* Инструкция по применению лекарственного препарата «Бутадион» (мазь)

'''Трибузон''' (Tribuzonum). 4-(4,4-Диметил-3-оксопентил)-1,2-дифенил-3,5-пиразолидиндион.
Синонимы
Бенетазон, Benetazon, Trimethazon.
Общая информация
По химической структуре близок к бутадиону. Отличается лишь структурой боковой цепи в положении 4 пиразоланового ядра.
Оказывает противовоспалительное, анальгетическое, жаропонижающее действие. Уменьшает агрегацию тромбоцитов и усиливает фибринолиз.
Применяют так же, как бутадион, при воспалительных заболеваниях кровеносных сосудов (флебиты, тромбофлебиты, острый и хронический тромбозы), при ревматоидных заболеваниях (ревматоидный артрит), анкилозирующем спондилите, артрозах, спондилезах, бурсите, тендовагините и других заболеваниях, сопровождающихся воспалительным компонентом. Действие препарата при воспалительных заболеваниях связано главным образом с его анальгезирующим эффектом. Назначают также препарат при подагре.
Используют трибузон внутрь (после еды) в виде таблеток (по 0,25 г): взрослые принимают, начиная с 1 таблетки 4 раза в день (после еды), в тяжёлых случаях в первые дни по 6 таблеток в день. Через 2-4 дня дозу постепенно снижают, при длительном лечении назначают по 1 таблетке 2-3 раза в день.
Широкого применения в настоящее время препарат не имеет (см. Бутадион).
Противопоказания
Возможные осложнения, меры предосторожности и противопоказания такие же, как при применении бутадиона. Препарат противопоказан при беременности.
Форма выпуска
* таблетки по 0,25 г в упаковке по 30 штук.
Хранение
Список Б.
Примечания

'''Ибупрофе́н''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат (далее — НПВП) из группы производных пропионовой кислоты, обладающий болеутоляющим и жаропонижающим действием.
Общие побочные эффекты включают изжогу и сыпь , но по сравнению с другими НПВС он реже вызывает желудочно-кишечные кровотечения . Может увеличивать риск сердечной недостаточности, почечной и печёночной недостаточности . При низких дозах он не увеличивает риска сердечного приступа, однако это возможно при применении в более высоких дозах . Ибупрофен также может ухудшить состояние больных астмой . Пока неясно, безопасно ли применение лекарства на ранних сроках беременности , оно, по-видимому, вредно для более поздних сроков беременности и поэтому не рекомендуется. Как и другие НПВП , ибупрофен действует путём ингибирования выработки простагландинов за счёт снижения активности фермента циклооксигеназы . Ибупрофен может быть более слабым противовоспалительным, чем другие НПВП .
Механизм действия и профиль ибупрофена хорошо изучены, его эффективность клинически доказана, в связи с чем данный препарат входит в список важнейших лекарственных средств Всемирной организации здравоохранения , а также в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств, утверждённый распоряжением Правительства Российской Федерации от 30.12.2009 № 2135-р .
Общая информация
Ибупрофен является нестероидным противовоспалительным препаратом (НПВП). Обладает противовоспалительной, анальгетической и умеренной жаропонижающей активностью. В основе механизма его действия существенную роль играет ингибирование биосинтеза простагландинов E и F как на центральном, так и на периферическом уровне.
Имеются данные о стимулирующем влиянии ибупрофена на образование эндогенного интерферона и его способности оказывать иммуномодулирующее действие и улучшать показатель неспецифической резистентности организма.
Ибупрофен оказывает при ревматоидном артрите более выраженное действие в начальных стадиях воспалительного процесса без резких изменений суставов. По силе действия он несколько уступает ортофену, индометацину, но лучше переносится.
Применяют для лечения ревматоидного артрита, деформирующего остеоартроза, анкилозирующего спондилита и при различных формах суставных и внесуставных ревматоидных заболеваний, а также болевого синдрома при некоторых воспалительных поражениях периферической нервной системы.
В последнее время ибупрофен всё чаще применяют как антипиретик для симптоматического лечения лихорадочных состояний при инфекционных заболеваниях (грипп, ОРВИ и т. п.), в том числе у детей . С 2007 года в России ибупрофен у детей до года должен применяться по рецепту врача , так как профиль его безопасности уступает парацетамолу, который действует только на центральном уровне. Кроме того, ибупрофен нельзя применять детям-астматикам, хронически болеющим детям, а также пациентам с гастритами и язвой ЖКТ. 
На симпозиуме педиатров по боли (Ванкувер, Канада, август 2006 года) компания — производитель оригинального ибупрофена признала , что эффективность препарата уступает парацетамолу в терапевтических дозах, а значит, ибупрофен как по рекомендации Всемирной организации здравоохранения, так и по рекомендациям Минздрава России остаётся препаратом второго выбора для лечения жара и боли у детей (парацетамол был и остаётся препаратом первого выбора для лечения жара и боли у взрослых и детей с 2 мес. жизни, за исключением случая, когда приём парацетамола противопоказан ввиду его гепатотоксичности).
Взрослым и детям старше 14 лет назначают внутрь в виде таблеток по 0,2 г 3—4 раза в день. Для достижения быстрого эффекта доза может быть увеличена до 0,4 г 3 раза в день. По достижении лечебного эффекта суточную дозу уменьшают до 0,6—0,8 г.
Как и все нестероидные противовоспалительные препараты, ибупрофен необходимо принимать строго после еды для снижения риска побочных эффектов.
В отдельных случаях возможны изжога, тошнота, рвота, метеоризм, а также кожные аллергические реакции. При выраженных побочных явлениях уменьшают дозу или прекращают приём препарата.
Осторожность следует соблюдать при назначении препарата лицам, перенёсшим в прошлом язвенную болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, при гастритах, энтеритах, колитах, хронических гепатитах, циррозе печени.
Медицинское применение
Ибупрофен используется в первую очередь для лечения лихорадки (включая лихорадку после вакцинации), от лёгкой до умеренной боли (включая снятие боли после операции), а также когда имеются болезненные менструации, остеоартрит, зубная боль, головные боли и боль от камней в почках .
Он используется для лечения воспалительных заболеваний, таких как ювенильный идиопатический артрит и ревматоидный артрит . Он также используется для лечения перикардита и открытого артериального протока .
Ибупрофен-лизин
В некоторых странах ибупрофен-лизин (лизиновая соль ибупрофена, иногда называемая либутаном ибупрофена) лицензируется для лечения тех же состояний, что ибупрофен; соль лизина используется, потому что она более водорастворима . В 2006 году Ибупрофен-лизин был одобрен в США Управлением по контролю за продуктами и лекарствами (FDA) для закрытия открытого артериального протока у недоношенных новорождённых весом от 500 до 1500 граммов, которые не старше 32 недель, когда обычные медицинские методы (такой, как ограничение жидкости, диуретики и респираторная поддержка) неэффективны .
Лечение послеоперационных болей
Ибупрофен в дозе 200 мг и 400 мг даёт высокий уровень облегчения боли примерно у половины пациентов с умеренной или тяжёлой острой послеоперационной болью. Это хороший результат по сравнению с большинством других анальгетиков, испытанный в очень хорошо изученной модели боли, используемой для демонстрации того, что лекарства могут фактически вызывать облегчение боли. Побочных эффектов было не больше, чем при плацебо .
Лечение болезни Альцгеймера
Растёт интерес к нестероидным противовоспалительным препаратам (НПВП) для лечения болезни Альцгеймера. Обширные эпидемиологические исследования показали более низкую распространённость когнитивных нарушений у пациентов, получавших длительное лечение НПВП. Исследования животных и клеточных культур свидетельствовали о том, что воспалительные процессы могут быть вовлечены в патогенез болезни Альцгеймера. В результате такие агенты, как ибупрофен, были предложены для лечения людей с БА. Хотя ибупрофен лучше переносится в целом, чем некоторые другие НПВП, такие как индометацин, не было опубликовано рандомизированных контролируемых исследований, посвящённых изучению эффективности этого препарата для лечения людей с БА. Использование ибупрофена для лечения БА в настоящее время не рекомендуется .
Лечение болезни Паркинсона
Эпидемиологические или обсервационные исследования были использованы для того, чтобы увидеть, уменьшает ли приём противовоспалительного лекарственного средства риск развития болезни Паркинсона у населения в целом. Было найдено четырнадцать исследований. Исследователи рассматривали как противосудорожные препараты, так и аспирин, а также индивидуальный препарат ибупрофен. В целом, нет никакой пользы от приёма аспирина, но есть небольшое снижение риска развития болезни Паркинсона у людей, принимающих противосудорожные препараты без аспирина. Ибупрофен был исследован изолированно в четырёх исследованиях. Наблюдались преимущества при приёме этого препарата. Однако нет достаточной информации о побочных эффектах приёма противовоспалительных препаратов у людей с болезнью Паркинсона.
Противовоспалительные препараты снижают риск развития болезни Паркинсона, особенно ибупрофен. Тем не менее необходимо провести дополнительные исследования, чтобы определить, какие индивидуальные препараты работают лучше всего, какую дозу принимать и за какой период, у кого (лиц с высоким риском развития болезни Паркинсона или общего населения), до того, как будут сделаны какие-либо рекомендации относительно их использования в предотвращении возникновения болезни Паркинсона .
Лечение открытого артериального протока
Открытый артериальный проток является распространённым осложнением для недоношенных или очень маленьких детей. ОАП — это открытый сосуд, который направляет кровь из лёгких в организм. Он должен закрываться после рождения, но иногда остаётся открытым из-за преждевременной стадии развития ребёнка. ОАП может привести к угрожающим жизни осложнениям. Индометацин успешно вызывает закрытие ОАП, но может вызвать серьёзные побочные эффекты. Другим вариантом является препарат ибупрофен, который можно назначить, чтобы попытаться предотвратить использование ОАП. Этот обновлённый обзор испытаний показал, что ибупрофен может предотвратить проявление ОАП, но не даёт никаких других краткосрочных или долгосрочных преимуществ .
Было обнаружено 39 исследований (2843 ребёнка), что ибупрофен был столь же эффективен, как и индометацин при закрытии ОАП, вызвал меньшее количество переходных побочных эффектов на почки и уменьшил риск некротизирующего энтероколита — серьёзного состояния, которое влияет на кишечник. Неизвестно вызывает ли ибупрофен какие-либо важные долгосрочные преимущества или недостатки в развитии. Дополнительные долгосрочные последующие исследования до 18-месячного возраста и возраста поступления в школу необходимы для принятия решения о том, является ли ибупрофен или индометацин препаратом выбора для закрытия ОАП.
Побочные действия
Побочные эффекты включают тошноту, диспепсию, диарею, запор, желудочно-кишечные изъязвления / кровотечения, головную боль, головокружение, сыпь, сохранение соли и жидкости и высокое кровяное давление .
Редкие побочные эффекты включают изъязвление пищевода, сердечную недостаточность, высокий уровень калия в крови, нарушение работы почек, бронхоспазм. Ибупрофен может усугублять астму, иногда — смертельно .
Ибупрофен можно количественно определить в крови, плазме или сыворотке, чтобы продемонстрировать присутствие препарата у человека, испытавшего анафилактическую реакцию, подтвердить диагноз отравления у людей, которые госпитализированы, или помочь в расследовании смерти от лекарственного заболевания. Опубликована монография, касающаяся концентрации ибупрофена в плазме крови, времени с момента приёма пищи и риска развития почечной токсичности у людей, перенёсших передозировку .
Учёные из Дании провели исследование, после которого выяснилось, что препарат причастен к нарушению сердечного ритма у принимавших его людей, а длительное употребление серьёзно увеличивало риск остановки сердца .
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Риск сердечно-сосудистых заболеваний
Было обнаружено, что наряду с несколькими другими НПВП наблюдается риск гипертонии и инфаркта миокарда (сердечный приступ) , особенно среди тех, кто лечился с использованием высоких доз. В 2015 году FDA США ужесточило предупреждения повышенного риска сердечного приступа и риска инсульта, связанные с ибупрофеном и связанными с ним НПВП (в частности, напроксеном); аспирин, несмотря на то, что он является НПВП, был специфически исключён, как не подходящий под это предупреждение .
Кожные реакции
Наряду с другими НПВП, ибупрофен ассоциируется с возникновением буллёзного пемфигоида , более того, является фотосенсибилизирующим агентом , хоть и считается слабым по сравнению с другими членами класса 2-арилпропионовой кислоты. Как и другие НПВП, ибупрофен является чрезвычайно редкой причиной синдрома Стивенса — Джонсона . Ибупрофен также является чрезвычайно редкой причиной токсического эпидермального некролиза .
Взаимодействия
Употребление алкоголя при приёме ибупрофена может увеличить риск желудочного кровотечения .
Согласно Управлению по контролю за продуктами и лекарствами США (FDA), «ибупрофен может влиять на антитромбоцитарный эффект аспирина с низкой дозой, что потенциально снижает эффективность аспирина при использовании для кардиозащиты и профилактики инсульта». Предоставление достаточного времени между дозами ибупрофена и немедленного высвобождения (ИР) аспирина может избежать этой проблемы. Рекомендуемое истёкшее время между дозой ибупрофена и дозой аспирина зависит от того, какой из них принимается первым. Это было бы 30 минут или более для ибупрофена, взятого после ИР-аспирина, и восемь часов или более для ибупрофена, взятого перед ИР-аспирином. Однако это время не может быть рекомендовано для аспирина с энтеросолюбильным покрытием. Но, если ибупрофен принимается только изредка без рекомендованного времени, снижение кардиозащиты и профилактика инсульта по ежедневной схеме приёма аспирина минимальны .
Передозировка
Передозировка ибупрофеном — распространённое явление, поскольку он был лицензирован для использования в безрецептурной терапии. Многие случаи передозировки сообщаются в медицинской литературе, хотя частота опасных для жизни осложнений от передозировки ибупрофена низкая . Реакция человека при передозировке варьируется от отсутствия симптомов до летального исхода, несмотря на интенсивное лечение. Большинство симптомов являются следствием избыточного фармакологического действия ибупрофена и включают боль в животе, тошноту, рвоту, сонливость, головокружение, головную боль, звон в ушах и нистагм. К редким, более серьёзным симптомам, относятся желудочно-кишечные кровотечения, судороги, метаболический ацидоз, высокий уровень калия в крови, низкое кровяное давление, медленный сердечный ритм, быстрый сердечный ритм, фибрилляция предсердий, кома, дисфункция печени, острая почечная недостаточность, цианоз и остановка сердца . Тяжесть симптомов варьируется в зависимости от принимаемой дозы и прошедшего времени; однако индивидуальная чувствительность также играет важную роль. Как правило, симптомы, наблюдаемые при передозировке ибупрофена, сходны с симптомами, вызванными передозировкой других НПВП.
Корреляция между выраженностью симптомов и измеренными уровнями ибупрофена в плазме слаба. Токсичные эффекты маловероятны при дозах ниже 100 мг / кг, но могут быть выражены выше 400 мг / кг (около 150 таблеток 200 мг для среднего мужчины); однако большие дозы не указывают на то, что клиническое течение, вероятно, будет смертельным . Точную летальную дозу трудно определить, так как она может варьироваться в зависимости от возраста, веса и сопутствующих состояний отдельного человека.
Терапия при передозировке
Терапия в значительной степени симптоматическая. На ранних стадиях рекомендуется обеззараживание желудка. Это достигается с использованием активированного угля; уголь адсорбирует препарат, прежде чем он сможет попасть в кровоток. Промывание желудка в настоящее время редко используется, но его можно рассматривать, если количество потребляемого вещества потенциально опасно для жизни, и оно может быть выполнено в течение 60 минут после приёма внутрь. Целенаправленная рвота не рекомендуется . Стандартные меры по поддержанию нормального выхода мочи должны быть введены, а функция почек контролируется . Поскольку ибупрофен обладает кислыми свойствами и также выводится с мочой, принудительный щелочной диурез теоретически выгоден. Однако поскольку ибупрофен сильно связан с белками в крови, экскреция почек неизменённого препарата минимальна. Поэтому вынужденный щелочной диурез имеет ограниченную пользу .
Риски, связанные с выкидышем
Исследование беременных женщин предполагает, что лица, принимающие какой-либо тип или количество НПВП (включая ибупрофен, диклофенак и напроксен), были в 2,4 раза более склонны к выкидышу, чем те, кто не принимал лекарства . Тем не менее, израильское исследование не обнаружило повышенного риска выкидыша в группе матерей, использующих НПВП .
 
Взаимодействие
Индукторы микросомального окисления (фенитоин, этанол, барбитураты, рифампицин, фенилбутазон, трициклические антидепрессанты) увеличивают продукцию гидроксилированных активных метаболитов, повышая риск развития тяжёлых гепатотоксических реакций.
Ингибиторы микросомального окисления снижают риск гепатотоксического действия.
Снижает гипотензивную активность вазодилататоров (в том числе БМКК и ингибиторов АПФ), натрийуретическую и диуретическую — фуросемида и гидрохлоротиазида.
Снижает эффективность урикозурических ЛС, усиливает действие непрямых антикоагулянтов, антиагрегантов, фибринолитиков (повышение риска появления геморрагических осложнений), ульцерогенное действие с кровотечениями МКС и ГКС, колхицина, эстрогенов, этанола; усиливает эффект пероральных гипогликемических ЛС и инсулина.
Антациды и колестирамин снижают абсорбцию ибупрофена.
Увеличивает концентрацию в крови дигоксина, препаратов Li+ и метотрексата.
Кофеин усиливает анальгезирующий эффект.
При одновременном назначении ибупрофен снижает противовоспалительное и антиагрегантное действие АСК (возможно повышение частоты развития острой коронарной недостаточности у больных, получающих в качестве антиагрегантного средства малые дозы АСК, после начала приёма ибупрофена).
При назначении с антикоагулянтными и тромболитическими ЛС (алтеплазой, стрептокиназой, урокиназой) одновременно повышается риск развития кровотечений.
Цефамандол, цефаперазон, цефотетан, вальпроевая кислота, пликамицин увеличивают частоту развития гипопротромбинемии.
Миелотоксические ЛС усиливают проявления гематотоксичности препарата.
Циклоспорин и препараты Au усиливают влияние ибупрофена на синтез Pg в почках, что проявляется повышением нефротоксичности. Ибупрофен повышает плазменную концентрацию циклоспорина и вероятность развития его гепатотоксичных эффектов.
ЛС, блокирующие канальцевую секрецию, снижают выведение и повышают плазменную концентрацию ибупрофена .
Действие
Фармакодинамика
Нестероидный противовоспалительный препарат (НПВП), оказывает анальгезирующее, жаропонижающее и противовоспалительное действие за счёт неизбирательной блокады обеих форм фермента циклооксигеназы (ЦОГ-1 и ЦОГ-2). Оказывает ингибирующее влияние на синтез простагландинов (Pg). Анальгезирующее действие наиболее выражено при болях воспалительного характера.
Как все НПВП, ибупрофен проявляет антиагрегантную активность.
Фармакокинетика
Хорошо абсорбируется из ЖКТ. Всасывание незначительно уменьшается при приёме препарата после еды. TCmax при приёме натощак — 45 мин, при приёме после еды — 1,5—2,5 ч, в синовиальной жидкости — 2—3 ч (где создаёт большие концентрации, чем в плазме). Связь с белками плазмы на 90 %. Подвергается пресистемному и постсистемному метаболизму в печени. После абсорбции около 60 % фармакологически неактивной R-формы ибупрофена медленно трансформируется в активную S-форму. В метаболизме препарата принимает участие изофермент CYP2C9. Имеет двухфазную кинетику элиминации с T 1/2 2—2,5 ч (для ретард форм — до 12 ч). Выводится почками (в неизменённом виде не более 1 %) и в меньшей степени — с жёлчью .
Свойства
Белый или почти белый кристаллический порошок, практически нерастворимый в воде, хорошо растворимый в органических растворителях (этанол, ацетон). Представляет собой рацемическую смесь R- и S-энантиомеров .
История
Синтезирован Стюартом Адамсом и Джоном Николсоном из в 1962 году под кодом BTS 13621.
Препарат был зарегистрирован 12 января 1962 г. Британским патентным бюро под названием «Бруфен». Он стал использоваться как рецептурное средство для лечения ревматоидного артрита.
В 1983 году в Великобритании «Нурофен» (ибупрофен) впервые получил статус безрецептурного препарата. Успех «Нурофена» был поистине потрясающий — уже к концу 1985 года более 100 миллионов человек применяли этот препарат.
Самый яркий момент в истории ибупрофена был в 1985 году, когда фирма Boots была удостоена Королевской награды в знак признания научно-технических достижений в разработке этого препарата.
Сегодня ибупрофен представлен в более чем 120 странах мира и эффективно применяется при лечении различного рода болей и лихорадки миллионами людей.
Применение
Показания
 
Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный, ювенильный хронический, псориатический артрит, остеохондроз, невралгическая амиотрофия (болезнь Персонейджа-Тернера), артрит при СКВ (в составе комплексной терапии), подагрический артрит (при остром приступе подагры предпочтительны быстродействующие лекарственные формы), спондилоартрит анкилозирующий (болезнь Бехтерева).
Болевой синдром: миалгия, артралгия, оссалгия, артрит, радикулит, мигрень, головная (в том числе при менструальном синдроме) и зубная боль, при онкологических заболеваниях, невралгия, тендинит, тендовагинит, бурсит, невралгическая амиотрофия (болезнь Персонейджа-Тернера), посттравматический и послеоперационный болевой синдром, сопровождающийся воспалением.
Альгодисменорея, воспалительный процесс в малом тазу, в том числе аднексит, роды (в качестве анальгезирующего и токолитического средства).
Лихорадочный синдром при «простудных» и инфекционных заболеваниях.
Предназначен для симптоматической терапии, уменьшения боли и воспаления на момент использования, на прогрессирование заболевания не влияет.
Противопоказания
Гиперчувствительность, эрозивно-язвенные заболевания органов ЖКТ (в том числе язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки в стадии обострения, язвенный колит, пептическая язва, болезнь Крона — неспецифический язвенный колит), полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или др. НПВП (в том числе в анамнезе), нарушения свёртывания крови (в том числе гемофилия, удлинение времени кровотечения, склонность к кровотечениям, геморрагический диатез), активное желудочно-кишечное кровотечение; тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин), черепно-мозговая травма, повышенное внутричерепное давление, внутричерепное кровоизлияние, заболевания зрительного нерва, нарушение цветового зрения, амблиопия, скотома, прогрессирующие заболевания почек, тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени, состояние после проведения аортокоронарного шунтирования, подтверждённая гиперкалиемия, воспалительные заболевания кишечника, третий триместр беременности (категория B в первые два и D в третьем триместре), детский возраст до 2 лет (капли для приёма внутрь), до 3 месяцев (суспензия для приёма внутрь для детей), до 6 лет (таблетки, покрытые оболочкой), до 12 лет (капсулы, капсулы пролонгированного действия).
С осторожностью
Цирроз печени с портальной гипертензией, гипербилирубинемия, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки (в анамнезе), гастрит, энтерит, колит; печёночная и/или почечная недостаточность, нефротический синдром; ХСН, артериальная гипертензия; ИБС, цереброваскулярные заболевания, дислипидемия/гиперлипидемия, сахарный диабет, заболевания периферических артерий, курение, КК менее 60 мл/мин, наличие инфекции Н. Pylori, длительное использование НПВП, алкоголизм, тяжёлые соматические заболевания, одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона), антикоагулянтов (в том числе варфарина), антиагрегантов (в том числе клопидогреля), селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама, флуоксетина, пароксетина, сертралина), заболевания крови неясной этиологии (лейкопения и анемия), детский возраст (для таблетированных форм — до 6 лет, для суспензии для приёма внутрь — 3 мес).
Детям 0—3 мес назначают только по рекомендации врача .
Беременность и лактация
Приём ненаркотических обезболивающих (аспирин, ибупрофен и парацетамол) во время беременности повышает риск нарушений развития половых органов у новорождённых мальчиков в виде проявления крипторхизма. Результаты исследования показали, что одновременное использование двух из трёх перечисленных препаратов во время беременности повышает риск рождения ребёнка с крипторхизмом до 16 раз по сравнению с женщинами, не принимавшими этих лекарств .
Во время лактации ибупрофен, наряду с парацетамолом, является одним из самых безопасных выборов . Он не влияет на секрецию молока и попадает в грудное молоко в очень маленьком количестве (меньше, чем 0,6 % материнской дозы). Даже очень большие дозы мало попадают в грудное молоко.
Режим дозирования
Внутрь, после еды. Взрослым: при остеоартрозе, псориатическом артрите и анкилозирующем спондилоартрите — по 400—600 мг 3—4 раза в сутки. При ревматоидном артрите — по 800 мг 3 раза в сутки; при травмах мягких тканей, растяжениях — 1,6—2,4 г/сут в несколько приёмов. При альгодисменорее — по 400 мг 3—4 раза в сутки; при умеренном болевом синдроме — 1,2 г/сут.
Детям старше 12 лет начальная доза — 150—300 мг 3 раза в сутки, максимальная доза — 1 г, затем — 100 мг 3 раза в сутки; при ювенильном ревматоидном артрите — 30—40 мг/кг/сут в несколько приёмов. Для снижения температуры тела 39,2 град. С и выше — 10 мг/кг/сут, ниже 39,2 град. С — 5 мг/кг/сут.
Суспензия для приёма внутрь — 5—10 мг/кг 3 раза в день: детям в возрасте 3—12 мес — в среднем 50 мг 3—4 раза в сутки, 1—3 лет — 100 мг 3 раза в сутки, 4—6 лет — 150 мг 3 раза в сутки, 7—9 лет — 200 мг 3 раза в сутки, 10—12 лет — 300 мг 3 раза в сутки. При лихорадочном синдроме после иммунизации — 50 мг, при необходимости через 6 ч повторный приём в той же дозе, максимальная суточная доза — 100 мг.
Капли для приёма внутрь: детям в возрасте 2—3 лет (11—15 кг) — по 100 мг (2,25 мл кап = 2 полные пипетки) каждые 6—8 ч, но не более 4 раз в сутки .
Особые указания
Во время лечения необходим контроль картины периферической крови и функционального состояния печени и почек.
При появлении симптомов гастропатии показан тщательный контроль, включающий проведение эзофагогастродуоденоскопии, анализ крови с определением Hb, гематокрита, анализ кала на скрытую кровь.
Для предупреждения развития НПВП-гастропатии рекомендуется комбинировать с препаратами PgE (мизопростол).
При необходимости определения 17-кетостероидов препарат следует отменить за 48 ч до исследования.
Больные должны воздерживаться от всех видов деятельности, требующих повышенного внимания, быстрой психической и двигательной реакции.
В период лечения не рекомендуется приём этанола (в том числе алкогольных напитков). Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ следует использовать минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом .
Согласно информации, имеющейся в распоряжении ВОЗ, использование ибупрофена при лечении пациентов, страдающих COVID-19, не приводит к каким-либо негативным последствиям помимо известных побочных эффектов, ограничивающих его применение в определённых случаях. ВОЗ не выпускала рекомендаций по ограничению использования ибупрофена при лечении инфекции COVID-19 .
Исследования
Ибупрофен иногда используется для лечения акне из-за его противовоспалительных свойств и продавался в Японии для лечения взрослого акне . Как и в случае других НПВП, ибупрофен может быть полезен при лечении тяжёлой ортостатической гипотензии (низкое кровяное давление при стоянии) . В некоторых исследованиях ибупрофен показал превосходные результаты по сравнению с плацебо в профилактике болезни Альцгеймера, когда его давали в низких дозах в течение длительного времени .
Ибупрофен ассоциируется с более низким риском болезни Паркинсона и может задержать или предотвратить его. Аспирин, другие НПВП и парацетамол (ацетаминофен) не влияли на риск развития болезни Паркинсона . В марте 2011 года исследователи из Гарвардской медицинской школы объявили в неврологии, что ибупрофен оказывает нейропротекторное действие на риск развития болезни Паркинсона . Сообщалось, что у людей, регулярно потребляющих ибупрофен, риск заболеть болезнью Паркинсона на 38 % ниже, но такой эффект не обнаружен для других болеутоляющих средств, таких как аспирин и парацетамол. Использование ибупрофена для снижения риска болезни Паркинсона у населения в целом не будет беспроблемным, учитывая возможность неблагоприятного воздействия на мочевую и пищеварительную системы .
Некоторые растительные препараты могут быть опасными в сочетании с ибупрофеном и другими НПВП (особенно с аспирином), но необходимы дополнительные исследования. Риск связан с антитромбоцитарной активностью этих препаратов, что повышает вероятность кровотечений. Это прежде всего препараты на основе гинкго, чеснока, имбиря, черники, донг-квая, пиретрума, женьшеня, куркумы, таволги и ивы. А также содержащие кумарин (ромашка, пустырник, конский каштан, пажитник), красный клевер и тамаринд .
Примечания
 
Ссылки
* Вкладыш-инструкция по применению лекарственного препарата Нурофен®
* Вкладыш-инструкция по применению лекарственного препарата Некст активгель

{{Drugbox
| IUPAC_name = 2-{1-[(4-chlorophenyl)carbonyl]-5-methoxy-2-methyl-1''H''-indol-3-yl}acetic acid 
| image = Indometacin skeletal.svg
| width = 220
 
| routes_of_administration = внутрь, ректально, внутривенно, местное применение
 
| bioavailability = ~100 % (внутрь), 80-90 % (ректально)
| protein_bound = 99%
| metabolism = в печени
| elimination_half-life = 4,5 часов
| excretion = Почки 60 %, кишечник 33 %
 
| CAS_number = 53-86-1
| ATC_prefix = C01
| ATC_suffix = EB03
| ATC_supplemental = , , 
| PubChem = 3715
| DrugBank = APRD00109
 
| C=19 | H=16 | Cl=1 | N=1 | O=4
| molecular_weight = 357,787 г/моль −1 
}}
'''Индометаци́н''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат, производное индолилуксусной кислоты. Оказывает противовоспалительное, обезболивающее и жаропонижающее действие. Его фармакологическое действие, как и у других нестероидных противовоспалительных препаратов, обусловлено ингибированием фермента циклооксигеназы (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), ответственного за каталитический синтез простагландинов.
Применение в лечебной практике
Механизм действия индометацина, наряду с рядом других НПВП, ингибирующих ЦОГ, был описан в 1971 году . Как НПВС индометацин является обезболивающим, противовоспалительным и жаропонижающим лекарственным средством. Клинические показания к индометацину включают:
'''Заболевания суставов'''
* ревматоидный артрит 
* анкилозирующий спондилоартрит 
* остеоартрит 
* подагрический артрит 
* острый болезненный плечевой бурсит или тендинит 
'''Головные боли'''
* Тригеминальные вегетативные цефалии 
* Пароксизмальные гемикрании 
* Хроническая пароксизмальная гемикрания 
* Эпизодическая пароксизмальная гемикрания 
* Hemicrania continua 
* Вызванные Valsalva головные боли 
* Первичная головная боль кашля 
* Первичная напряжённая головная боль 
* Первичная головная боль, связанная с сексуальной активностью (преоргазма и оргазма) 
* Первичная головная боль (синдром ударов и толчков) 
* Гипнотическая головная боль 
'''Другие'''
* Открытый артериальный проток 
Индометацин также является токолитиком, использовался клинически для отсрочки преждевременных родов, уменьшения амниотической жидкости в полигидрамниозах и закрытия открытого артериального протока .
Индометацин является мощным препаратом со многими серьёзными побочными эффектами и не следует считать анальгетиком для незначительных и значительных болей или лихорадки. Лекарство лучше описывается как противовоспалительное, а не анальгетическое. Индометацин может также влиять на варфарин и впоследствии повышать протромбиновое время.
Обширные доказательства подразумевают воспалительные процессы в патогенезе болезни Альцгеймера. Нестероидные противовоспалительные препараты, такие как индометацин, были предложены для лечения пациентов с болезнью Альцгеймера. Только одно исследование соответствовало критериям включения. В этом выбранном испытании авторы не проводили статистический анализ абсолютного изменения с базового уровня, а на процентное изменение от базового показателя. Принимая во внимание трудности при оценке одного испытания, в настоящее время нет указаний на лечение лёгкой и умеренной болезни Альцгеймера при помощи индометацина .
Индометацин для очень недоношенных или маленьких детей с признаками открытого артериального протока (ОАП), но никаких симптомов не может предотвратить ОАП, но необходимы дополнительные исследования для долгосрочных результатов. Обычным осложнением для очень преждевременных (преждевременных) или очень маленьких детей является ОАП (открытый артериальный проток). ОАП — это открытый канал между лёгкими и сердцем, который должен был закрыться после рождения, и может вызвать опасные для жизни осложнения. Индометацин часто дают всем младенцам, которым угрожает опасность от ОАП, но это может вызвать неблагоприятные последствия. Он также может быть предоставлен только тем младенцам, у которых есть ранние признаки ОАП, но у которых ещё нет симптомов. Обзор исследований показал, что это выборочное использование индометацина может предотвратить ОАП и имеет краткосрочные преимущества, но для долгосрочных результатов требуется больше исследований .
Индометацин является нестероидным противовоспалительным препаратом (NSAID), используемым для лечения послеоперационной боли. Было обнаружено только одно небольшое исследование женщин с постэпиомиотомической болью, когда эффективность препарата (принимаемого внутрь) сравнивалась с плацебо. Выводы об эффективности перорального введения индометацина не могут быть сделаны до тех пор, пока не будут проведены дополнительные исследования .
Противопоказания
* Совместная пептическая язва или язвы в истории болезни
* Аллергия на индометацин, аспирин или другие НПВП
* Рукс-эн-Y желудочный шунт и желудочный рукав
* Пациенты с полипами носа, реагирующими с ангиодистромой другим НПВП
* Дети в возрасте до 2 лет (за исключением новорождённых с атеросклерозом протоков)
* Ранее существующие тяжёлые повреждения почек и печени
Принимать с осторожностью
* Ранее существовавшее повреждение костного мозга (указаны частые количества клеток крови)
* Тенденции к кровотечениям неизвестного происхождения (индометацин ингибирует агрегацию тромбоцитов)
* Болезнь Паркинсона, эпилепсия, психотические расстройства (индометацин может ухудшить эти состояния) 
* Параллельно с калийсберегающими диуретиками
* Пациенты, у которых есть дефект сердечного клапана, связанного с артериальным протоком (например, перенос больших сосудов)
* Значительная гипертония (высокое кровяное давление)
* Сопутствующее введение солей лития (таких как карбонат лития)
Побочные эффекты
В целом, побочные эффекты, наблюдаемые с индометацином, сходны со всеми другими НПВП. Например, индометацин ингибирует как циклооксигеназу-1, так и циклооксигеназу-2, которая затем ингибирует продуцирование простагландинов в желудке и кишечнике, ответственных за поддержание слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта. Таким образом, индометацин, как и другие неселективные ингибиторы ЦОГ, может вызывать пептические язвы. Эти язвы могут привести к серьёзному кровотечению и / или перфорации, требующим госпитализации пациента.
Чтобы уменьшить вероятность язв в пептической области, индометацин следует назначать при минимальной дозе, необходимой для достижения терапевтического эффекта, обычно от 50 до 200 мг/сут. Его всегда следует принимать с пищей. Почти все пациенты получают лекарство от язвы (например, высокодозированные антациды, ранитидин 150 мг перед сном или омепразол 20 мг перед сном). Другие распространённые жалобы на желудочно-кишечный тракт, включая диспепсию, изжогу и мягкую диарею, менее серьёзны и редко требуют прекращения приёма индометацина.
Многие НПВП, но особенно индометацин, вызывают литиевое удержание путём снижения его экскреции почками. Таким образом, пользователи индометацина имеют повышенный риск токсичности лития. Для пациентов, принимающих литий (например, для лечения депрессии или биполярного расстройства), предпочтительны менее токсичные НПВП, такие как сулиндак или аспирин.
Все НПВП, включая индометацин, также повышают активность ренина в плазме и уровень альдостерона и увеличивают удержание натрия и калия. Также повышается активность вазопрессина. Вместе они могут привести к:
* Отёку (набуханию вследствие задержки жидкости)
* Гиперкалиемии (высокому уровню калия) 
* Гипернатриемии (высокому уровню натрия)
* Повышенному кровяному давлению
Возможны также повышенные уровни креатинина в сыворотке и более серьёзные повреждения почек, такие как острая почечная недостаточность, хронический нефрит и нефротический синдром. Эти условия также часто начинаются с отеков и гиперкалиемии.
Парадоксально, но необычно, индометацин может вызвать головную боль (от 10 до 20 %), иногда с головокружением, потерей слуха (он ототоксичен ), тиннитусос, психоз, помутнением зрения (с повреждением сетчатки или без неё). Имеются необоснованные сообщения об ухудшении болезни Паркинсона, эпилепсии и психических расстройств. Сообщалось о случаях опасного для жизни шока (в том числе ангиодистрофия, потоотделение, тяжёлая гипертензия и тахикардия, а также острый бронхоспазм), тяжёлый или летальный гепатит и тяжёлое повреждение костного мозга. Кожные реакции и фоточувствительность также являются возможными побочными эффектами.
Частота и тяжесть побочных эффектов и наличие более переносимых альтернатив делают индометацин сегодня препаратом второго выбора. Его использование при острых приступах подагры и при дисменорее хорошо установлено, потому что по этим показаниям продолжительность лечения ограничена лишь несколькими днями, поэтому серьёзных побочных эффектов вряд ли произойдёт.
Люди должны проходить регулярное физическое обследование для выявления отеков и признаков центрально-нервных побочных эффектов. Проверка кровяного давления покажет развитие гипертонии. Необходимо проводить периодические измерения электролитов (натрия, калия, хлорида), полный анализ клеток крови и оценку ферментов печени, а также креатинина (почечная функция). Это особенно важно, если индометацин вводится вместе с ингибитором АПФ или с калийсберегающими диуретиками, поскольку эти комбинации могут приводить к гиперкалиемии и/или серьёзной почечной недостаточности. Никакие обследования не нужны, если применяются только актуальные препараты (спрей или гель).
Редкие случаи показали, что использование этого лекарства беременными женщинами может влиять на сердце плода, что может привести к гибели плода при преждевременном закрытии артериального протока . Простагландины также вызывают сокращения матки у беременных женщин .
Передозировка
''Симптомы:'' тошнота, рвота, сильная головная боль, головокружение, нарушение памяти, дезориентация; в тяжелых случаях — парестезия, онемение конечностей и судороги.
''Лечение:'' симптоматическая терапия. Гемодиализ неэффективен.
Токсичность
Индометацин обладает высокой и острой токсичностью как для животных (у крыс, 12 мг / кг), так и для людей. Точных человеческих данных не существует, но некоторые смертельные случаи у людей, особенно у детей и подростков, были замечены.
Как правило, передозировка у людей вызывает сонливость, головокружение, сильную головную боль, психическое замешательство, парестезию, онемение конечностей, тошноту и рвоту. Также возможно сильное желудочно-кишечное кровотечение. Остеохондроз и остановка сердца с летальным исходом наблюдались у детей.
Лечение симптоматично и в значительной степени такое же, как у диклофенака. Тем не менее, следует особо отметить возможность серьёзных симптомов желудочно-кишечного тракта.
Риск передозировки после преувеличенной местной терапии гелем или спреем очень ограничен.
Фармакология
Фармакологическое действие: противовоспалительное, жаропонижающее, анальгезирующее. Ингибирует циклооксигеназу (ЦОГ-1 и ЦОГ-2), снижает синтез простагландинов (Pg), обусловливающих в очаге воспаления развитие боли, повышение температуры и увеличение тканевой проницаемости. Оказывает антиагрегантное действие .
Вызывает ослабление или исчезновение болевого синдрома ревматического и неревматического характера (в том числе при болях в суставах в покое и при движении, уменьшает утреннюю скованность и припухлость суставов, способствует увеличению объёма движений; при воспалительных процессах, возникающих после операций и травм, быстро облегчает как спонтанную боль, так и боль при движении, уменьшает воспалительный отек на месте раны).
После приёма внутрь однократной дозы 25 или 50 мг быстро абсорбируется, Tmax — около 2 ч; при ректальном использовании скорость абсорбции выше. При приёме внутрь биодоступность составляет 90—98 %, при ректальном применении несколько меньше — 80—90 %, что, вероятно, обусловлено недостаточным для обеспечения полной абсорбции временем удержания суппозитория (менее 1 ч). Связывание с белками плазмы — 90—98 %. T1/2 — 4—9 ч. При ежедневном приёме 25 или 50 мг индометацина трижды в день равновесная концентрация в среднем в 1,4 раза превышает концентрацию после однократной дозы. Биотрансформируется в основном в печени. В плазме крови находится в виде неизменённого вещества и дезметил-, дезбензоил- и дезметил-дезбензоилметаболитов, присутствующих в неконъюгированной форме. Экскретируется преимущественно почками — 70 % (30 % — в неизменённом виде) и желудочно-кишечным трактом — 30 %. Проходит через гемато-энцефалический барьер, плаценту, проникает в грудное молоко. Не удаляется при гемодиализе.
При инстилляции глазных капель проникает в переднюю камеру глаза. После однократной инстилляции определяется во влаге передней камеры в течение нескольких часов.
Свечи с индометацином назначают при простатите для облегчения симптомов. Основные лечебные свойства индометацина при простатите являются:
* обезболивающий эффект
* противомикробное действие
* уменьшение синтеза простагландинов
* уменьшение габаритов воспалённой простаты
Лекарство выписывается докторами обычно в случае хронического простатита как вспомогательное средство. Применять свечи можно не более 2 раз в сутки. Обычно врачи рекомендуют больным устанавливать их ранним утром и вечером, перед отходом ко сну. Длительность курса терапии таким способом может составить 25—30 суток .
Примечания

'''Напроксе́н''' ( ) — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных нафтил пропионовой кислоты . Напроксен представляет собой белый кристаллический порошок, нерастворимый в воде. Натриевая соль напроксена растворима.
Общая информация
По сравнению с ортофеном обладает менее сильной противовоспалительной, но более выраженной анальгезирующей активностью. Оказывает более продолжительное действие, чем другие противовоспалительные препараты.
Применение в лечебной практике
Медицинское применение напроксена связано с его противовоспалительным действием. Напроксен используется для лечения различных состояний и симптомов, вызванных чрезмерным воспалением, таких как боль и лихорадка (напроксен обладает жаропонижающими свойствами в дополнение к его противовоспалительной активности). Противовоспалительные свойства напроксена могут облегчить боль, вызванную такими состояниями, как мигрень, остеоартрит, камни в почках, ревматоидный артрит, псориатический артрит, подагра, анкилозирующий спондилоартрит, менструальные судороги, тендинит и бурсит.
Из-за своего механизма действия напроксен не помогает при лечении невоспалительных причин боли (например, диабетической боли в нервах).
Напроксен натрия используется в качестве «промежуточной терапии» при головной боли, вызванной чрезмерным приемом лекарств, чтобы постепенно отменять другие лекарства .
На российском рынке напроксен представлен препаратами Налгезин, Тералив, Мотрин.
Лечение мигрени
Нестероидные противовоспалительные препараты (НПВП) используются для лечения головных болей мигрени. 22 мая 2013 года были исследованы клинические испытания, в которых напроксен использовался для лечения головной боли мигрени. Было найдено шесть исследований хорошего качества, в которых приняли участие около 2700 человек.
Напроксен был более эффективен, чем плацебо, для облегчения головной боли мигрени у взрослых, но незначительно. Из-за того, что головная боль была описана как умеренная или тяжёлая, около 2 из 10 человек (17 %) не испытали боли в течение двух часов при лечении напроксеном. Однако около 1 из 10 (8 %) не испытывали боли в течение двух часов при лечении плацебо. Почти у 5 из 10 было некоторое облегчение головной боли при приеме напроксеном и у 3 из 10 при приеме плацебо. Напроксен не так хорош, как некоторые другие лекарства, такие как ибупрофен или суматриптан. Сообщалось о головокружении, одышках (парестезии), сонливости, тошноте, диспепсии, сухости во рту и дискомфорте в области живота при дозе 825 мг. Эти эффекты, как правило, были от лёгкой до умеренной степени тяжести и редко приводили к отрыву от исследований.
Напроксен не является хорошим препаратом для лечения мигрени в дозах 500 мг или 825 мг, используемых в исследованиях, которые были обнаружены .
В одном из обзоров оценивались данные 1509 участников из 15 рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний напроксена или напроксена натрия у взрослых с острой послеоперационной болью средней и тяжёлой степени. При дозах, эквивалентных 500 мг и 400 мг, принимаемый перорально напроксен обеспечивал эффективную анальгезию. Около половины из получающих лечение испытывали по меньшей мере в половину меньше боли в течение четырёх-шести часов, а эффект продолжался, в среднем, до девяти часов. Связанные нежелательные явления не отличались от плацебо, но эти исследования имеют ограниченное применение для изучения нежелательных явлений .
Доступные рецептуры
Напроксен натрия доступен как в форме для немедленного высвобождения, так и в виде таблетки с пролонгированным высвобождением. Препараты с пролонгированным высвобождением требуют больше времени до начала действия, чем препараты с немедленным высвобождением, и поэтому менее применимы, когда желательно немедленное облегчение боли. Препараты с расширенным высвобождением больше подходят для лечения хронических или длительных состояний, при которых желательно долгосрочное облегчение боли .
Беременность и лактация
Небольшое количество напроксена выводится с грудным молоком. Однако неблагоприятные эффекты нетипичны для младенцев, кормящихся от матери, принимающей напроксен . Напроксен запрещен к приему во время беременности и при грудном вскармливании.
Диагностика
Напроксен используется для дифференциации между инфекционной лихорадкой и лихорадкой, связанной с опухолевыми или соединительными тканями . Хотя литература неубедительна, считается, что напроксен может помочь дифференцировать их своей эффективностью в их снижении; в некоторых исследованиях напроксен уменьшал неопластические лихорадки намного лучше, чем уменьшал инфекционные лихорадки. Эта информация потенциально может быть использована для идентификации этиологии лихорадки пациента, которая может быть сложной у пациентов с онкологическими заболеваниями (которые часто подвергаются повышенному риску заражения в первую очередь) .
Побочные эффекты
Общие побочные эффекты включают головокружение, сонливость, головную боль, сыпь, кровоподтеки и желудочно-кишечные расстройства. Использование в высоких дозах связано с повышенным риском почечной недостаточности . Ототоксичен (может ухудшать слух) .
Желудочно-кишечные побочные эффекты
Как и другие селективные НПВП, не содержащие ЦОГ-2, напроксен может вызывать проблемы с желудочно-кишечным трактом: изжога, запор, диарея, язвы и желудочные кровотечения . Напроксен следует принимать перорально вместе с пищей, чтобы уменьшить риск побочных эффектов со стороны желудочно-кишечного тракта. Пациенты с язвами или воспалительным заболеванием кишечника в истории должны проконсультироваться с врачом, прежде чем принимать напроксен. В США напроксен продается с короткими предупреждениями о риске язв желудочно-кишечного тракта или кровотечения. Напроксен представляет собой промежуточный риск язв желудка по сравнению с ибупрофеном, который является малорисковым, и индометацином, который является высокорискованным . Для снижения риска изъязвления желудка его часто объединяют с ингибитором протонного насоса (лекарство, которое уменьшает выработку кислоты в желудке) при длительном лечении тех, у кого уже появились язвы желудка, или истории развития язв желудка при приеме НПВП .
Сердечно-сосудистые побочные эффекты
ЦОГ-2 селективные и неселективные НПВП были связаны с увеличением числа серьёзных и потенциально смертельных сердечно-сосудистых событий, таких как инфаркт миокарда и инсульты . Вместе с тем, Напроксен связан с наименьшим общим сердечно-сосудистым риском . Сердечно-сосудистый риск следует учитывать при назначении любого нестероидного противовоспалительного препарата. Препарат имел примерно 50 % связанного с ним риска развития инсульта по сравнению с ибупрофеном и был связан с уменьшением числа инфарктов миокарда по сравнению с контрольными группами .
В исследовании было установлено, что высокодозовый напроксен вызывает почти полное подавление тромбоксана тромбоцитов в течение интервала дозирования и, как представляется, не увеличивает риск сердечно-сосудистых заболеваний (ССЗ), тогда как другие не аспириновые схемы с высокими дозами НПВП имели только временные эффекты на тромбоциты ЦОГ-1 и были связаны с небольшой, но определённой сосудистой опасностью. Напротив, напроксен ассоциировался с более высокими показателями осложнений кровотечения в верхних отделах желудочно-кишечного тракта по сравнению с другими НПВП .
В 2015 году FDA США ужесточило предупреждения повышенного риска сердечного приступа и риска инсульта, связанные с ибупрофеном и связанными с ним НПВП (в частности, напроксеном); аспирин, несмотря на то, что он является НПВП, был специфически исключён, как не подходящий под это предупреждение .
Взаимодействия
Взаимодействие с лекарствами
Напроксен может взаимодействовать с антидепрессантами, литием, метотрексатом, пробенецидом, варфарином и другими разбавителями крови, лекарствами для сердца или для кровяного давления, включая диуретики или стероидные лекарства, такие как преднизон.
НПВС, такие как напроксен, могут уменьшать эффективность антидепрессантов SSRI , а также увеличивать риск кровотечения, превышающий риск индивидуального кровотечения любого класса агента при совместном использовании . Напроксен не противопоказан при использовании СИОЗС, хотя одновременное использование препаратов следует делать с осторожностью .
Взаимодействие с пищей
Потребление алкоголя увеличивает риск желудочно-кишечного кровотечения в сочетании с НПВП, например напроксен дозозависимым образом (то есть чем выше доза напроксена, тем выше риск кровотечения) . Самый высокий риск для людей, которые пьют крепкие алкогольные напитки .
Фармакологическое действие
НПВП, оказывает противовоспалительное, анальгезирующее и жаропонижающее действие, связанное с неселективным подавлением активности ЦОГ-1 и ЦОГ-2, регулирующих синтез Pg.
Фармакокинетика
Абсорбция из желудочно-кишечного тракта — быстрая и полная, биодоступность — 95 % (прием пищи практически не влияет ни на полноту, ни на скорость всасывания). TCmax — 2-4 ч, связь с белками плазмы — 98-99 %,  — 12-15 ч. Метаболизм — в печени до диметилнапроксена с участием ферментной системы CYP2C9. Клиренс — 0.13 мл/мин/кг. Выводится на 98 % почками, 10 % из них выводится в неизмененном виде; с желчью — 0.5-2.5 %. Css определяется через 4-5 дня. При хронической почечной недостаточности возможна кумуляция метаболитов.
Показания
Воспалительные и дегенеративные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный, ювенильный хронический, подагрический артрит, анкилозирующий спондилоартрит (болезнь Бехтерева), остеоартроз. Болевой синдром: миалгия, оссалгия, невралгия, посттравматический болевой синдром. Синусит. Лихорадочный синдром.
Противопоказания
Гиперчувствительность, эрозивно-язвенные поражения ЖКТ и 12-перстной кишки, полное или неполное сочетание бронхиальной астмы, рецидивирующего полипоза носа и околоносовых пазух и непереносимости АСК или других НПВП (в том числе в анамнезе), угнетение костномозгового кроветворения, тяжёлая почечная недостаточность (КК менее 30 мл/мин), активное желудочно-кишечное кровотечение, воспалительные заболевания ЖКТ, прогрессирующие заболевания почек, тяжёлая печёночная недостаточность или активное заболевание печени, состояние после проведения АКШ; подтверждённая гиперкалиемия, беременность, период лактации, детский возраст (до 1 года).
C осторожностью
Хроническая сердечная недостаточность, ишемическая болезнь сердца, цереброваскулярные заболевания, дислипидемия/гиперлипидемия, сахарный диабет, заболевания периферических артерий, курение, КК менее 60 мл/мин, язвенные поражения ЖКТ в анамнезе, наличие инфекции Н. pylori, длительное использование НПВП, алкоголизм, тяжёлые соматические заболевания, пожилой возраст, одновременный приём пероральных ГКС (в том числе преднизолона), антикоагулянтов (в том числе варфарина), антиагрегантов (в том числе ацетилсалициловой кислоты, клопидогрела), селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (в том числе циталопрама, флуоксетина, пароксетина, сертралина), детский возраст (до 16 лет).
Формы выпуска
Таблетки по 0,22; 0,25; 0,275; 0,375; 0,5 и 0,55 г; комбинированные таблетки «Пенталгин Н», содержащие напроксен; 2,4- и 2,5%-е суспензии во флаконах по 100 мл; ректальные супозитории по 0,25 и 0,5 г. Выпускается также для ветеринарных целей: во флаконах по 2 г с приложением растворителя (19 мл).
Режим дозирования
Внутрь. Таблетки следует принимать целиком, запивая жидкостью, можно принимать во время еды. В острой стадии заболевания — по 0,5-0,75 г 2 раза в сутки. Максимальная суточная доза — 1,75 г. Для поддерживающей терапии — в средней суточной дозе 500 мг за 2 приема (утром и на ночь). При остром приступе подагры первая доза — 825 мг; затем — 275 мг каждые 8 ч. При альгодисменорее — в первой дозе 500 мг, затем по 275 мг каждые 6-8 ч в течение 3-4 дней. При мигрени — 500 мг. Ректальные свечи назначают обычно на ночь (по 1 свече 0,5 г). При необходимости применения напроксена в высоких дозах можно сочетать назначение в свечах и в таблетках. Детям в возрасте от 1 года до 5 лет — в суточной дозе 2,5-5 мг/кг в 1-3 приема; курс лечения не должен превышать 14 дней. При ювенильном артрите у детей старше 5 лет суточная доза — 10 мг/кг. Предпочтительной лекарственной формой для детей является суспензия.
Побочные эффекты
НПВП-гастропатия (поражение антрального отдела желудка в виде эритемы слизистой оболочки, кровоизлияний, эрозий и язв). Тошнота, рвота, дискомфорт в эпигастрии, кожная сыпь, крапивница, ангионевротический отек; головная боль, сонливость, шум в ушах, головокружение, слабость, замедление скорости реакции; эрозивно-язвенные поражения др. отделов ЖКТ, кровотечения и перфорации ЖКТ; эозинофильная пневмония; тромбоцитопения, гранулоцитопения, апластическая анемия, гемолитическая анемия; снижение слуха, нарушение функции почек или печени.
Передозировка
Симптомы
Изжога, диспепсия, тошнота, рвота, сонливость.
Лечение
Промывание желудка, активированный уголь — 0,5 г/кг. Диализ неэффективен.
Особые указания
При необходимости определения 17-кетостероидов препарат, как правило, отменяют за 48 ч. до исследования. Необходимо контролировать функции печени и почек, состав периферической крови. Напроксен увеличивает время кровотечения, что может вызвать некоторые проблемы. Для снижения риска развития нежелательных явлений со стороны ЖКТ используют минимальную эффективную дозу минимально возможным коротким курсом.
Взаимодействие
При одновременном назначении может вызвать уменьшение диуретического эффекта фуросемида; усиление эффекта непрямых антикоагулянтов. Повышает токсичность фенитоина, сульфаниламидов, метотрексата (блокирует канальцевую секрецию). Снижает гипотензивный эффект бета-адреноблокаторов. Снижает выведение Li + и увеличивает его концентрацию в плазме. Антацидные лекарственные средства, содержащие Mg 2+ и Al 3+ , уменьшают абсорбцию напроксена. Миелотоксические лекарственные средства усиливают проявления гематотоксичности препарата.
Исследования
Напроксен может иметь противовирусную активность против гриппа. В лабораторных исследованиях он блокирует РНК-связывающую канавку нуклеопротеина вируса, предотвращая образование комплекса рибонуклеопротеинов, тем самым выворачивая вирусные нуклеопротеины из кровообращения .
Использование в ветеринарии
Использование на лошадях
Напроксен вводится перорально лошадям в дозе 10 мг/кг и, как оказалось, имеет большой запас прочности (без токсичности при назначении в три раза рекомендуемой дозы в течение 42 дней) . Он более эффективен при миозите, чем обычно используемый НПВП фенилбутазон, и показал особенно хорошие результаты для лечения экзистенциального рабдомиолиза лошадей , заболевания мышечного расстройства, но менее часто используется для лечения скелетно-мышечной болезни. 
Примечания

'''Кетопрофен''' (3-бензоил-альфа-метилбензилуксусная кислота) — нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных пропионовой кислоты. Эмпирическая формула — C H O , молекулярная масса 254,29 г/моль.
Относится к группе неселективных ингибиторов ЦОГ-1 и ЦОГ-2 (стандартные или традиционные нестероидные противовоспалительные средства). Обладает выраженным анальгезирующим , умеренным противовоспалительным и жаропонижающим действием.
Кетопрофен входит в Перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств.
Применение в лечебной практике
Кетопрофен обычно назначают при воспалительных болях, связанных с артритом, или сильных зубных болях, которые приводят к воспалению десен.
Для лечения мышечно-скелетной боли используются местные пластыри кетопрофена. 
Кетопрофен также может быть использован для лечения при нервных болях, таких как ишиас, постгерпетическая невралгия и связанная боль, при радикулопатии, в виде крема, мази, жидкости, аэрозоля или геля, который также может содержать кетамин и лидокаин, наряду с другими агентами, которые могут быть полезными, такими как циклобензаприн, амитриптилин, ацикловир, габапентин или фенадрин и другие препараты, используемые в качестве НПВС или адъюванта, атипичные или потенцирующие средства для лечения боли.
Эффективность
В систематическом обзоре указано, что «эффективность перорального введения кетопрофена для облегчения умеренной тяжелой боли и улучшения функционального состояния и общего состояния была значительно лучше, чем у ибупрофена и / или диклофенака». В систематическом обзоре, исследующем однократную дозу кетопрофена во время острой, умеренной и тяжелой послеоперационной боли, пришли к выводу, что его эффективность эквивалентна лекарственным средствам, таким как ибупрофен и диклофенак. 
Имеются данные о применении кетопрофена при остеоартрите, но не при других хронических скелетно-мышечных болях. 
Лечение посткесаревой боли
Было обнаружено, что высокая и низкая доза габапентина и высокая доза кетопрофена более эффективны, чем плацебо, в связи с необходимостью дополнительного облегчения боли. С другой стороны, низкая доза кетопрофена, а также высокая и низкая доза трамадола не отличались от плацебо, что влекло за собой необходимость дополнительного облегчения боли. 
Ключевые результаты
Большинство обзоров оценивало эффекты местного болеутоляющего средства с помощью местного плацебо. Местное плацебо — это то же самое, что и активный материал, за исключением того, что в нем нет болеутоляющего средства. Использование плацебо отменяет эффекты, которые могут иметь трение для некоторых из этих местных анальгетиков.
Применение для нанесения на кожу
При растяжениях некоторые актуальные обезболивающие средства НПВС, наносимые на кожу, помогают уменьшить боль, по крайней мере наполовину, примерно на неделю. Это диклофенак эмульгель, кетопрофен гель, гель пироксикам, пластырь диклофенака Флектор и другие пластыри диклофенака.
Для остеоартрита рук и коленного сустава средства для местного применения диклофенак и кетопрофен, наносимые на кожу, помогают уменьшить боль, по крайней мере наполовину, по крайней мере на 6-12 недель примерно у 1 из 5 — 10 человек. Для постгерпетической невралгии одно применение местного высококонцентрированного капсаицина может уменьшить боль по крайней мере наполовину примерно у 1 из 12 человек в течение 8-12 недель. 
Взаимодействия
Кетопрофен нельзя использовать в комбинации с другими НПВП или кортикостероидами, так как это увеличивает риск развития язв желудочно-кишечного тракта (ЖКТ). Его также следует использовать с осторожностью с другими антикоагулянтами. Он широко используется с омепразолом, сукральфатом и циметидином, чтобы помочь защитить желудочно-кишечный тракт.
Свойства
Представляет собой рацемическую смесь двух энантиомеров 2-(3-бензоилфенил) пропановой кислоты.
Физические свойства: белый или почти белый мелкозернистый или гранулированный порошок, без запаха, практически нерастворим в воде, легко растворим в органических растворителях.
В готовых лекарственных формах также может применяться в виде лизиновой соли кетопрофена (D,L-лизин,2-(3-бензоилфенил)пропионат). Лизиновая соль обладает одинаково выраженным противовоспалительным, анальгетическим и жаропонижающим действием . Солевое превращение кетопрофена в аминокислоту лизин обеспечивает более высокую растворимость, что способствует быстрому и полному всасыванию препарата с высокой пиковой концентрацией в плазме, достигаемой через 15 мин . Кетопрофен лизиновая соль обладает более благоприятным фармакокинетическим профилем и повышенной безопасностью, имеет нейтральное pH и меньшее раздражающее действие на слизистую желудка, реже вызывает побочные эффекты со стороны ЖКТ .
Фармакология
Фармакодинамика
Как и у большинства других нестероидных противовоспалительных препаратов (НПВП), фармакологическое действие кетопрофена связано с подавлением активности фермента циклооксигеназы ЦОГ-1 и ЦОГ-2, регулирующих синтез простагландинов (Pg). Кетопрофен показывает выраженную селективность в отношении ЦОГ-1. Высокое сродство к ЦОГ-1 ассоциируется с повышенным риском развития желудочно-кишечных побочных эффектов, к ЦОГ-2 — с более низким риском желудочно-кишечных эффектов, но более высоким риском развития сердечно-сосудистых осложнений. Кетопрофен не оказывает катаболического влияния на суставной хрящ. Противовоспалительный эффект, как и у большинства НПВП, наступает к концу первой недели приема.
Фармакокинетика
Кетопрофен быстро абсорбируется, его биодоступность — более 90 %. Связь с белками плазмы — 99 %. Время достижения максимальной концентрации (TCmax): 1−2 ч после приема внутрь, 1−4 ч. при ректальном введении, 15−30 мин. — при парентеральном введении. 
При местном применении в виде геля/крема действие начинается через 30 минут и до 12 часов. При приеме лекарственных форм пролонгированного действия (ретард) минимальная эффективная концентрация определяется через 45−60 мин.
Стационарная концентрация вещества в плазме крови (Css) достигается через 24 ч. после начала регулярного приема. Терапевтическая концентрация в синовиальной жидкости сохраняется 6−8 ч.
Кетопрофен практически полностью метаболизируется в печени путём глюкуронирования, имеет эффект «первого прохождения» через печень. Выводится главным образом почками и кишечником (1 %), не кумулирует. Период полувыведения (T1/2): 1,6−1,9 ч. для обычных таблеток и 5,4 ч. — для лекарственных форм пролонгированного действия.
Лизиновая соль кетопрофена: T Cmax после приема внутрь в виде гранул — 15 мин., при парентеральном введении — 20−30 мин., при ректальном — 45−60 мин. Эффективная концентрация достигается через 20−30 мин. и сохраняется 24 часа. Терапевтическая концентрация в синовиальной жидкости сохраняется 18−20 ч. Метаболизируется микросомальными ферментами печени. Выводится почками (60−80 % в виде глюкуронида) в течение 24 часов.
Кетопрофен обладает высокой способностью растворяться в жирах, благодаря чему может быстро проникать через гематоэнцефалический барьер, вероятно селективно блокировать NMDA-рецепторы, контролировать уровень нейротрансмиттеров, уменьшать выработку субстанции P.
Производные кислот (например, диклофенак, ибупрофен, кетопрофен), в высокой степени связывающиеся с белками плазмы, селективно накапливаются в очагах воспаления, где их концентрации сохраняются в течение длительного времени, в то время как некислотные производные (например, парацетамол, целекоксиб) достаточно равномерно распределяются по всему организму .
Производные кислот с высоким уровнем связывания с белками плазмы могут сохраняться в тканях сустава и синовиальной жидкости в течение более длительного времени, чем в плазме. 
 
Производные с коротким периодом полувыведения из плазмы (диклофенак, ибупрофен, кетопрофен и др.) при применении в лекарственной форме с немедленным высвобождением действующего вещества имеют преимущества перед препаратами с длительным периодом полувыведения и ретардными лекарственными формами с точки зрения переносимости, так как их быстрое исчезновение из плазмы и органов, не являющихся мишенью терапевтического действия, приводит к восстановлению активности ЦОГ в этих органах (например, восстановлению синтеза вазопротективных простагландинов в эндотелии), при сохранении ингибирующего действия на ЦОГ-2 в очаге воспаления и, как следствие, терапевтического эффекта. 
Показания
* Острые и хронические воспалительные заболевания опорно-двигательного аппарата: ревматоидный артрит, псориатический артрит, анкилозирующий артрит, остеартроз, радикулит, остеохондроз с корешковым синдромом, суставной синдром при обострении подагры, воспалительное поражение связок и сухожилий, бурсит, ишиас, люмбаго.
* Мышечные боли ревматического и неревматического происхождения.
* Посттравматические воспаления опорно-двигательного аппарата и мягких тканей .
Сравнительная эффективность
По своему анальгетическому эффекту является одним из наиболее эффективных среди НПВП, показывая при этом хорошую переносимость. Высокий анальгетический потенциал обусловлен, во-первых, общим для НПВП механизмом действия, который связан с уменьшением образования медиаторов воспаления, во-вторых, с характерными именно для кетопрофена эффектами. Кетопрофен имеет высокую способность растворяться в жирах, быстро проникать через гематоэнцефалический барьер, вероятно, селективно блокировать глутамаргические рецепторы, контролировать уровень нейротрансмиттеров, а также уменьшать выработку субстанции P .
Контролируемые клинические исследования у больных ревматоидным артритом и остеоартрозом показали, что кетопрофен не уступает по эффективности индометацину, диклофенаку и напроксену, превосходя ибупрофен и пироксикам. 25 мг кетопрофена по анальгезирующему действию примерно эквиваленты 400 мг ибупрофена и 650 мг ацетилсалициловой кислоты. В дозе 50−100 мг кетопрофен оказывает более сильный анальгезирующий эффект, чем комбинации парацетамола с кодеином или аспирина с кодеином. 
По сравнению с ибупрофеном кетопрофен лучше купирует боль и воспалительные процессы у больных с ревматологической патологией. Исследования показали, что положительный эффект раньше наступает и дольше длится. Результаты сравнения кетопрофена с пироксикамом и напроксеном показывают либо более высокую эффективность кетопрофена либо одинаковую эффективность. Результаты сравнения с диклофенаком демонстрируют более раннее наступление анальгетического эффекта у кетопрофена. 
Лекарственные формы для местного применения
При острых закрытых травмах мягких тканей кетопрофен может использоваться наружно в виде какой-либо местной формы (гель, крем и т. п.). Местные лекарственные формы нестероидных противовоспалительных препаратов обладают преимуществом в виде прямой доставки действующего вещества к локально поражённым тканям, без образования высоких концентраций препарата в плазме, что предполагает снижение частоты системных нежелательных эффектов (главным образом, язв желудка и желудочно-кишечных кровотечений).
Кетопрофен, как представитель группы НПВП, обладает подробно изученным профилем эффективности и безопасности. Согласно результатам Кохрейновского обзора оценки действия местных форм НПВП при острой мышечно-скелетной боли (14 РКИ, 3489 участников), местные лекарственные формы кетопрофена (7 РКИ, 700 участников) показали выраженный анальгезирующий эффект NNT 2,5 (от 2,0 до 3,4) в сравнении с другими НПВП. 
Данные рандомизированного плацебо-контролируемого исследования изучения эффектов действия местной формы кетопрофена в лечении острого растяжения лодыжки показали, что начало наступления обезболивающего эффекта местных форм кетопрофена при наружном применении наступает через 15-30 мин после нанесения на кожу. 
Ветеринария
Кетопрофен — это общий НПВС, жаропонижающий и обезболивающий, используемый у лошадей и других копытных. Он чаще всего используется для мышечно-скелетной боли, суставных проблем и травм мягких тканей, а также ламинита. Он также используется для борьбы с лихорадкой и предотвращения эндотоксемии. Он также используется в качестве мягкого болеутоляющего средства у мелких животных, как правило, после хирургических процедур.
Лошадям даётся доза 2,2 мг/кг в день. Исследования показали, что он не ингибирует 5-липоксигеназу и лейкотриен В4, как первоначально утверждалось. Поэтому он не считается выше фенилбутазона, как считалось ранее, хотя клинические признаки хромоты снижаются с его использованием. Фактически, фенилбутазон был показан выше кетопрофена в случаях экспериментально индуцированного синовита, когда оба препарата использовались в меченых дозах. 
Контроль при применении
При внутривенном введении кетопрофен рекомендуется в течение максимум пяти дней использования. Его обезболивающие и жаропонижающие эффекты начинают возникать через 1-2 часа после введения. Наиболее распространенная доза составляет 1 мг/фунт, один раз в день, хотя эта доза может быть снижена для пони, которые наиболее восприимчивы к побочным эффектам НПВС. Он также доступен в виде капсульной лекарственной формы и таблетки.
Экологические проблемы
 Эксперименты обнаружили, что кетопрофен, как диклофенак, является ветеринарным препаратом, вызывающим летальные эффекты у индийских ушастых грифов. Стервятники, питающиеся тушами недавно обработанного домашнего скота, страдают от острой почечной недостаточности в течение нескольких дней после поедания трупов. 
Ссылки
* 
* 
Примечания

{{Drugbox
| Verifiedfields = changed
| verifiedrevid = 402677877
| IUPAC_name = {(1''Z'')-5-fluoro-2-methyl-1-[4-(methylsulfinyl)benzylidene]-1H-indene-3-yl}acetic acid
| image = Sulindac structure.svg
 
| tradename = Clinoril
| MedlinePlus = a681037
| pregnancy_AU = C
| pregnancy_US = C
| legal_UK = POM
| legal_US = Rx-only
| routes_of_administration = Oral
 
| bioavailability = Approximately 90 % (Oral)
| metabolism = ?
| elimination_half-life = 7.8 hours, metabolites up to 16.4 hours
| excretion = Почки (50 %) and fecal (25 %)
 
| CAS_number = 38194-50-2
| ATC_prefix = M01
| ATC_suffix = AB02
| PubChem = 1548887
| DrugBank = APRD01243
| ChemSpiderID = 1265915
| UNII = 184SNS8VUH
| KEGG = D00120
| ChEBI = 9352
| ChEMBL = 15770
 
| C=20 | H=17 | F=1 | O=3 | S=1
| molecular_weight = 356.412 g/mol
| smiles = O=S(c1ccc(cc1)\C=C3/c2ccc(F)cc2\C(=C3C)CC(=O)O)C
| InChI = 1/C20H17FO3S/c1-12-17(9-13-3-6-15(7-4-13)25(2)24)16-8-5-14(21)10-19(16)18(12)11-20(22)23/h3-10H,11H2,1-2H3,(H,22,23)/b17-9-
| InChIKey = MLKXDPUZXIRXEP-MFOYZWKCBF
| StdInChI = 1S/C20H17FO3S/c1-12-17(9-13-3-6-15(7-4-13)25(2)24)16-8-5-14(21)10-19(16)18(12)11-20(22)23/h3-10H,11H2,1-2H3,(H,22,23)/b17-9-
| StdInChIKey = MLKXDPUZXIRXEP-MFOYZWKCSA-N
}}
'''Сулинда́к''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы производных уксусной кислоты. Как и другие НПВП, может использоваться при лечении острых и хронических воспалительных процессов. Точный механизм его действия неизвестен, однако считается, что он так же, как и другие препараты этого класса, неселективно ингибирует фермент циклооксигеназу ЦОГ-1 и ЦОГ-2, подавляя синтез простагландинов. Первоначально был разработан и выведен на рынок фирмой ''Merck & Co.'' (США) под торговой маркой «Клинорил» (''Clinoril'').
Сулиндак является пролекарством, то есть он в организме с помощью ферментов печени превращается в активный метаболит, который выводится с желчью и затем реадсорбируется из кишечника. Считается, что такой способ метаболизма помогает поддерживать постоянный уровень лекарства в крови и снижает желудочно-кишечные побочные эффекты. Некоторые исследования действительно показали, что сулиндак относительно меньше раздражает желудок в сравнении с другими НПВП (за исключением селективных ингибиторов ЦОГ-2).
Вместе с тем сулиндак является весьма гепатотоксичным препаратом. По некоторым данным, сулиндак служит причиной 25 % случаев НПВП-гепатопатии, имеющей черты холестатического или смешанного поражения печени. 
Ототоксичен (может ухудшать слух) .
По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована.
Примечания

'''Мефена́мовая кислота́''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат из группы фенаматов, обладает обезболивающим, противовоспалительным и жаропонижающим действием. Как и у большинства других НПВП, фармакологические свойства мефенамовой кислоты обусловлены ингибированием фермента циклооксигеназы. В готовых лекарственных формах может использоваться как сама кислота, так и её натриевая соль.
Часто вызывает нежелательные реакции (у 25 % больных), особенно со стороны желудочно-кишечного тракта. Характерной является диарея, сопряженная с воспалением толстого кишечника. Обладает нефротоксичностью, может вызывать гемолитическую анемию, аллергические реакции. У пожилых возможно развитие неолигурической почечной недостаточности, особенно при обезвоживании. 
По состоянию на 2012 год, регистрация данного препарата в России аннулирована.
Примечания

{{Drugbox
| IUPAC_name = 2- {[3-(trifluoromethyl)phenyl]amino}nicotinic acid
| molecular_weight = 282.21797
 
| routes_of_administration =
 
| bioavailability =
| protein_bound =
| metabolism =
| elimination_half-life = 2.5 hr 
| excretion =
}}
'''Нифлу́мовая кислота́''' — лекарственное средство, нестероидный противовоспалительный препарат, обладающий сильным обезболивающим и противовоспалительным действием. Используется при лечении ревматоидных заболеваний , отпускается без рецепта .
Фармакологические свойства
Фармакодинамика
Нифлумовая кислота является неконкурентным ингибитором обмена хлоридов . Установлено, также, что нифлумовая кислота блокирует кальциевые каналы Т-типа сперматозоидах мыши, которые участвуют в акросомной реакции .
Примечания

'''Дифлуниса́л или дифлуниза́л''' — лекарственное средство, анальгетик и антипиретик из группы производных салициловой кислоты. Обладает обезболивающим, жаропонижающим и противовоспалительным действием. Хотя механизм его действия точно не установлен, в большей степени он, вероятно, обусловлен угнетением синтеза простагландинов путём действия на арахидоновую кислоту. Дифлунизал используется для облегчения боли, сопровождающейся воспалением, и симптоматической терапии ревматоидного артрита и остеоартрита.
По состоянию на 2012 год регистрация данного препарата в России аннулирована.
Применение в медицинской практике
* Боль (от легкой до умеренной)
* Остеоартрит
* Ревматоидный артрит
* Травма сухожилий
* Воспаление
* АТР амилоидоз
Амилоидоз
Показано, что как дифлунизал, так и несколько его аналогов являются ингибиторами связанного с транстиретином наследственного амилоидоза, болезни, которая в настоящее время имеет мало вариантов лечения. Испытания фазы I показали, что препарат хорошо переносится, с небольшим испытанием фазы II (двойное слепое, плацебо-контролируемое, 130 пациентов в течение 2 лет) в 2013 году, демонстрируя снижение скорости прогрессирования заболевания и сохраненного качества жизни. Однако для доказательства эффективности лекарств для лечения этого состояния потребуется значительно большее исследование III фазы.
Лечение острой послеоперационной боли
Были проанализированы данные из девяти рандомизированных двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний, в которых было 906 взрослых при сравнении дифлунизал (нестероидного, противовоспалительного препарата) с плацебо для лечения умеренных и тяжелых острых пост- оперативная боль. Это эффективный анальгетик в диапазоне доз от 250 мг до 1000 мг с длительной продолжительностью действия. При 1000 мг анальгетический эффект в течение 4-6 часов так же хорош, как комбинация парацетамола 1000 мг и кодеина 60 мг в аналогичных исследованиях с использованием тех же методов. 
Побочные эффекты
Желудочно-кишечный
Как и все нестероидные противовоспалительные препараты, дифлунизал вызывает ингибирование простагландинов и тем-самым приводит к уменьшению защиты желудка от собственной кислоты. Длительное применение этого препарата приводит к повышенному риску язв желудка и их осложнениям. Пожилые пациенты подвергаются большему риску серьезных желудочно-кишечных побочных эффектов .
* Повышенный риск случаев ГИ, включая кровотечение, изъязвление, перфорация желудка или кишечника.
* Боль в животе или судороги
* Запор
* Метеоризм
* Диарея
* Тошнота и рвота
* Диспепсия
Сердечно-сосудистый
* Аритмия
* Возможный повышенный риск серьезных и потенциально смертельных сердечно-сосудистых тромбозов, ИМ и инсульта
* Риски могут увеличиваться с продолжительностью использования и для истории сердечно-сосудистых заболеваний
Оториноларингология
* Звон в ушах
* Пожелтение глаз
Центральная нервная система
* Сонливость
* Головокружение
* Головная боль
* Бессонница
* Усталость
* Сонливость
* Нервозность
Кожа
* Отек ног
* Пожелтение кожи
* Высыпание
* Экхимоз
Противопоказания
* Гиперчувствительность к аспирину / NSAID-индуцированной астме или крапивнице
* Аспириновая триада
* Беременность 3-го триместра
* Операция шунтирования коронарной артерии (боль в пери-оп)
Применять с осторожностью
* Пожилые или истощенные пациенты
* Сердечно-сосудистые заболевания
* Сердечные факторы риска
* Повышенное кровяное давление
* Хроническая сердечная недостаточность
* Нарушение функции печени
* Нарушение функции почек
* Дегидратация
* Задержка жидкости
* История желудочно-кишечных кровотечений / PUD
* Удушье
* Коагулопатия
* Курение (употребление табака)
* Использование кортикостероидов
* Использование антикоагулянтов
* Использование алкоголя
* Использование мочегонного
* Применение ингибитора АПФ
Передозировка
Смерти, связанные с использованием дифлунизал, обычно включали смешение лекарств и / или чрезвычайно высокую дозировку. Пероральный LD50 составляет 500 мг / кг. Симптомы передозировки включают кому, тахикардию, ступор и рвоту. Самая низкая доза без наличия других лекарств, вызвавших смерть, составляла 15 граммов. Также, в сочетании с другими лекарствами, смерть случалась с дозой 7,5 граммов. Дифлунизал можно приобрести в дозах 250 или 500 мг, что снижает риск случайной передозировки.
Примечания

'''Диметилсульфокси́д''' или '''Димекси́д''' (''Dimexidum'') — лекарственный препарат, противовоспалительное и анальгетическое средство.
История создания
Впервые был синтезирован в 1866 году российским химиком Александром Зайцевым путём окисления диметилсульфида азотной кислотой. В течение нескольких последующих десятилетий исследования свойств этого соединения не имело систематического характера, при этом активно использовался во время Первой мировой войны в госпиталях русской армии при лечении травм, переломов, ранений. Нетоксичность и некумулятивность в организме хорошо этому способствовали.
Интерес к диметилсульфоксиду на Западе сильно возрос после того, как в 1958 году была открыта его уникальная растворяющая способность. В 1960 году было начато промышленное производство диметилсульфоксида. После этого количество публикаций, посвящённых изучению свойств ДМСО, резко увеличилось.
Физические свойства
Бесцветная прозрачная жидкость или бесцветные кристаллы (плавящиеся при температуре +18,5&nbsp;°C) со слабым специфическим запахом (отдалённо напоминающим запах одновременно чеснока и рыбы). Гигроскопичен. Смешивается в любых пропорциях с водой и спиртом.
Применение в медицине
Препарат обладает способностью проникать через биологические мембраны, в том числе через кожные барьеры. Основанием для применения, при воспалительных заболеваниях опорно-двигательного аппарата является его анальгетическое и противовоспалительное действие за счет инактивации гидроксильных радикалов и улучшения метаболических процессов в очаге воспаления, торможения проведения ноцицептивных импульсов в периферических нейронах, а также антагонизма в отношении сосудистых эффектов гистамина, брадикинина и простагландина Е1. Препарат обладает умеренным антисептическим и фибринолитическим эффектом. Он также усиливает проникновение через кожу ряда лекарственных веществ.
Вещество горючее, но горит плохо и слабо . При горении выделяет раздражающие или токсичные пары .
Техническое применение
Высокая растворяющая и проникающая способность димексида сделала его популярным в качестве растворителя для удаления отложений продуктов термического разложения масла (кокс, лаковые отложения) в цилиндрово-поршневой группе (прежде всего — на поршневых кольцах) и на клапанах двигателей внутреннего сгорания. «Раскоксовка» димексидом — широко известный способ снижения расхода масла, вызванного загрязнением маслосъёмных колец нагаром, не требующий разборки двигателя. Реже применяется для чистки карбюраторов и топливных форсунок. Также используется для удаления монтажной пены с различных поверхностей, например, с кузова автомобиля на автомойках. Димексид также бесследно растворяет залитый цианоакрилатным суперклеем шов за несколько часов без механических воздействий.
Примечания

'''Бишофи́т''' — минерал, источник водного хлорида магния.
Общие сведения
 
Бишофит — минерал (магниевая соль), который широко используется в народном хозяйстве, строительстве и в медицине. Впервые был обнаружен в виде компонента в знаменитых штасфуртских соленосных отложениях Германии немецким геологом и химиком Карлом Оксениусом ( , 1830—1906), который и назвал его по имени знаменитого немецкого химика и геолога Карла Густава Бишофа (Bischof), чтобы увековечить имя последнего за его заслуги в химии и геологии. Датой официального открытия бишофита считается 1877 год. В первые десятилетия после открытия бишофит считался редким минералом, однако в 1930—50-х годах в Поволжье были обнаружены обширные залежи бишофита, а в 90-х годах XX столетия в Полтаве открыто самое древнее и глубокое месторождение минерала, глубина залегания которого 2,5 км.
Он легко растворяется в воде и поэтому добывается способом подземного выщелачивания: растворением артезианской водой (выщелачиванием) сухого подземного пласта минерала на глубине залегания. Полученный рассол перекачивается наверх. Однако при его перекачке по трубопроводам, за счёт высокой реакционной способности происходит окисление железа труб и раствор насыщается ионами железа. Также железо содержится и в самом бишофите, вследствие чего раствор приобретает желтоватый оттенок. При стоянии бишофита цвет может измениться (потемнеть) за счёт продолжающихся процессов окисления.
Кристаллы бишофита встречаются очень редко, в основном же он образует белые или бесцветные зернистые, волокнистые, листоватые агрегаты, горько-солёные на вкус. Бишофит гигроскопичен, поэтому на воздухе кристаллы быстро впитывают влагу и расплываются.
Месторождения бишофита
 
Месторождения бишофита отличаются по составу: некоторые из них — это солеродные бассейны, где бишофит находится в смеси с различными минералами (смешанные). Это так называемые бишофитсодержащие породы, например, карналлит-бишофитные породы, которые имеют розовато-буровато-жёлтый и оранжево-красный цвет, связанный с тонкими включениями пылевидного гематита. Сопутствующие минералы: галит, кизерит, ангидрит. В этих породах содержится 36—58 % бишофита. Карналлитовая область находится в Штасфурте (Германия), где бишофит впервые был обнаружен, а карналлит — один из главнейших минералов в калийных соляных месторождениях (в России это Верхнекамское месторождение в Пермском крае).
Но есть и мономинеральные месторождения, «чистые» залежи бишофита, где его около 93—96 %. Таких мест очень мало. Одно из них — в России, в Волгоградской области (Светлоярский соляной купол). Два других — на Украине, в Полтавской области (глубина залегания пласта 2,5 км) и Новоподольское месторождение в Черниговской области. По данным государственного комитета по запасам Украины, мощность пласта Новоподольского месторождения бишофита составляет 10-30 м, с глубиной залегания 2280—2400 м и общими запасами 1,549 млрд тонн.
Применение
 
Бишофит применяется в производстве искусственного камня (плитка, блоки), в нефтедобыче — для приготовления тампонажных и твердеющих смесей, в химической промышленности — для получения соединений магния повышенной чистоты, в ЖКХ — как противогололёдный реагент, для борьбы с амброзией. Благодаря своим антигололёдным свойствам бишофит широко применяется для предотвращения примерзания и смерзания сыпучих грузов (угля, руды и т. д.) в зимнее время.
В дорожном хозяйстве
 
Бишофит иногда используется в качестве противогололёдного реагента, однако ряд исследований и решений российских государственных органов указывают на высокую токсичность этого вещества и его потенциальный вред для окружающей среды и здоровья людей. По данным Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзор), бишофит может относиться ко второму классу опасности , что приравнивает его к высокоопасным веществам, запрещённым к применению в дорожном хозяйстве согласно действующим нормам . Кроме того, в ходе экологических экспертиз неоднократно отмечалось, что высокое содержание тяжёлых металлов и галогенов (в том числе брома и йода) повышает коррозионное воздействие бишофита на металлические конструкции и дорожное покрытие .
В 2004 году власти Москвы объявили об отказе от применения бишофита как противогололёдного состава, сославшись на критический уровень засоления почв, негативное влияние на городскую флору и высокую вязкость растворов хлористого магния . По свидетельствам экспертов, из-за образующейся «мыльной» плёнки на дорогах коэффициент сцепления шин с покрытием может заметно ухудшаться, что способно приводить к увеличению аварийности . В других российских городах применение бишофита также вызывало общественные протесты из-за скользкой плёнки на проезжей части, повреждения автомобилей и возможного негативного воздействия на здоровье горожан .
В ходе серии экспертиз, проведённых в Москве в 2012–2013 годах, были выявлены повышенная коррозионная активность хлорида магния и наличие в бишофитах более 70 элементов таблицы Менделеева, среди которых — тяжёлые металлы. Как указывается в заключениях специалистов, накопление таких элементов может приводить к аллергическим реакциям, расстройствам дыхательных путей и поражениям щитовидной железы у человека . В 2013 году Федеральная служба по надзору в сфере природопользования повторно подтвердила негативное воздействие бишофита и отметила, что его применение в крупных городах несёт высокие экологические и социальные риски .
Ссылаясь на опыт Москвы и других регионов, ряд специалистов считает, что использование бишофита при зимней уборке дорог может приводить к увеличению транспортных происшествий, засолению почвы и гибели некоторых видов растений . В результате во многих российских городах применение хлорида магния не получило официального разрешения или было прекращено после негативных отзывов со стороны экологов, автомобилистов и общественных организаций .
В строительстве
 
Бишофит используется в производстве ксилолита — для наливных полов, некоторых литых изделий — плитка, подоконники и др. Также бишофит применяется в производстве стекломагниевых листов (СМЛ).
В медицине
 
 
В России и Украине существует группа медицинских работников, отстаивающих точку зрения, что морская соль — бишофит имеет лечебные свойства. Они называют процедуры с использованием этой соли — бишофитотерапия. Ими написано множество рекомендаций различных вариантов его применения при различных заболеваниях. Например, некоторые медики назначают ванны и компрессы пропитанные раствором этой морской соли при артрозе или артрите, или пытаются «протолкнуть» молекулы хлорида магния сквозь кожу при помощи таких средств Российской физиотерапии как электро-, фоно-, магнитофорез. Хотя сама возможность такого введения веществ подвергается сомнению со стороны их коллег . Иногда «бишофитотерапевты» назначают пить раствор этой морской соли при недостатке минералов, однако большинство врачей использует для этого таблетированные минералы, чтобы легче контролировать дозировку. 
Современные клинические исследования не подтверждают лечебных эффектов как электро-, фоно-, магнитофореза , так и эффективность ванн с минеральной водой и растворёнными солями при остеоартрите и ревматоидном артрите .
Приём минеральных ванн с бишофитом противопоказан при сердечно-сосудистой недостаточности II—III степени, выраженном склерозе сосудов головного мозга, сердца, почек, ишемической болезни сердца в стадии обострения, а также при кожных заболеваниях и новообразованиях. Отменяют процедуру в тех случаях, когда у больных возникают явления так называемого бромизма (насморк, кашель, конъюнктивит, кожная сыпь, общая слабость) , а также если ванны вызывают ускоренное сердцебиение, головокружение, головную боль, учащение дыхания, обострение болезни. 
В исследовании, проведённом в Волгограде в 1995 году на животных было установлено, что бишофит повышает содержание в организме магния при его дефиците. В диссертации также указано, для усиления его действия нужны «энганцеры» (слово, значение которого известно только автору диссертации, возможно, происходит от английского слова enhancer — усилитель). Указывается также его токсическое действие (в больших дозах) на печень и почки при приёме внутрь перорально. Также есть свойство эмбриотоксичности .
Исследованиями установлено, что неочищенный бишофит является более токсичным, по сравнению с очищенным (более чем в 2 раза). В настоящее время известно несколько способов очистки бишофита, в России запатентован один способ и подана патентная заявка на другой способ . Ещё одна методика была предложена американскими учёными .
Исследования показывают, что при анкилозирующем спондилоартрите ванны с минеральной водой не помогают, их эффект равен эффекту ванн с простой водой без минералов, зато регулярная лечебная физкультура имеет эффект уменьшения боли и увеличения подвижности суставов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Przibylla (1904) Centralblatt für Mineralogie, Geologie und бледноontologie, Stuttgart: 238.
* Dewar (1905) Chem. News: 91: 216.
* Mügge (1906) Neues Jahrbuch für Mineralogie, Geologie und бледноontologie, Heidelberg, Stuttgart: I: 91.
* Görgey (1910) Mineralogische und petrographische Mitteilungen, Vienna: 29: 200.
* Doelter, C. (1928) Handbuch der Mineral-chemie: 4(2): 1212.
* Palache, Charles, Harry Berman & Clifford Frondel (1951), The System of Mineralogy of James Dwight Dana and Edward Salisbury Dana Yale University 1837-1892, Volume II: Halides, Nitrates, Borates, Carbonates, Sulfates, Phosphates, Arsenates, Tungstates, Molybdates, Etc. John Wiley and Sons, Inc., New York, 7th edition, revised and enlarged: 46-47.
* Heide, K. and Kühn, W. (1965): Bischofit im carnallitschen Stassfurtlager der stillgelegten Kaliwerke Aschersleben/Anhalt (Schachtanlage V). Chemie der Erde 24: 211-214.
* Sorrell, C. A., and Ramey, R. R. (1974): X-ray powder data and unit cell parameters of MgCl2.6H2O. Journal of Chemical and Engineering Data 19: 31-32.
* Agron, P. A., and Busing, W. R. (1985): Magnesium dichloride hexahydrate, MgCl2.6H2O, by neutron diffraction. Acta Crystallographica C41: 8-10.
* Anthony, J. W. et al. (1997): Handbook of Mineralogy, Vol. 3: 59.
Ссылки
* Бишофит в базе данных www.mindat.org
* Бишофит в Геовикипедии
* ГОСТ 7759-73 Магний хлористый технический (бишофит) на garant.ru

'''Битиодин''' (лат.Bithiodinum). 3-(1-Метилпиперидилиден)-ди-(2-тиенил)-метана цитрат.Противокашлевое средство, действие которого обусловлено главным образом влиянием на рецепторы слизистой оболочки дыхательных путей и в меньшей степени влиянием на центры ЦНС. По силе действия близок к кодеину, но в отличие от последнего не вызывает лекарственной зависимости. Обычно используется в качестве лекарства для облегчение кашля. 
Синонимы
Antupex, Asverin, Bitiodin, Nodal, Tipepidinum, Tipepidini citras.
Общая информация
Оказывает противокашлевое действие. Эффект связан главным образом с влиянием на рецепторы слизистой оболочки дыхательных путей, частично — с влиянием на центры продолговатого мозга. По силе действия близок к кодеину, но в отличие от последнего не вызывает пристрастия.
Применяют для успокоения кашля при заболеваниях лёгких и верхних дыхательных путей. Назначают внутрь взрослым в разовой дозе 0,01-0,03 г (10-30 мг) 2-3 раза в день. Суточная доза — до 0,1 г (100 мг).
Физические свойства
Белый или белый с кремовым оттенком мелкокристаллический порошок горького вкуса. Мало растворим в воде и спирте.
Форма выпуска
* Таблетки, содержащие по 0,01 г препарата, покрытые оболочкой жёлтого цвета, в упаковке по 10 или 25 штук.
Хранение
Список Б в защищённом от света месте.

'''Преноксдиазин''' (Prenoxdiazine) - синтетический противокашлевой препарат.
Физические свойства
Белый или почти белый кристаллический порошок.
Общая информация
Является противокашлевым средством периферического действия. Препарат блокирует периферические звенья кашлевого рефлекса за счёт следующих эффектов:
* Местного анестезирующего действия, которое уменьшает раздражимость периферических чувствительных (кашлевых) рецепторов дыхательных путей;
* Бронхорасширяющего действия, благодаря которому происходит подавление рецепторов растяжения, принимающих участие в кашлевом рефлексе;
* Незначительного снижения активности дыхательного центра (без угнетения дыхания).
Противокашлевой эффект препарата примерно равен таковому у кодеина. Преноксдиазин не вызывает привыкания и лекарственной зависимости. При хроническом бронхите отмечено противовоспалительное действие.
Фармакокинетика
Преноксдиазин быстро и в значительной степени абсорбируется из ЖКТ. '''C max ''' (максимальная концентрация) достигается через 30 минут после приёма препарата, его терапевтическая концентрация поддерживается в течение 6-8 часов.
Связь с белками плазмы составляет 55-59%.
'''T 1/2 ''' (период полувыведения) составляет 2.6 часа.
Большая часть принятой дозы метаболизируется в печени и только приблизительно 1/3 принятой дозы препарата выводится в не измененном виде, а остальная часть - в виде метаболитов.
В течение первых 12 часов метаболизма преноксдиазина, наиболее важную роль играет билиарная экскреция его и его метаболитов. Через 24 часа после приёма выделяется 93% препарата. За 72 часа после приёма внутрь 50-74% принятой дозы выводится с калом и 26-50% - с мочой.
Применение
Применяют как противокашлевое средство при катарах верхних дыхательных путей, острых и хронических бронхитах, бронхопневмонии, бронхиальной астме, эмфиземе и др. Может применяться перед бронхоскопией и бронхографией (в сочетании с атропином).
Способ применения
'''Внутрь''' взрослым по 0,1 г (1 таблетка) 3-4 раза в день, в тяжёлых случаях — по 0,2 г 3-4 раза в день; детям в зависимости от возраста — по 0,025-0,05 г (1/4-1/2 таблетки) 3-4 раза в день. Во избежание анестезии слизистой оболочки рта проглатывают не разжёвывая.
Побочные действия
* Аллергические реакции: редко - кожная сыпь; ангионевротический отек;
* Со стороны ЖКТ: редко - сухость во рту или в горле; анестезия (временное онемение и потеря чувствительности) слизистой оболочки полости рта; в менее чем в 10% случаев - боли в желудке; склонность к запорам; тошнота;
* Со стороны нервной системы: при использовании препарата в высоких дозах - легкий седативный эффект; утомляемость. Седативный эффект прекращается через несколько часов после применения препарата.
Противопоказания
* Заболевания, связанные с обильной бронхиальной секрецией;
* Состояние после ингаляционного наркоза;
* Непереносимость галактозы, недостаточность лактазы или мальабсорбция глюкозы - галактозы;
* Повышенная чувствительность к препарату;
* С осторожностью применяется в детском возрасте;
* В период беременности или лактации применяется в случае, если потенциальная польза для матери превышает возможный риск для плода или ребёнка.
Передозировка
Данных по передозировке для человека не имеется. Побочные эффекты, действующие на нервную систему, возможны только в случае превышения терапевтических доз.
Лекарственное взаимодействие
Преклинических и клинических данных о взаимодействии с другими препаратами не имеется, однако не рекомендуется комбинировать препарат с муколитическими и отхаркивающими средствами, так как он может затруднять выделение мокроты, разжижаемой последними.

'''Окселадин''' — цитрат, aльфа-диэтиламино-этоксиэтилдиэтилфенилуксусной кислоты. Применяется в качестве средства для угнетения кашля .
Синонимы
Antusel, Aplacol, Dorex-retard, Ethochlon, Hihustan, Neobex, Neusedan, Oxeladin citrat, Oxethamol, Paxeladine, Pectamol, Pectamon, Pectussil, Silopentol, Toxedin, Tussilisin, Tussimol, Tusuprex (Тусупрекс) и др.
Общая информация
По химической структуре имеет элементы сходства с эстоцином. Оказывает противокашлевое действие, тормозя центральное звено кашлевого рефлекса, не угнетая дыхательный центр. Не вызывает явлений болезненного пристрастия (наркомании).
Назначают внутрь: взрослым по 0,01—0,02 г (10—20 мг), 3—4 раза в сутки; детям — в зависимости от возраста по 0,005—0,01 г (5—10 мг) 3—4 раза в сутки (независимо от времени приёма пищи).
Показания
Оксиладин используется при всех типах кашля. Он помогает очистить дыхательные пути, увеличивает количество секреции и бленхиальной секреции.
* Раздражающий кашель.
* Аллергический кашель.
* Психогенный кашель.
* Лечение кашля у пациентов с болезнями сердца (оно не имеет побочных действий в отношении сердечно-сосудистой системы).
* Инфекционный кашель: трахеит, бронхит, пневмония.
* Лечение кашля в предварительном и послеоперационном лечении бронхоскопии.
Форма выпуска
* таблетки, содержащие по 10 или 20 мг препарата, покрытые оболочкой розового цвета, в упаковке по 30 и 250 штук.
Легальный статус
Агентство по наркотикам и медицинским технологиям Армении отклонило регистрацию окселадина в июле 2000 года, поскольку исследования в Германии показали потенциальную канцерогенность препарата .
Примечания
 
Литература
*

'''«Бутамира́т»''' ( ) или '''«Бутамира́та цитра́т»''' — противокашлевое лекарственное средство, обладающее прямым влиянием на кашлевой центр. Выпускается в виде цитрата.
Характеристика вещества
Бутамират — бесцветная жидкость со специфическим запахом, практически нерастворима в воде, хорошо растворима в этаноле, ацетоне, эфире . 
Бутамирата цитрат — белые, гигроскопические кристаллы. Молекулярная масса — 499,55 .
Фармакологическое действие
По структуре имеет элементы сходства с апрофеном, этоцином. Оказывает противокашлевое, умеренное бронхорасширяющее, отхаркивающее и противовоспалительное действие, улучшает показатели спирометрии и оксигенацию крови.
Фармакокинетика
Абсорбция — высокая. TCmax после приёма внутрь в дозе 150 мг — 1,5 ч, Cmax — 6,4 мкг/мл. — 6 ч. Не кумулирует. Выводится почками в виде метаболитов.
Показания
Сухой кашель любой этиологии: кашель в предоперационный и послеоперационный период, во время проведения хирургических вмешательств, бронхоскопии, коклюш. Применяют при остром и хроническом кашле. Назначают внутрь в виде драже, капель,таблеток или сиропа.
Противопоказания
Гиперчувствительность, беременность (I триместр), период лактации. Детский возраст до 2 мес — капли, до 3 лет — сироп, до 6 лет — таблетки, до 12 лет — таблетки 50 мг.
Побочные эффекты
Экзантема, тошнота, диарея, головокружение, аллергические реакции.
Передозировка
Симптомы: тошнота, рвота, сонливость, диарея, головокружение, снижение артериального давления.
Лечение
Активированный уголь, солевые слабительные, симптоматическая терапия (по показаниям).
Особые указания
Больным сахарным диабетом можно назначать препарат, т.к. в качестве подсластителя в сиропе и каплях использован сорбитол и сахарин. Таблетки 50 мг содержат лактозу.
Примечания
 
Ссылки

'''Апоморфи́н''' — лекарственное средство. Является полусинтетическим алкалоидом, получаемым из морфина при воздействии на него хлороводородной кислотой. При этом удаляется характерный для алкалоидов морфина кислородный мостик и в результате молекулярной перегруппировки образуется новое четырёхциклическое соединение.
В Советском Союзе ведущим исследовательским центром апоморфина являлся Институт органического синтеза АН Латвийской ССР и лаборатория, которую создал член-корреспондент Академии медицинских наук СССР Макс Львович Беленький, который первым начал изучать адренергические свойства апоморфина .
Фармакологические свойства
 
Апоморфин сохраняет некоторые фармакологические свойства морфина. Он обладает слабой анальгезирующей активностью, оказывает угнетающее влияние на дыхательный центр. Особенно выражено влияние апоморфина на хеморецепторную пусковую (триггерную) зону продолговатого мозга, возбуждение которой обусловливает его сильное рвотное действие. Непосредственно рвотный центр апоморфин, подобно морфину, угнетает. Если первая доза апоморфина рвотного действия не оказала, то повторное введение бывает неэффективным. Применение апоморфина не даёт также эффекта, если подавлена возбудимость рвотного центра (например, при глубоком наркозе) или хеморецепторной пусковой зоны (например, под влиянием нейролептических веществ).
Апоморфином широко пользуются также для экспериментальных целей при фармакологическом изучении и поиске новых, более эффективных психотропных препаратов. Антагонизм нейролептиков в отношении рвотного действия апоморфина столь характерен, что в условиях эксперимента этот феномен часто используется для выявления новых нейролептических веществ.
 
 
Для медицинского применения выпускается апоморфина гидрохлорид (Apomorphini hydrochloridum, Apomorphine hydrochloride).
Физические свойства
Белый, слегка сероватый или слегка желтоватый кристаллический порошок без запаха. На воздухе и на свету зеленеет. Трудно растворим в воде (1:60) и спирте (1:50). Водные растворы под влиянием света и воздуха быстро зеленеют и теряют активность.
Раствор для инъекций (рН 2,3—3,0) готовят с прибавлением стабилизатора.
Фармакокинетика
Метаболизируется в печени с образованием глюкуронидов (в основном днём во время световой фазы суток). Выводится почками в виде метаболитов, главным образом парных соединений, 4 % — в неизменённом виде.
Показания
Хронический алкоголизм (все стадии). Необходимость быстрого удаления из желудка ядовитых веществ и недоброкачественных продуктов питания (при невозможности проведения промывания желудка).
Противопоказания
Гиперчувствительность, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, риск развития желудочно-кишечных кровотечений; стенокардия, кардиосклероз, атеросклероз сосудов головного мозга; артериальная гипотензия; открытые формы туберкулёза с кавернами и наклонностью к лёгочным кровотечениям; состояние после ожогов желудка кислотами и щелочами; беременность, пожилой возраст; отравления опиатами и анксиолитиками.
Применение
Как рвотное средство
Как рвотное средство апоморфина гидрохлорид применяют при необходимости быстрого удаления из желудка токсических веществ и недоброкачественных продуктов питания, особенно когда невозможно произвести промывание желудка. Действие наступает через несколько минут после подкожной инъекции. Вводят под кожу взрослым по 0,002—0,005 г (0,2—0,5 мл 1 % раствора), детям (от 2-летнего возраста) — по 0,001—0,003 г.
Как отхаркивающее средство
Как отхаркивающее средство применяют редко из-за кратковременности действия. Обычно назначают для этой цели в микстурах взрослым по 0,001—0,005 г, детям 2—5 лет — по 0,0005—0,001 г, 6—12 лет — по 0,001—0,0025 г.
Высшие дозы для взрослых: разовая внутрь 0,01 г, под кожу 0,005 г; суточная внутрь 0,03 г, под кожу 0,01 г.
Детям в возрасте до 2 лет апоморфин не назначают.
В наркологической практике
В наркологической практике апоморфином пользуются для лечения алкоголизма.
Для выработки условнорефлекторной отрицательной реакции на алкоголь вводят апоморфина гидрохлорид под кожу в разовой дозе от 0,002 г до 0,01 г (0,2—1 мл 1 % раствора), индивидуально подбирая дозу, вызывающую у данного больного рвоту. Спустя 3—4 мин после введения апоморфина дают больному в руки рюмку с 30—50 мл алкогольного напитка, которым он злоупотребляет. При начале тошноты предлагают выпить глоток напитка, после чего следует его нюхать и полоскать им рот. Когда тошнота резко усилится и больной почувствует приближение рвоты, он должен выпить ещё глоток алкогольного напитка. Обычно через 1—15 мин после появления тошноты развивается рвота. Сеансы проводят 1—2 раза в день.
Для выработки стойкой отрицательной реакции на алкоголь требуется 15 — 30 сеансов.
Для лечения алкогольного абстинентного состояния и патологического влечения к алкоголю вне абстиненции предложено применять апоморфин по следующему методу: препарат дают в желатиновых капсулах (во избежание раздражения слизистой оболочки полости рта), начиная с разовой дозы 10 мг; далее в течение дня через каждые 2 ч постепенно повышают дозу на 10 мг до ощущения тошноты или рвоты. Предыдущая доза, не вызывающая тошноты или рвоты, является для данного больного терапевтической. Эту дозу назначают ежедневно через каждые 2 ч (за исключением ночного времени) в течение 5 — 7 дней. Для улучшения всасывания рекомендуется давать препарат после еды, богатой белками и жирами, а для повышения стойкости препарата добавлять в капсулу аскорбиновую кислоту.
Иногда раствор апоморфина вводят под кожу при остром алкогольном опьянении; часто апоморфин вызывает перед рвотой успокоение, затем (через 5—30 мин) сон.
Побочные эффекты
Применять апоморфин следует с осторожностью; у отдельных больных может развиться коллапс, возникать зрительные галлюцинации (особенно у лиц, перенёсших в прошлом белую горячку), у лиц с травматической энцефалопатией могут быть неврологические расстройства. Возможны аллергические реакции (кожная сыпь, зуд и др.).
При резком снижении артериального давления необходимо назначить сердечно-сосудистые средства, придать больному горизонтальное положение. При применении апоморфина следует остерегаться попадания рвотных масс в дыхательные пути.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 1 % раствор в ампулах по 1 мл в упаковке по 5 или 10 ампул. 
Для применения при алкоголизме порошок фасуют в аптеках специализированных медицинских учреждений в желатиновые капсулы по 10; 20; 30; 40; 60 и 80 мг с добавлением для повышения стойкости препарата аскорбиновой кислоты до общей массы порошка 200 мг (0,2 г).
Порошок содержат в хорошо укупоренных банках оранжевого стекла, ампулы — в защищённом от света месте.
Хранение
Хранение: Список А.
Примечания
 
Источники
* Апоморфина гидрохлорид (Apomorphini hydrochloridum)
* Апоморфин (Apomorphinum) 
* Апоморфин на сайте ММА им. Сеченова
Ссылки
*

'''Тиэтилперази́н''' (Thiethylperazinum)*. 2-Этилтио-10-[3-(1-метилпиперазинил-4)-пропил]-фенотиазина дималеат.
Синонимы: Торекан, Thiethylperazini maleas, Thiethylperazine maleate, Torecan, Toresten, Tresten .
Общая информация
Тиэтилперазин относится к производным фенотиазина и по химическому строению весьма близок к нейролептическому препарату метеразину. От последнего тиэтилперазин отличается тем, что в положении 2 фенотиазинового ядра водород замещён вместо атома Cl группой SC 2 Н 5 .
От типичных фенотиазиновых нейролептиков тиэтилперазин отличается тем, что не обладает выраженной седативной активностью, лишь слабо потенцирует действие снотворных и анальгетических веществ, не оказывает выраженного каталептогенного действия и при клиническом применении обычно не вызывает сильных экстрапирамидных нарушений. Вместе с тем тиэтилперазин оказывает сильное противорвотное действие; по этому показателю он значительно более активен, чем аминазин, и превосходит метеразин.
Препарат эффективен при рвоте различного происхождения. В условиях эксперимента он подавляет рвоту, вызванную возбуждением рвотного центра (апоморфином) и раздражением рецепторов желудочно-кишечного тракта (сульфатом меди). Механизм противорвотного действия тиэтилперазина складывается из успокаивающего влияния на рвотный центр и одновременного действия на хеморецепторную пусковую (триггерную) зону продолговатого мозга, в то время как в механизме противорвотного действия аминазина и других фенотиазиновых препаратов преобладает влияние на хеморецепторную триггерную зону. Тиэтилперазин является поэтому более универсальным противорвотным средством.
Применяют тиэтилперазин для предупреждения и прекращения тошноты и рвоты различного происхождения, в том числе при лучевой терапии и химиотерапии злокачественных новообразований, при оперативных вмешательствах, заболеваниях желудочно-кишечного тракта, морской и воздушной болезни, при мигрени, рвоте беременных. Положительные результаты (прекращение тошноты и рвоты, уменьшение или прекращение головокружений, нистагма, нарушений походки) отмечены при вестибулярных и координационных нарушениях, связанных с расстройствами мозгового кровообращения, вегетососудистой дистонией, болезнью Меньера.
Назначают тиэтилперазин внутрь по 1 драже (6,5 мг) 1—3 раза в день или вводят по 1 свече (6,5 мг) 2 раза в день (утром и вечером), в острых случаях применяют внутримышечно по 1—2 мл (6,5—13 мг) в день. Курс лечения продолжается при необходимости 2—4 нед. Для предупреждения послеоперационной рвоты вводят внутримышечно 1 мл (6,5 мг) примерно за полчаса до окончания операции.
Препарат обычно хорошо переносится. Иногда наблюдаются сухость во рту, сонливость, постуральная гипотензия (при больших дозах). В редких случаях (чаще у детей) могут развиться экстрапирамидные расстройства; в связи с этим не рекомендуется назначать препарат детям в возрасте до 15 лет.
Противопоказания
Препарат противопоказан при резком угнетении ЦНС, при коматозном состоянии.
Форма выпуска
Формы выпуска: драже (по 6,5 мг); свечи (по 6,5 мг); в ампулах по 1 мл (6,5 мг).

'''Бромоприд''' (Bromopride) — 4-Амино-5-бром-N- (2-N, N-диэтиламиноэтил)-2-метоксибензамид.
Синонимы: Бимарал, Ablex, Anausine, Antemex, Bimaral, Bromil, Digesan, Emedian, Emepride, Lemetic, Mepramide, Modulan, Opridan, Pridecil, Viaben, Viadil и др.
Общая информация
По структуре и действию близок к метоклопрамиду. Химически отличается лишь наличием атома Br вместо Cl в положении 5 бензольного ядра.
По показаниям к применению также близок к метоклопрамиду.
Назначают главным образом при тошноте и рвоте, связанных с расстройствами желудочно-кишечного тракта (понижение тонуса желудка и кишечника, отрыжка, метеоризм и др.), при гастрите, дискинезии жёлчных путей и др.
Принимают внутрь по 1 капсуле (10 мг) 3 раза в день перед едой; в более тяжёлых случаях — по 2 капсулы 3 раза в день.
Может применяться в виде суппозиториев (по 20 мг) 1—2 раза в день, а также внутримышечно или внутривенно по 1 ампуле (10 мг) 1—2 раза в день.
Форма выпуска
Формы выпуска: капсулы по 0,01 г (10 мг) в упаковке по 60 штук; суппозитарии для детей по 0,01 г (10 мг) и для взрослых по 0,02 г (20 мг); 0,5% раствор в ампулах по 2 мл (10 мг в ампуле).
Примечания

'''Метоклопрамид''' — лекарственное средство, обладающее противорвотным и противоикотным эффектами. Эффективен также при лечении мигрени . По химической структуре близок к сульпириду и диметпрамиду.
Применение в медицине
Тошнота
Метоклопрамид обычно используется для лечения тошноты и рвоты, связанных с такими состояниями, как уремия, лучевая болезнь, рак и эффекты химиотерапии, родов, инфекций и рвотных лекарств.
Он также используется во время беременности в качестве препарата первого выбора для лечения неукротимой рвоты беременных .
Помимо этого, метоклопрамид используется в профилактических целях некоторыми службами оказания скорой медицинской помощи при перевозке людей, находящихся в сознании с иммобилизованным позвоночником .
Мигрень
При мигрени метоклопрамид можно применять в сочетании с парацетамолом (ацетаминофеном) или в комбинации с аспирином.
Гастропарез
Имеются доказательства об эффективности использования метоклопрамида при гастропарезе — состоянии, при котором нарушен процесс опорожнения желудка, и с 2010 года он является единственным препаратом, одобренным FDA для этого состояния. Для лечения гастропареза при диабете метоклопрамид одобрен в форме назального спрея. 
Метоклопрамид также используется при гастроэзофагеальной рефлюксной болезни.
Лактация
Хотя метоклопрамид используется для увеличения выработки грудного молока, доказательств его эффективности для этого недостаточно. Его безопасность для такого применения также неясна.
Аспирация
В то время как метоклопрамид уменьшает объём желудка и кислотность, нет достаточных доказательств того, что он снижает частоту лёгочной аспирации.
Противопоказания
Гиперчувствительность, желудочно-кишечные кровотечения, стеноз привратника желудка, механическая кишечная непроходимость, перфорация стенки желудка или кишечника, феохромоцитома, экстрапирамидные нарушения, эпилепсия, диспепсия, пролактинзависимые опухоли, беременность, лактация.
C осторожностью
Бронхиальная астма, артериальная гипертензия, болезнь Паркинсона, печеночная и/или почечная недостаточность, пожилой возраст, ранний детский возраст (повышенный риск возникновения дискинетического синдрома).
С особой внимательностью следует применять метоклопрамид, особенно при внутривенном введении, пациентам пожилого возраста, пациентам с нарушением сердечной проводимости (включая удлинение интервала QT), пациентам с нарушением баланса электролитов, брадикардией, а также пациентам, принимающим препараты, которые удлиняют интервал QT.
Передозировка
При передозировке отмечаются повышенная сонливость, дезориентация, а также возможно развитие экстрапирамидных расстройств. Если симптоматика передозировки достаточно выраженная, то проводится лечение центральными холиноблокаторами и противопаркинсоническими лекарственными средствами.
Побочные эффекты
Запор или диарея, сухость во рту, чувство усталости, сонливость, головная боль, головокружение, акатизия, депрессия. При длительном приеме препарата в высоких дозах, чаще у пациентов пожилого возраста, возможны явления паркинсонизма, дискинезии, галакторея, гинекомастия, нарушения менструального цикла. При длительном применении препарат выводит из организма калий, что может вызывать раздражительность и бессонницу.
Приём метоклопрамида может привести к сравнительно редкому, но потенциально опасному для жизни расстройству — злокачественному нейролептическому синдрому .
Также препарат оказывает влияние на интервал QT.
Сообщалось о тяжелых побочных реакциях со стороны сердечно-сосудистой системы, включая случаи острой сосудистой недостаточности, тяжелой брадикардии, остановки сердца и удлинение интервала QT, которые наблюдались после приема метоклопрамида в форме инъекций, особенно после введения.
Симптомы передозировки — гиперсомния, дезориентация и экстрапирамидные расстройства. Симптоматика исчезает после прекращения приема препарата в течение 24 ч.
Фармакологическое действие
Противорвотное средство, является специфическим блокатором дофаминовых (D2) и серотониновых рецепторов. Оказывает противорвотное действие, устраняет тошноту и икоту. Снижает двигательную активность пищевода, повышает тонус нижнего сфинктера пищевода, ускоряет опорожнение желудка, а также ускоряет продвижение пищи по тонкой кишке, не вызывая диарею. Стимулирует секрецию пролактина. Секреция желудка не меняется. Имеются указания, что препарат способствует заживлению язв желудка и двенадцатиперстной кишки.
Фармакокинетика
Быстро всасывается из ЖКТ. Биодоступность — 60—80 %. TCmax — 1—2 ч. составляет от 3 до 5 ч, при нарушении функции почек — до 14 ч. Выведение препарата происходит в основном почками в течение 24 ч в неизмененном виде и в виде конъюгатов. Проходит через плацентарный барьер и ГЭБ, проникает в материнское молоко.
Показания
Рвота, тошнота, икота различного генеза, в некоторых случаях может быть эффективен при рвоте, вызванной лучевой терапией или приёмом цитостатиков, атония и гипотония желудка и кишечника (в частности, послеоперационная); дискинезия желчевыводящих путей; рефлюкс-эзофагит, метеоризм, обострение язвенной болезни желудка и 12-перстной кишки (в составе комплексной терапии), при проведении рентгеноконтрастных исследований ЖКТ (для усиления перистальтики). На рвоту вестибулярного генеза он не действует. Имеются данные об эффективности метиклопрамида при лечении диспепсии (многократной рвоты, тошноты) у тяжёлых кардиологических больных (инфаркт миокарда, сердечная недостаточность) и при рвоте беременных.
Препарат нашел также применение как средство, облегчающее и улучшающее рентгенодиагностику заболеваний желудка и тонкой кишки.
Метоклопрамид высокоэффективен при лечении мигрени, самостоятельно и в комбинации с анальгетиками (например, «Migravess», — комбинация с ацетилсалициловой кислотой) . Он не только уменьшает тошноту, но и напрямую влияет на болевой синдром при мигрени .
Проводились исследования по применении препарата при синдроме Туретта (генерализованные тики и вокализация у детей) ; несмотря на их положительные результаты, авторы отмечают, что для применения в педиатрической практике необходимы более масштабные испытания .
Особые указания
В период лечения не рекомендуется употреблять алкоголь. Также необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии другими потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Действие метоклопрамида могут ослабить антихолинэстеразные лекарственные средства. Усиливает всасывание тетрациклина, ампициллина, парацетамола, ацетилсалициловой кислоты, леводопы, этанола; уменьшает всасывание дигоксина и циметидина. Не назначают одновременно с антипсихотическими лекарственными средствами (нейролептиками), так как повышается риск возникновения экстрапирамидных реакций.
История
Метоклопрамид был впервые описан Луи Джастином-Безансоном и Чарльзом Лавиллом в 1964 году во время работы над улучшением антиаритмических свойств прокаинамида. Результатом этого исследовательского проекта также стало создание сульпирида. Первые клинические испытания были опубликованы Tourneu et al. в 1964 году и Буассоном и Альбо в 1966 году. Джастин Безансон и Лавиль работали в Laboratoires Delagrange, и эта компания представила препарат как Primperan в 1964 году. Laboratoires Delagrange была приобретена Synthelabo в 1991 году, которая в итоге стала частью Sanofi.
В 1979 году А. Х. Робинс ввёл препарат в США под торговой маркой Reglan в 1979 году как инъекционный препарат, а в 1980 году была одобрена форма для перорального применения.
Изначально метоклопрамид и сульпирид использовались для контроля тошноты у людей с сильными головными болями или мигренью, затем — с целью купирования тошноты, вызванной радио- и химиотерапией, а позже — для лечения тошноты, вызванной анестезией.
Метоклопрамид стал широко использоваться в 1980-х годах, став самым распространённым препаратом для лечения тошноты, вызванной анестезией, и для лечения гастрита в отделениях неотложной помощи.
Первые дженерики были введены в 1985 году.
В начале 1980-х годов в исследовании фармаконадзора Швеции были выявлены признаки развития поздней дискинезии у части пациентов, принимавших препарат. FDA потребовало, чтобы предупреждение о возможном риске развитии поздней дискинезии вследствие лечения было добавлено на этикетку препарата в 1985 году и предостерегало от его применения более 12 недель, которое и рассматривалось в исследовании. В 2009 году FDA потребовало добавить на этикетку препарата  — предупреждение о возможных побочных эффектах препарата, представляющих серьёзную угрозу для здоровья и жизни пациента.
Появление этого серьёзного побочного эффекта привело к волне судебных исков об ответственности за продукт против производителей дженериков, а также против Wyeth. Судебный процесс был сложным, поскольку отсутствовала ясность в юрисдикции между законами штата, где определяется ответственность производителя за продукт, и федеральным законом, определяющим способ маркировки лекарств, а также между производителями дженериков, которые не имели контроля над маркировкой лекарства, в отличие от компании — производителя оригинального препарата. Судебный процесс привел как минимум к двум важным делам. В деле Конте против Уайета в судах штата Калифорния, все претензии истца к компаниям — производителям дженериков Pliva, Teva и Purepac, которые продавали препараты, фактически рассмотренные истцом, и к компании Wyeth, продукт которой не был им рассмотрен, были отклонены судом первой инстанции, однако затем были обжалованы, и в 2008 году апелляционный суд поддержал прекращение дел против производителей дженериков, однако дело против Wyeth было продолжено. Это установило «ответственность новаторов» или «ответственность пионеров» для фармацевтических компаний. В большинстве случаев прецедент не был соблюдён ни в Калифорнии, ни в других штатах. Судебные разбирательства по тем же вопросам, связанным с метоклопрамидом, также были поданы в Верховный суд США по делу PLIVA, Inc. против Mensing, в котором в 2011 году суд постановил, что компании, производящие дженерики, не могут нести ответственность за информацию или отсутствие информации, на этикетке компании-производителя оригинального препарата. По состоянию на август 2015 года в США рассматривалось около 5000 исков , и попытки объединить их в групповой иск не увенчались успехом.
Вскоре после решения по Pliva FDA предложило изменение в правиле, которое позволило бы производителям дженериков обновить этикетку, если оригинальный препарат был изъят с рынка по причинам, не связанным с безопасностью. По состоянию на май 2016 года правило, которое оказалось спорным, поскольку сделало бы производящие дженерики компании уязвимыми перед исками об ответственности за продукцию, еще не было окончательно доработано, и FDA заявило, что окончательное правило будет выпущено в апреле 2017 года. FDA выпустило проект руководства для компаний — производителей дженериков по обновлению этикеток в июле 2016 года.
Применение в ветеринарии
Метоклопрамид широко используется для предотвращения рвоты у кошек и собак. Он также используется в качестве стимулятора перистальтики кишечника у кроликов.
Примечания
 
Ссылки
*

'''Домперидо́н''' ( , ) — прокинетическое лекарственное средство, антагонист дофаминовых (D2, DA 2 ) рецепторов. 
Увеличивает темп желудочно-кишечной перистальтики, инициирует выделение пролактина. Используется в качестве противорвотного препарата, а также как средство для изучения дофаминергических механизмов. 
По структуре близок к некоторым нейролептикам группы бутирофенона (дроперидол, пимозид). По действию близок к метоклопрамиду. В отличие от метоклопрамида плохо проникает через гематоэнцефалический барьер и поэтому практически не вызывает экстрапирамидных расстройств.
Фармакологическое действие
Домперидон оказывает прокинетическое и противорвотное действие, нормализует функции органов желудочно-кишечного тракта.
;Фармакодинамика
Блокирует периферические и центральные (в триггерной зоне головного мозга) дофаминовые рецепторы, устраняет ингибирующее влияние дофамина на моторную функцию ЖКТ и повышает эвакуаторную и двигательную активность желудка. Оказывает противорвотное действие, успокаивает икоту и устраняет тошноту. Повышает уровень пролактина в сыворотке крови.
;Фармакокинетика
Абсорбция после приёма внутрь, натощак — быстрая (приём после еды, сниженная кислотность желудочного сока замедляют и уменьшают абсорбцию). Время достижения максимальной концентрации (TC max ) — 1 ч. Биодоступность — 15 % (эффект «первого прохождения» через печень). Связь с белками плазмы — 90 %. Проникает в различные ткани, плохо проходит через гематоэнцефалический барьер.
Метаболизируется в печени и в стенке кишечника (путём гидроксилирования и N-дезалкилирования). Выводится через кишечник (66 %) и почками (33 %), в том числе в неизмененном виде — соответственно. Период полувыведения (T 1/2 ) — , удлиняется при выраженной хронической почечной недостаточности. 
Применение
Препарат смягчает диспепсические симптомы, связанные с понижением опорожнения желудка.
;Показания 
 
Икота ( ), рвота и тошнота ( ) различного генеза, в том числе на фоне функциональных и органических заболеваний, инфекций, при токсемии, лучевой терапии, исследованиях ЖКТ, нарушениях диеты, на фоне лекарственного генеза: приём морфина, апоморфина, леводопы и бромокриптина. Атония желудочно-кишечного тракта ( , ), в том числе послеоперационная ( ). Необходимость ускорения перистальтики при проведении эндоскопических и рентгеноконтрастных исследований ЖКТ.
Диспептические нарушения ( ) на фоне замедленного опорожнения желудка, гастроэзофагеального рефлюкса с эзофагитом ( ): чувство переполнения в эпигастрии, ощущение вздутия живота, метеоризм ( ), гастралгия ( ), изжога ( ), отрыжка с забросом или без заброса желудочного содержимого в полость рта.
 
;Противопоказания
Гиперчувствительность, желудочно-кишечные кровотечения, механическая кишечная непроходимость, перфорация желудка или кишечника (стимуляция перистальтики может усугубить эти состояния), гиперпролактинемия, пролактинома. Противопоказан к применению детям в возрасте до 5 лет и для дети массой тела до 20 кг. ''С осторожностью и по назначению врача при'' почечной и печеночной недостаточности, беременности и при кормление грудью.
;Применение при беременности и кормлении грудью
Возможно, если ожидаемый эффект терапии превышает потенциальный риск для плода и ребёнка (исследований у беременных женщин не проведено, низкие концентрации домперидона обнаруживаются в грудном молоке женщин). 
;Побочное действие
''Со стороны пищеварительной системы:'' преходящие спазмы кишечника.
''Со стороны нервной системы:'' экстрапирамидные расстройства (у детей и у лиц с повышенной проницаемостью ГЭБ).
''Аллергические реакции:'' кожная сыпь, крапивница.
''Прочее:'' гиперпролактинемия (галакторея, гинекомастия). 
Режим дозирования
''Внутрь,'' .
Взрослым и детям старше 5 лет: при хронических диспепсических явлениях — и, в случае необходимости, дополнительно перед сном. При выраженной тошноте и рвоте — и перед сном.
Детям до 5 лет: при хронических диспепсических явлениях — и, в случае необходимости, дополнительно перед сном. При выраженной тошноте и рвоте — и перед сном. При необходимости доза может быть удвоена.
Для больных с почечной недостаточностью необходима коррекция дозы, кратность приёма не должна превышать в течение дня.
;Передозировка
''Симптомы:'' сонливость, дезориентация, экстрапирамидные расстройства (особенно у детей).
''Лечение:'' приём активированного угля, при экстрапирамидных нарушениях — антихолинергические средства, противопаркинсонические или антигистаминные средства с антихолинергическими свойствами.
;Взаимодействие
Циметидин, натрия гидрокарбонат снижают биодоступность домперидона. Антихолинергические и антацидные лекарственные средства нейтрализуют его действие. Не следует назначать домперидон вместе с холинолитиками (в связи с противоположным влиянием на перистальтику).
Повышают концентрацию домперидона в плазме: противогрибковые препараты азолового ряда, антибиотики из группы макролидов, ингибиторы ВИЧ-протеазы, нефазодон (антидепрессант).
Совместим с приёмом антипсихотических средств (нейролептиков), агонистов дофаминергических рецепторов (бромокриптин, леводопа). Одновременный приём с парацетамолом и дигоксином не оказывал влияния на концентрацию этих препаратов в крови. 
Домперидон может приводить к увеличению интервала продолжительности желудочкового комплекса и индуцировать желудочковую тахисистолическую аритмию типа «пируэт» (torsade de pointes). В связи с этим следует избегать одновременного применения босутиниба и домперидона.
Призыв к запрету препарата
 
Независимый журнал ''Prescrire'' 19 февраля 2014 года призвал Европейское медицинское агентство (ЕМА) запретить домперидон, аргументируя это «слишком слабым лечебным действием, чтобы оправдать риск преждевременных смертей». В публикации за 2012 году во Франции сообщается о сотнях смертельных случаев, которые связаны с приёмом домперидона. Журнал также ссылается на результаты исследований, проведённых в Дании и Канаде.
Примечания

'''Диметпрамид''' (Dimethpramidum). 5-Нитро-4-диметиламино-2-метокси-N-(2-диэтиламино-этил)-бензамида гидрохлорид.
Общая информация
По структуре и механизму действия близок к сульпириду и метоклопрамиду.
Оказывает противорвотное действие и применяется для предупреждения и купирования тошноты и рвоты в послеоперационном периоде, при лучевом лечении и химиотерапии онкологических больных и др.
Назначают внутрь (до еды) по 0,02 г 2-3 раза в сутки; внутримышечно — по 1 мл 2 % раствора 2-3 раза в сутки.
''Высшие дозы'': при приёме внутрь 0,1 г в сутки, при внутримышечном введении 5 мл 2 % раствора (то есть 0,1 г) в сутки.
В сочетании с сиднокарбом выпускался в виде таблеток, покрытых оболочкой жёлтого цвета, под названием «Диметкарб» (Dimetcarbum). Он входил в состав поздних аптечек АИ-2 вместо этаперазина (перфеназина). Применялся в качестве противорвотного средства по 1 таблетке 3-4 раза в день.
Хранение: список Б.
В сочетании с кофеином и эфедрином диметпрамид выпускался в виде водного раствора (ярко-оранжевого цвета) под названием «Диксафен» (Dixaphenum).
Вводится внутримышечно. Оказывает противорвотное действие и стимулирует сердечно-сосудистую систему.
В настоящее время (октябрь 2015 года) не зарегистрирован на территории РФ и не входит в Государственный реестр лекарственных средств.
Форма выпуска
Формы выпуска выпускавшегося ранее препарата: таблетки по 0,02 г (20 мг); 2 % раствор в ампулах по 1 мл (20 мг).

'''Трописетро́н''' (Tropisetron). { (1a Н, 5a Н)-8-метил-8-азабицикло-[3,2,1]-окт-3a-иловый эфир} 1Н-индол-3-карбоновой кислоты.
Выпускается в виде гидрохлорида. В фармакологии применяется, как противорвотное и серотонинергическое средство, благодаря способности селективно блокировать 5-HT3-рецепторы периферических нейронов и реакцию ЦНС. 
Синонимы: Навобан, Navoban, Тропиндол.
Общая информация
Противорвотное средство, эффективное при рвоте, обусловленной химиотерапией противоопухолевыми препаратами. Механизм действия связан с избирательным блокированием периферических и центральных серотониновых рецепторов (С-, или 5-НТ 3 -рецепторов; см. Серотонин).
Препарат быстро всасывается из желудочно-кишечного тракта. После приёма внутрь максимальная концентрация препарата в плазме крови достигается в течение 3 ч. Выводится из организма медленно; продолжительность действия составляет около 24 ч, что позволяет применять препарат один раз в сутки. Наблюдаются различия в скорости метаболизма препарата у разных больных. У лиц с высоким уровнем метаболизма около 8% трописетрона выделяется с мочой в неизменённой форме и около 70% в виде метаболитов (фармакологически малоактивных). У больных с низким уровнем метаболизма более высокий процент препарата выделяется с мочой в неизменённом виде.
Применяют трописетрон в целях профилактики тошноты и рвоты при химиотерапии опухолей.
Назначают взрослым в виде шестидневных курсов в суточной дозе 0,005 г (5 мг). В 1-й день вводят внутривенно незадолго перед началом курса химиотерапии. Со 2-го по 6-й день принимают препарат внутрь.
Для внутривенных вливаний разбавляют содержимое одной ампулы (5 мл, содержащие 5 мг трописетрона, равны 5,64 мг трописетрона гидрохлорида) в 100 мл изотонического раствора натрия хлорида или 5% раствора глюкозы; вводят медленно. Внутрь назначают в виде капсул, содержащих по 5 мг трописетрона.
Капсулы принимают натощак (за 1 ч до завтрака), запивая водой.
Препарат обычно хорошо переносится. Возможные побочные явления: головная боль, головокружение, чувство усталости, запоры или поносы; у больных с артериальной гипертензией может повышаться артериальное давление; в редких случаях возможны зрительные галлюцинации.
Не рекомендуется назначать препарат детям (отсутствие достаточного числа наблюдений).
Следует учитывать, что рифампицин, фенобарбитал и другие препараты, индуцирующие активность ферментов печени, снижают концентрацию трописетрона в плазме крови.
Противопоказания
Противопоказания: беременность, кормление грудью.
Форма выпуска
Формы выпуска: 0,1% раствор в ампулах по 5 мл (5 мг препарата в ампуле) в упаковке по 5 ампул; капсулы, содержащие по 5 мг трописетрона.
Хранение
Хранение: список Б.
 
 
Примечания

'''Ацетилхолин''' ( ), сокр. '''АЦХ''' — органическое соединение, четвертичное аммониевое основание, производное холина, первый открытый нейромедиатор, осуществляющий нервно-мышечную передачу, а также основной нейромедиатор в парасимпатической нервной системе. В организме очень быстро разрушается специализированным ферментом — ацетилхолинэстеразой. Играет важнейшую роль в таких процессах, как память и обучение. 
Открытие
В 1921 году, изучая влияние блуждающего нерва на интенсивность сердечной деятельности, Отто Лёви произвёл следующий опыт: сердце лягушки с блуждающим нервом было отделено и помещено в сосуд с питательным раствором, не влияющим на частоту сердечных сокращений (в нём оно могло бы биться долгое время). Возбуждая нерв, Лёви добивался остановки сердца, после чего раствор из этого сосуда добавлял в другой сосуд, где сокращалось сердце такой же лягушки, но без нерва. Сердечная деятельность также ослабевала и прекращалась совсем. Таким образом Лёви пришёл к выводу, что при возбуждении нерва высвобождается некое вещество, которое попадая в раствор в конечном итоге и останавливало сердце. Этим веществом оказался ацетилхолин . Лёви в 1936 году получил Нобелевскую премию по физиологии с формулировкой: «За открытия, связанные с химической передачей нервных импульсов» .
Свойства
Применяется в качестве лекарственного вещества и для фармакологических исследований. Это соединение получают синтетическим путём в виде хлорида или другой соли.
Химические
Ацетилхолин является ацетильным производным четвертичного аммониевого соединения — холина. Образуется в нервных клетках человека и животных из холина в результате ферментативной реакции , под действием холин-ацетилтрансферазы происходит перенос ацетильной группы (СН 3 СО-) от ацетил-КоА на молекулу субстрата холина, с образованием кофермента А и АЦХ по уравнению реакции:
: ацетил-КоА + холин \rightleftharpoons ацетилхолин + КoA-SH.
Наличие данного фермента в нервной клетке классифицирует такую клетку, как "''холинергический''" нейрон.
Это химически нестойкое вещество, которое в организме при участии специфического фермента холинэстеразы (ацетилхолинэстеразы) легко разрушается с образованием холина и уксусной кислоты.
Физические
Бесцветные кристаллы или белая кристаллическая масса. Расплывается на воздухе. Легко растворим в воде и спирте. При кипячении и длительном хранении растворы разлагаются.
Медицинские
Физиологическое холиномиметическое действие ацетилхолина обусловлено стимуляцией им терминальных мембран м- и н-холинорецепторов.
Периферическое мускариноподобное действие ацетилхолина проявляется в замедлении сердечных сокращений, расширении периферических кровеносных сосудов и понижении артериального давления, усилении перистальтики желудка и кишечника, сокращении мускулатуры бронхов, матки, жёлчного и мочевого пузыря, усилении секреции пищеварительных, бронхиальных, потовых и слёзных желез, миоз. Миотический эффект связан с усилением сокращения круговой мышцы радужной оболочки, которая иннервируется постганглионарными холинергическими волокнами глазодвигательного нерва. Одновременно в результате сокращения ресничной мышцы и расслабления цинновой связки ресничного пояска наступает спазм аккомодации.
Сужение зрачка, обусловленное действием ацетилхолина, сопровождается обычно понижением внутриглазного давления. Этот эффект частично объясняется тем, что при сужении зрачка и уплощении радужной оболочки расширяется шлеммов канал (венозный синус склеры) и фонтановы пространства (пространства радужно-роговичного угла), что обеспечивает лучший отток жидкости из внутренних сред глаза. Не исключено, что в понижении внутриглазного давления принимают участие и другие механизмы. В связи со способностью снижать внутриглазное давление вещества, действующие подобно ацетилхолину (холиномиметики, антихолинэстеразные препараты), имеют широкое применение для лечения глаукомы. ''Следует учитывать, что при введении этих препаратов в конъюнктивальный мешок они всасываются в кровь и, оказывая резорбтивное действие, могут вызвать характерные для этих препаратов побочные явления. Следует также иметь в виду, что длительное (в течение ряда лет) применение миотических веществ может иногда привести к развитию стойкого (необратимого) миоза, образованию задних синехий и другим осложнениям, а длительное применение в качестве миотиков антихолинэстеразных препаратов может способствовать развитию катаракты.''
Ацетилхолин является медиатором ЦНС. Участвует в передаче импульсов в разных отделах мозга, при этом малые концентрации облегчают, а большие — тормозят синаптическую передачу. Изменения в обмене ацетилхолина приводят к грубому нарушению функций мозга. Недостаток его во многом определяет клиническую картину такого опасного нейродегенеративного заболевания, как болезнь Альцгеймера. Некоторые центральнодействующие антагонисты ацетилхолина (см. Амизил) являются психотропными препаратами (см. также Атропин). Передозировка антагонистов ацетилхолина может вызвать нарушения высшей нервной деятельности (оказывать галлюциногенный эффект и др.). Антихолинэстеразное действие ряда ядов основано именно на способности вызывать накопление ацетилхолина в синаптических щелях, перевозбуждение холинэргических систем и более или менее быструю смерть (хлорофос, карбофос, зарин, зоман) .
Применение
Общее применение
Для применения в медицинской практике и для экспериментальных исследований выпускается ацетилхолин-хлорид (лат. ''Acetylcholini chloridum''). Как лекарственное средство ацетилхолин-хлорид широкого применения не имеет.
Лечение
При приёме внутрь ацетилхолин очень быстро гидролизуется и не всасывается со слизистых ЖКТ. При парентеральном введении оказывает быстрый, резкий и непродолжительный эффект (как и адреналин). Как и другие четвертичные соединения, ацетилхолин плохо проникает из сосудистого русла через гематоэнцефалический барьер и не оказывает существенного влияния на ЦНС при внутривенном введении. Иногда в эксперименте ацетилхолином пользуются как сосудорасширяющим средством при спазмах периферических сосудов (эндартериит, перемежающаяся хромота, трофические расстройства в культях и т. д.), при спазмах артерий сетчатки. В редких случаях ацетилхолин вводили при атонии кишечника и мочевого пузыря. Ацетилхолин применялся также иногда для облегчения рентгенологической диагностики ахалазии пищевода.
Форма применения
С 1980-х ацетилхолин как лекарство в практической медицине не используется , так как существует большое количество синтетических холиномиметиков с более продолжительным и адресным действием. Его назначали под кожу и внутримышечно в дозе (для взрослых) 0,05 г или 0,1 г. Инъекции в случае необходимости повторяли 2—3 раза в день. При инъекции следовало убедиться, что игла не попала в вену. Внутривенное введение холиномиметиков не допускается из-за возможности резкого понижения артериального давления и остановки сердца.
Опасность применения при лечении
При применении ацетилхолина следует учитывать, что он вызывает сужение венечных сосудов сердца. При передозировке могут наблюдаться резкое понижение артериального давления с брадикардией и нарушениями сердечного ритма, профузный пот, миоз, усиление перистальтики кишечника и другие явления . В этих случаях следует немедленно ввести в вену или под кожу 1 мл 0,1 % раствора атропина (при необходимости повторно) или другой холинолитический препарат.
Участие в процессах жизнедеятельности
Образующийся в организме (эндогенный) ацетилхолин играет важную роль в процессах жизнедеятельности: он принимает участие в передаче нервного возбуждения в ЦНС, вегетативных узлах, окончаниях парасимпатических и двигательных нервов. Ацетилхолин связан с функциями памяти. Снижение ацетилхолина при болезни Альцгеймера приводит к ослаблению памяти у пациентов. Ацетилхолин играет важную роль в засыпании и пробуждении. Пробуждение происходит при увеличении активности холинергических нейронов в базальных ядрах переднего мозга и стволе головного мозга .
Ацетилхолин вырабатывают нейроны базальных ядер, которые активируются во время концентрации внимания .
Физиологические свойства
Ацетилхолин является химическим передатчиком (медиатором) нервного возбуждения; окончания нервных волокон, для которых он служит медиатором, называются холинергическими, а рецепторы, взаимодействующие с ним, называют холинорецепторами. Холинорецептор (по современной зарубежной терминологии — «холиноцептор») является сложной белковой макромолекулой (нуклеопротеидом), локализованной на внешней стороне постсинаптической мембраны. При этом холинорецептор постганглионарных холинергических нервов (сердца, гладких мышц, желез) обозначают как м-холинорецепторы (мускариночувствительные), а расположенные в области ганглионарных синапсов и в соматических нервномышечных синапсах — как н-холинорецепторы (никотиночувствительные). Такое деление связано с особенностями реакций, возникающих при взаимодействии ацетилхолина с этими биохимическими системами: мускариноподобных в первом случае и никотиноподобных — во втором; м- и н-холинорецепторы находятся также в разных отделах ЦНС.
По современным данным, мускариночувствительные рецепторы делят на М1-, М2- и М3-рецепторы, которые по-разному распределяются в органах и разнородны по физиологическому значению (см. Атропин, Пиренцепин).
Ацетилхолин не оказывает строгого избирательного действия на разновидности холинорецепторов. В той или другой степени он действует на м- и н-холинорецепторы и на подгруппы м-холинорецепторов. Периферическое никотиноподобное действие ацетилхолина связано с его участием в передаче нервных импульсов с преганглионарных волокон на постганглионарные в вегетативных узлах, а также с двигательных нервов на поперечнополосатую мускулатуру. В малых дозах он является физиологическим передатчиком нервного возбуждения, в больших дозах может вызвать стойкую деполяризацию в области синапсов и блокировать передачу возбуждения.
Форма выпуска
Форма выпуска: в ампулах ёмкостью 5 мл, содержащих 0,1 и 0,2 г сухого вещества. Препарат растворяют ex tempore в 2—5 мл стерильной воды для инъекций.
Хранение
Хранение: список Б. В запаянных ампулах.
См. также
* Холинергические синапсы
** М-холинорецепторы
** Н-холинорецепторы
* Холинолитические средства
** М-Холинолитики
** Н-Холинолитики
* Холиномиметические средства 
** М-Холиномиметики
** Н-Холиномиметики
Литература
* 
Ссылки
* 
Примечания

'''Карбахол''' ( ).
Синонимы: Carbacholum, Carbachol, Carbacholinum 
Общая информация
 
Белый порошок со слабо выраженным запахом. Гигроскопичен. Хорошо растворяется в воде, хуже в спиртах, кране сложно растворять хлороформе и эфире. Растворы (рН 5,0 — 7,0) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Схож с ацетилхолином, но имеет большую активность и более пролонгированное действие.
Применяется парентерального введения и внутрь.
Ранее карбахолин выпускался в виде порошка и готовых лекарственных форм: таблеток и растворов в флаконах по 1 мл.
В последнее время готовые лекарственные формы исключены из номенклатуры лекарственных средств. Предлагается вместо них пользоваться ацеклидином.
Поскольку порошок карбахолина из номенклатуры не исключен, возможно в случае необходимости пользоваться прописями для приготовления ex tempore, в том числе глазными каплями.
Показания к применению
Карбахол в основном используется при лечении глаукомы. Глазные капли с карбахолом используются для снижения давления в глазу у людей с глаукомой. В офтальмологической хирургии его используют для сужения зрачков во время операции по удалению катаракты .
Местное введение в глаз используется для снижения внутриглазного давления у людей с первичной открытоугольной глаукомой . Внутриглазное введение используется для образования миоза после имплантации линзы во время операции по удалению катаракты.
Карбахол также можно использовать для стимуляции опорожнения мочевого пузыря, если нормальный механизм опорожнения не работает должным образом.
В большинстве стран карбахол отпускается только по рецепту врача.
Противопоказания
Использование карбахола, как и всех других агонистов мускариновых рецепторов, противопоказано пациентам с астмой, сердечно-сосудистыми заболеваниями, гастродуоденальными язвами и недержанием мочи. В парасимпатомиметическом действии этого препарата будет усиливать симптомы этих заболеваний.
При передозировке могут наблюдаться резкое понижение артериального давления с брадикардией и нарушениями сердечного ритма, профузный пот, миоз, усиление перистальтики кишечника и другие явления. В этих случаях следует немедленно ввести в вену или под кожу холинолитический препарат согласно рекомендаций из инструкции по применению препарата.
Форма выпуска препарата
Глазные капли, раствор для инъекций.
Ветеринарный препарат
Ветеринарный препарат «Карбахол ВК» согласно классификации ГОСТ 12.1.007-76 в Республике Беларусь относится к IV классу опасности — вещества малоопасные (LD50 свыше 5000 мг/кг) .
Примечания

'''Ацеклидин''' — лекарственное средство, оригинальный советский лекарственный препарат, М-холиномиметик. Является холиномиметическим веществом, стимулирующим преимущественно холинореактивные системы организма. По химическому строению ацеклидин относится к производным 3-оксихинуклидина (см. также Оксилидин, Имехин, Темехин).
Наименование препарата присвоено разработчиком — ВНИХФИ как производное от слова «3-'''аце'''токсихину'''клидин'''а салицилат». Ацеклидин является официнальным лекарственным препаратом, который готовится в производственных отделах аптек по Сборнику унифицированных лекарственных прописей (officinal formula).
История
Ацеклидин разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Ацеклидин разрешён к медицинскому применению в качестве противоглаукомного средства приказом Минздрава СССР от 17.03.1970 № 151 как ранее выпускаемый препарат.
Физические и химические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде. Водные растворы (рН 4,5—5,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Фармакологическое действие
Стимулирует м-холинорецепторы, в отличие от ацетилхолина является третичным основанием, что обеспечивает возможность проникновения через гистогематические барьеры (в том числе через гематоэнцефалический барьер). Повышает тонус и усиливает сокращение кишечника, мочевого пузыря, матки; вызывает миоз, снижает внутриглазное давление (после однократной инстилляции действие продолжается до 6 ч), вызывает спазм аккомодации. В высоких дозах вызывает брадикардию, снижение артериального давления, усиление активности желез внешней секреции, бронхоспазм.
Фармакокинетика
Абсорбция — высокая. Препарат легко всасывается при разных путях введения, в том числе при закапывании в конъюнктивальный мешок.
Показания к применению
Атония мочевого пузыря, атония желудочно-кишечного тракта, субинволюция матки; остановка кровотечения в послеродовом периоде; глаукома; пресбиопия . Подготовка к рентгенологическому исследованию пищевода (диагностика ахалазии пищевода), желудка и 12-перстной кишки.
Противопоказания
Гиперчувствительность, бронхиальная астма, хроническая сердечная недостаточноть II—III ст., стенокардия, кровотечения из желудочно-кишечного тракта, эпилепсия, гиперкинезы, беременность, воспалительные процессы в брюшной полости до оперативного вмешательства.
Способ применения и дозировки
При атонии желудка, кишечника, мочевого пузыря и гипотонии матки — подкожно 1-2 мл 0,2 % раствора; при необходимости инъекции повторяют 2-3 раза с промежутками 20-30 мин; при субинволюции матки — в течение 2-3 дней. Высшие дозы для взрослых: разовая — 4 мг, суточная — 12 мг. Для выявления ахалазии пищевода, обусловленной парасимпатической денервацией, вводят подкожно 0.75-1 мл 0,2 % раствора за 15 мин до приема больным бариевой взвеси; для уточнения характера поражения желудка и 12-перстной кишки после обычного рентгенологического исследования вводят подкожно 0.5-1 мл 0,2 % раствора, через 12-15 мин после приема дополнительной порции бариевой взвеси производят повторное исследование. 
В офтальмологической практике ацеклидин назначают в виде глазных капель (2 %, 3 % и 5 % водные растворы). Начинают с закапывания 2 % раствора. При этой концентрации обычно наблюдается небольшой миотический и гипотензивный эффект; для более сильного действия применяют 3 % и 5 % растворы. Частота закапывания (3—6 раз в день) зависит от получаемого эффекта. Обычно после однократного закапывания миотическое и гипотензивное действие продолжается до 6 ч и более.
Ацеклидин может применяться в комбинации с другими миотиками. 5 % раствором можно пользоваться для снятия мидриаза, вызванного гоматропином; при мидриазе от атропина и скополамина ацеклидин недостаточно эффективен.
''Высшие дозы'' для взрослых под кожу: разовая 0,004 г (2 мл 0,2 % раствора), суточная 0,012 г (6 мл 0,2 % раствора).
Побочные действия
Аллергические реакции; раздражение конъюнктивы, инъецированность сосудов; ломота и тяжесть в глазу. Эти явления проходят самостоятельно. Так же как после применения других миотических средств, рекомендуется после закапывания ацеклидина прижать на 2—3 мин область слёзного мешка, чтобы предупредить попадание раствора в слёзный канал и полость носа.
Передозировка
Симптомы
Слюнотечение, повышенное потоотделение, диарея.
Лечение
Введение атропина, метацина или других м-холиноблокаторов.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок (для глазных капель); 0,2 % раствор для парентерального введения в ампулах по 1 и 2 мл. Готовый 1 % раствор ацеклидина (глазные капли) приготавливается в производственных отделах аптек на основании «Сборника унифицированных лекарственных прописей», утверждённого приказом Минздрава СССР от 12.08.1991 № 223.
Хранение
Хранение: В хорошо укупоренных банках оранжевого стекла; растворы — в защищённом от света месте. Следует остерегаться, чтобы растворы для глазных капель не были использованы для инъекций.
Примечания
 
Ссылки
* Центр по химии лекарственных средств — разработчик Ацеклидина

'''Пилокарпин''' ( ) — алкалоид, лекарственное средство (м-холиномиметик). Применяется в офтальмологической практике.
Пилокарпин (глазные капли) входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
Пилокарпин выделяют из листьев растений рода пилокарпус, в которых его содержание достигает 0,8 % (в расчёте на сухое вещество).
Пилокарпин возбуждает периферические М холинорецепторы, вызывающие усиление секреции пищеварительных и бронхиальных желёз, резкое повышение потоотделения, сужение зрачка с одновременным уменьшением внутриглазного давления, повышение тонуса гладкой мускулатуры. Применяется при глаукоме и других заболеваниях глаз.
Алкалоид, добываемый из растения Pilocarpus pennatifolius, произрастающего в Бразилии.
В медицинской практике применяют пилокарпина гидрохлорид (Pilocarpini hydrochloridum).
Бесцветные кристаллы или белый кристаллический порошок без запаха. Гигроскопичен. Очень легко растворим в воде (1:1), легко — в спирте. Удельное вращение 2%-го раствора от +88,5 до +91.
Водные растворы (pH 5,0—5,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 минут.
Пилокарпин возбуждает периферические м-холинорецепторы, вызывает усиление секреции пищеварительных и бронхиальных желёз, резкое повышение потоотделения, сужение зрачка (с одновременным уменьшением внутриглазного давления и улучшением трофики тканей глаза), повышение тонуса гладких мышц, бронхов, кишечника, желчного и мочевого пузыря, матки. Антагонистами пилокарпина являются атропин и другие м-холинолитические средства.
При приёме внутрь пилокарпин быстро всасывается, однако перорально его обычно не назначают. При закапывании в конъюнктивальный мешок глаза он в обычных концентрациях мало всасывается и выраженного системного действия не оказывает.
Пилокарпин широко применяется в офтальмологической практике для понижения внутриглазного давления при глаукоме, а также для улучшения трофики глаза при тромбозе центральной вены сетчатки, острой непроходимости артерии сетчатки, при атрофии зрительного нерва, при кровоизлияниях в стекловидное тело.
Пилокарпин применяют также для прекращения мидриатического действия после применения атропина, гоматропина, скополамина или других холинолитических веществ для расширения зрачка при офтальмологических исследованиях.
Назначают пилокарпин в виде водных растворов; растворов с добавлением полимерных соединений (метилцеллюлозы и др.), оказывающих пролонгированное действие; мази и специальных плёнок из полимерного материала, содержащих пилокарпин. Обычно применяют 1%-й или 2%-й водный раствор пилокарпина 2—3—4 раза в день. В редких случаях назначают более концентрированные растворы (5—6 %).
Часто применяют пилокарпин в сочетании с другими препаратами, снижающими внутриглазное давление: β-адреноблокаторами (см. Тимолол), адреномиметиками и др.
Перед сном можно закладывать за веки 1—2%-ю пилокарпиновую мазь.
Глазные плёнки с пилокарпином целесообразно назначать в случаях, когда для нормализации тонуса глазного яблока требуется более чем 3—4-разовое закапывание растворов пилокарпина в сутки. Плёнку закладывают при помощи глазного пинцета за нижнее веко 1—2 раза в сутки. Смачиваясь слёзной жидкостью, она набухает и удерживается в нижнем конъюнктивальном своде. Непосредственно после закладывания плёнки следует удержать глаз в неподвижном состоянии в течение 30—60 секунд, пока произойдёт смачивание плёнки и переход её в мягкое (эластичное) состояние.
Выпускается также в виде глазных плёнок, содержащих по 2,5 мг пилокарпина и 1 мг адреналина гидротартрата.
Форма выпуска
Формы выпуска: порошок; 1 % и 2 % растворы во флаконах по 5 и 10 мл; 1 % раствор в тюбиках-капельницах; 1 % раствор с метилцеллюлозой во флаконах по 5 и 10 мл; 1 % и 2 % глазная мазь; плёнки глазные (Membranulae ophthalmicae cum Pilocarpini hydrochlorido) в пеналах или флаконах по 30 штук с содержанием в каждой плёнке по 2,7 мг пилокарпина гидрохлорида (плёнки окрашены бриллиантовым зелёным в зелёный).
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Физостигмин''' (также известен как эзерин, от éséré — западно-африканское название калабарских бобов) — парасимпатомиметический алкалоид, обратимый ингибитор холинэстеразы. Является главным алкалоидом так называемых калабарских бобов — семян западно-африканского растения . В медицинской практике применяется главным образом при глаукоме, как средство, сужающее зрачок и снижающее внутриглазное давление . 
Синонимы: Эзерина салицилат, Eserini salicylas, Physostigmine salicylate, Physostigminum salicylicum.
Химическое строение и свойства
По химическому строению физостигмин относится к производным индола, содержит уретановую группу. В медицине применяется физостигмина салицилат (Physostigmini salicylas).
Бесцветные блестящие призматические кристаллы. Трудно растворим в воде (1:100), растворим в спирте (1:12). От действия света и воздуха порошок и растворы окрашиваются в красный цвет и становятся неактивными. Растворы готовят ''ех tempore'' асептически или подвергают тиндализации.
Фармакологические свойства
Физостигмин является одним из основных представителей антихолинэстеразных веществ обратимого действия. В больших дозах наряду с влиянием на холинэстеразу может оказывать (так же, как и другие антихолинэстеразные препараты) непосредственное действие на холинорецепторы.
Физостигмина салицилат применяют главным образом в глазной практике для сужения зрачка и понижения внутриглазного давления при глаукоме. После введения в конъюнктивальный мешок сужение зрачка наступает обычно через 5—15 мин и держится 2—3 ч и более. При кератитах применяют мази с салицилатом физостигмина (0,2—0,25 %).
При глаукоме физостигмин вызывает более сильное снижение внутриглазного давления, чем пилокарпин, но он относительно часто вызывает болевые ощущения в глазу и надбровной области вследствие сильного сокращения радужной оболочки. По этой причине физостигмин чаще применяют при острой глаукоме и в случае, когда пилокарпин недостаточно эффективен. 
Физостигмин иногда применяют также в клинике нервных болезней при нервномышечных заболеваниях, а также при парезе кишечника. Более широкое применение для этих целей имеют галантамин, оксазил, прозерин, а при парезе кишечника и мочевого пузыря — ацеклидин.
Физостигмин при болезни Альцгеймера
В последние годы пытаются использовать физостигмин (подкожно) для улучшения состояния больных с болезнью Альцгеймера. Установлено, что при этом заболевании увеличено содержание в коре большого мозга холин-ацетилтрансферазы — фермента, участвующего в биосинтезе ацетилхолина. Происходящее при этом нарушение холинергической иннервации сопровождается характерными для данного заболевания клиническими симптомами (ослаблением памяти и др.). 
Обнаружено, что физостигмин несколько улучшает состояние больных, страдающих болезнью Альцгеймера. Однако достаточно стойкого лечебного эффекта физостигмин не даёт. Вместе с тем наблюдаются нежелательные побочные явления, что ограничивает применение этого препарата. Для получения более эффективных холинергических средств, пригодных для комплексного лечения болезни Альцгеймера, ведётся поиск специфических агонистов М1-мускариновых постсинаптических рецепторов и антагонистов пресинаптичесних М2-рецепторов, способных усиливать высвобождение ацетилхолина холинергическими нервными окончаниями.
Побочные эффекты
При применении физостигмина, так же, как и других антихолинэстеразных препаратов, особенно в высоких дозах, могут наблюдаться побочные явления, связанные с гиперактивностью холинергических процессов, усиление саливации, бронхиолоспазм, спазм мышц кишечника и мочевого пузыря, замедление сердечных сокращений и нарушение ритма сердца, судорожные реакции и др.
Фармакологическими антагонистами физостигмина являются атропин, метацин и другие холинолитические препараты.
Хранение
Хранить в хорошо укупоренных банках оранжевого стекла, в защищённом от света месте.
Ранее препарат входил в список А. Приказ № 472 от 31 декабря 1999 года «О Перечне лекарственных средств списков А и Б» был отменён Министерством здравоохранения и социального развития РФ приказом № 380 от 24 мая 2010 года.
Примечания

'''Галантамин''' ( ) — алкалоид растительного происхождения, ингибитор ацетилхолинэстеразы, в качестве лекарственного средства применяется при болезни Альцгеймера , фармацевтической промышленностью выпускается в виде галантамина гидробромида ( ).
Галантамин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов Минздрава РФ.
Галантамин также входит в разные БАД, однако состав биодобавок с галантамином сильно отличается от объявленного их состава (который обычно написан на упаковке средства) 
История изучения
Растения, содержащие галантамин, исторически применялись в лечебных целях в кавказском горном регионе .
Галантамин впервые выделили в 1951 году советские учёные М. Д. Машковский и Р. П. Кругликова-Львова из луковиц , семейства Амариллисовые (''Amaryllidaceae'') .
В 1956 году болгарские учёные Д. Пасков и Л. Иванова обнаружили галантамин в подснежнике белоснежном (''Galanthus nivalis var. gracilis''). 
В 1958 году в Болгарии был начат выпуск препарата галантамина под торговой маркой «Нивалин». 
Первые исследования галантамина проводились в восточноевропейских странах — он изучался как потенциальный препарат для лечения полиомиелита, и, в частности, в Болгарии, были попытки лечить им это заболевание .
В 1980-е проводились доклинические исследования галантамина по теме болезни Альцгеймера, в 1990-х учёные стали работать над его клиническим применением, и в 2001 году группа исследователей во главе с Мартином Фарлоу ( ) провела клиническое исследование .
В 1982 году Бандман и Анриянов ( ) исследовали влияние галантамина на холинэргические пути и на зависимое от дофамина поведение крыс .
В 1996 году австрийская фармацевтическая компания ''Sanochemia Pharmazeutika'' выпустила первое в мире лекарство от болезни альцгеймера на основе галантамина под торговым названием ''NIVALIN'' .
К 1997 году ''Sanochemia Pharmazeutika'' разработала промышленный способ синтеза галантамина, и в том году начала выпуск синтетической фармацевтической субстанции, что сильно снизило его цену (до этого цена чистого вещества была около $40000 за килограмм) .
Затем британская компания ''Shire Pharmaceuticals'' и бельгийская исследовательская организация разработали и выпустили на рынок собственное лекарство от болезни Альцгеймера на основе галантамина с торговым названием ''REMINYL'' .
Распространение в природе
Подснежники разных видов, содержащие галантамин, распространены в Восточной Европе, особенно в Болгарии, в горах Кавказа и в западной части Турции .
Помимо растений рода Подснежник, галантамин обнаружен в растениях рода Белоцветник и Нарцисс, все они относятся к семейству Амариллисовые .
Физические свойства
Белый мелкокристаллический порошок горького вкуса. Трудно растворим в воде, практически нерастворим в спирте. Водные растворы (рН 5,0—7,0) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин. 
Фармакологические свойства
Алкалоид галантамин является ингибитором ацетилхолинэстеразы .
 
По фармакологическим свойствам галантамин близок к физостигмину. Является сильным (обратимым) ингибитором холинэстеразы, повышает чувствительность организма к ацетилхолину. Облегчает проведение возбуждения в нервномышечных синапсах и восстанавливает нервно-мышечную проводимость, блокированную курареподобными препаратами антидеполяризующего действия (тубокурарин, диплацин и др.); действие деполяризующих веществ (дитилина) усиливает. Галантамин проникает через гематоэнцефалический барьер, в соответствующих дозах облегчает проведение импульсов в холинергических синапсах ЦНС и усиливает процессы возбуждения, вызывает повышение тонуса гладких мышц и усиление секреции пищеварительных и потовых желез. Подобно физостигмину вызывает сужение зрачка, однако при введении раствора галантамина в конъюнктивальный мешок может наблюдаться временный отёк конъюнктивы.
Периферические мускариноподобные эффекты галантамина снимаются холинолитическими веществами (атропин и др.), а никотиноподобные — курареподобными и ганглиоблокирующими веществами. Сравнительно с физостигмином галантамин менее токсичен.
Механизм действия
По состоянию на 2004 год галантамин ещё не полностью изучен . На 2023 год известно, что его структура отличается от других ингибиторов ацетилхолинэстеразы, и механизм действия тоже должен отличаться. Наиболее вероятный механизм его действия заключается в том, что он обратимо связывает ацетилхолинэстеразу, препятствует её гидролизу и тем самым увеличивает концентрацию ацетилхолинэстеразы в холинэргических синапсах .
Галантамин является не только селективным ингибитором ацетилхолинэстеразы, он также действует как аллостерический агонист никотиновых ацетилхолиновых рецепторов .
Применение в медицине
 
Применяют галантамина гидробромид при миастении, прогрессивной мышечной дистрофии, двигательных и чувствительных нарушениях связанных с невритами, полиневритами, радикулитами, радикулоневритами, при остаточных явлениях после нарушения мозгового кровообращения, при психогенной импотенции и другой патологии. В восстановительном резидуальном периоде острого полиомиелита и при детских церебральных параличах применение галантамина, особенно в комплексе с другими мероприятиями (лечебная гимнастика и др.) приводит к улучшению и восстановлению двигательных процессов и общему улучшению состояния больных. По имеющимся данным, применение галантамина в комплексной терапии при спастических формах церебрального паралича не только улучшает нервно-мышечную проводимость и увеличивает сократительную способность мышц, но и положительно влияет на мнестические функции.
Галантамин можно применять при атонии кишечника и мочевого пузыря, а также для функциональной рентгенодиагностики при заболеваниях желудка и кишечника.
Галантамин может применяться так же как антагонист курареподобных (антидеполяризующих) миорелаксантов. Вводят в вену в дозе 0,015—0,02—0,025 г (15—20—25 мг). Характерной особенностью галантамина является относительно медленное развитие антикураревого эффекта и большая его продолжительность (до нескольких часов). Галантамин может в связи с этим применяться в сочетании с прозерином, оказывающим более быстрый, но менее продолжительный эффект.
Галантамин применяют также (20—35 мг внутривенно) для устранения остаточного нервно-мышечного блока, вызванного многократным введением сукцинилхолина (дитилина).
Как мощный антихолинэстеразный препарат галантамин является эффективным антагонистом при отравлениях холинолитическими веществами.
Эффективность и безопасность
Галантамин успешно применяется в лечении болезни альцгеймера с целью купировать симптомы заболевания. Он также замедляет прогрессирование болезни .
''' Безопасность. '''
''' Противопоказания '''
Гиперчувствительность к любому из компонентов препарата, бронхиальная астма, брадикардия, атриовентрикулярная блокада, артериальная гипертензия, стенокардия, хроническая сердечная недостаточность, эпилепсия, гиперкинезы, тяжелые почечные (клиренс креатинина - менее 9 мл/мин) и печеночные (более 9 баллов по шкале Чайлд-Пью) нарушения, механическая кишечная непроходимость, хроническая обструктивная болезнь легких, обструктивные заболевания или недавно перенесенное оперативное вмешательство на органах желудочно-кишечного тракта, обструктивные заболевания или недавно перенесенное оперативное лечение мочевыводящих путей или предстательной железы, детский возраст до 18 лет, беременность и период лактации.
С осторожностью:
Легкие и умеренные нарушения функции почек или печени; синдром слабости синусового узла и другие суправентрикулярные нарушения проводимости; одновременный прием препаратов, замедляющих частоту сердечных сокращений (дигоксин, бета-адреноблокаторы); общая анестезия; язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки, повышенный риск развития эрозивно-язвенного поражения желудочно-кишечного тракта; хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ).
''' Меры предосторожности '''
В период лечения следует воздержаться от выполнения работ, требующих повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций, в том числе управления автомобилем.
 '''Применение при беременности и кормлении грудью''' 
Противопоказано при беременности. На время лечения следует прекратить грудное вскармливание.
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Безопасность БАД
В отличие от аптечных препаратов, на 2024 год подавляющее большинство БАД с галантамином содержит намного меньше этого вещества, чем заявляют их производители, и которое написано на их упаковках. Также эти БАД часто содержат вещества, которых в препарате быть не должно. Причём в некоторых образцах, купленных в розничной сети, были обнаружены энтеротоксические бактерии ''Bacillus cereus sensu stricto'', вызывающие у человека диарею. Хотя обнаруженное в препаратах их количество не способно вызвать диарею у здорового человека, само их наличие свидетельтствует о низкой культуре производства (о загрязнении технологической линии патогенами) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Неостигмина метилсульфат''' («Прозерин») — ингибитор холинэстеразы. По периферической активности близок к физостигмину и галантамину, центрального действия не оказывает, поскольку плохо проникает через гемато-энцефалический барьер.
Прозерин входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая характеристика
Белый кристаллический порошок без запаха, горький на вкус. Гигроскопичен. На свету приобретает розоватый оттенок. Очень легко растворим в воде (1:10), легко — в спирте (1:5). Водные растворы (рН 5,9—7,5) стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Прозерин является синтетическим антихолинэстеразным веществом. По химическому строению может рассматриваться как упрощённый аналог физостигмина, содержащий N-алкилзамещённую карбамоилоксифенильную часть. Однако характерной особенностью прозерина (так же как оксазила и пиридостигмина) является наличие в его молекуле четвертичной аммониевой группы. Он отличается этим от алкалоидов физостигмина и галантамина, которые не содержат четвертичных атомов азота.
Прозерин обладает сильной обратимой антихолинэстеразной активностью. По периферическим эффектам близок к физостигмину и галантамину. Подобно другим четвертичным аммониевым соединениям оказывает преимущественное влияние на периферические системы и трудно проникает через гемато-энцефалический барьер.
Применяют при миастении, двигательных нарушениях после травм мозга, параличах, в восстановительном периоде после менингита, перенесённого полиомиелита, энцефалита и т. п., при атрофии зрительного нерва, невритах, для предупреждения и лечения атонии кишечника и мочевого пузыря. В офтальмологической практике прозерин иногда назначают для сужения зрачка и понижения внутриглазного давления при закрытоугольной глаукоме.
Прозерин является антагонистом антидеполяризующих курареподобных препаратов. Однако большие дозы могут сами вызывать нарушение нервно-мышечной проводимости в результате накопления ацетилхолина и стойкой деполяризации в области синапсов. Как антидот миорелаксантов прозерин применяют при мышечной слабости и угнетении дыхания по окончании анестезии с использованием антидеполяризующих, а также в случае применения недеполяризующих миорелаксантов (Атракуриум), если последние начинают действовать по типу антидеполяризующих.
Применение
Применяют прозерин обычно внутрь или подкожно.
При развитии миастенического криза у взрослых прозерин вводят внутривенно — 0,5—1 мл 0,05 % раствора, затем под кожу в обычных дозах с небольшими интервалами. Для потенцирования действия прозерина иногда вводят под кожу дополнительно эфедрин — 1 мл 5 % раствора.
Лечение прозерином миастении проводят длительно. При других заболеваниях курс лечения продолжается 25—30 дней; при необходимости курс лечения повторяют после 3—4 — недельного перерыва.
Дозы при лечении миастении следует подбирать индивидуально. При недостаточной дозировке может наступить ухудшение состояния, а избыточные дозы могут привести к развитию холинергических кризов и стойкого нарушения нервно-мышечной проводимости с расстройствами дыхания. Прозерин и другие антихолинэстеразные препараты при лечении миастении применяют при необходимости в сочетании с антагонистами альдостерона (Спиронолактон), кортикостероидами и анаболическими гормонами. Основными средствами патогенетической терапии миастении продолжают оставаться антихолинэстеразные препараты (прозерин, оксазил, пиридостигмина бромид и др.).
Иногда назначают прозерин при слабости родовой деятельности; дают внутрь по 0,003 г (3 мг) на приём 4—6 раз с промежутками между приёмами 40 мин. Для стимулирования родов можно вводить прозерин под кожу по 1 мл 0,05 % раствора 1—2 раза с промежутками 1 ч, одновременно с первой инъекцией вводят однократно под кожу 1 мл 0,1 % раствора атропина. В последние годы в связи с появлением новых средств и методов стимуляции родовой деятельности прозерин для этой цели применяют редко.
В глазной практике для снижения внутриглазного давления при глаукоме применяют 0,5 % раствор: вводят в конъюнктивный мешок по 1—2 капли 1—4 раза в день.
При применении прозерина для купирования действия миорелаксантов вводят предварительно атропина сульфат внутривенно в дозе 0,5—0,7 мг (0,5—0,7 мл 0,1 % раствора), ожидают учащения пульса и через 1/2—2 мин вводят внутривенно 1,5 мг (3 мл 0,05 % раствора) прозерина. Если эффект оказался недостаточным, повторяют введение такой же дозы прозерина (при появлении брадикардии делают дополнительную инъекцию атропина). Всего можно ввести 5—6 мг (10—12 мл 0,05 % раствора) прозерина в течение 20—30 мин.
 
Передозировка
При передозировке прозерина или повышенной чувствительности к нему могут возникнуть побочные явления, связанные с перевозбуждением холинорецепторов (холинергический криз): гиперсаливация, миоз, тошнота, усиление перистальтики, понос, частое мочеиспускание, тремор мышц языка и скелетной мускулатуры, постепенное развитие общей слабости. Для снятия побочных явлений уменьшают дозу или прекращают приём препарата, при необходимости вводят атропин или другие холинолитические препараты.
Противопоказания
Прозерин противопоказан при эпилепсии, гиперкинезах, бронхиальной астме, стенокардии, выраженном атеросклерозе. При передозировке и плохой переносимости применяют в качестве антагониста атропин, метацин или другие холинолитические препараты.
Ссылки
* Прозерин. Описание препарата 
* 
* НЕОСТИГМИНА МЕТИЛСУЛЬФАТ на сайте Здоровье@мэил.ру

'''Пиридостигмина бромид''' (Pyridostigmini bromidum) 3-(Диметилкарбамоилокси)-1-метил-пиридиний бромид.
Синонимы: Калимин, Местинон, Kalymin, Mestinon.
Пиридостигмина бромид входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Общая информация
Антихолинэстеразное средство (обратимого действия). По химическому строению и действию близок к прозерину. Также является четвертичным аммониевым основанием и содержит N-диметилкарбамоильную группу, соединённую эфирной связью с ядром.
По сравнению с прозерином несколько менее активен и применяется в более высоких дозах, но действует более продолжительно.
Применяют при миастении, двигательных нарушениях после травм, параличей, в восстановительном периоде после перенесённого полиомиелита, энцефалита и т. п.
Назначают внутрь взрослым по 0,06 г (1 драже) 1—3 раза в день, детям дозу уменьшают в соответствии с возрастом.
Под кожу или внутримышечно вводят взрослым по 0,4—1 мл 0,5 % раствора (2—5 мг). Дозу подбирают индивидуально в зависимости от тяжести заболевания и переносимости.
Противопоказания
* повышенная чувствительность к компонентам препарата;
* обтурационная кишечная непроходимость;
* спазм желчных и мочевыводящих путей;
* спастические состояния органов ЖКТ;
* миотония;
* шок в послеоперационном периоде;
* тиреотоксикоз;
* паркинсонизм;
* бронхиальная астма;
* хронический обструктивный бронхит;
* одновременное применение деполяризующих миорелаксантов (суксаметоний, декаметоний);
* ирит;
* лактация (грудное вскармливание).
Побочные действия
Со стороны пищеварительной системы: тошнота, рвота, диарея, абдоминальные боли, усиление перистальтики.
Со стороны сердечно-сосудистой системы: снижение АД, брадикардия.
Дерматологические реакции: кожная сыпь (обусловлена содержанием в препарате брома).
Прочие: гиперсекреция бронхиальных желез, слюнотечение, слезотечение, потливость, частое мочеиспускание, миоз, судороги, фасцикуляции мышц, мышечная слабость.
Хранение
Хранение: список А.
Примечания

'''Амбенония хлорид''' — антихолинэстеразное лекарственное средство. Оксазил является симметричным бис-четвертичным аммониевым основанием, по строению близкое к прозерину, имеет большую активность и продолжительность действия (5-10 ч).
Общая информация
Белый мелкокристаллический порошок. Гигроскопичен. Легко растворим в воде, растворим в спирте.
Фармакологическое действие
Связывается с анионным центром фермента холинэстеразы и обратимо его блокирует. Препятствует гидролизу ацетилхолина, способствует его накоплению в окончаниях холинергических нервов, усиливает и удлиняет возбуждение м- и н-холинорецепторов. М-холиностимулирующее действие проявляется в повышении тонуса и сократительной активности гладких мышц бронхов, желудочно-кишечного тракта, матки, желчного и мочевого пузыря, усилении секреции пищеварительных, бронхиальных, потовых и слезных желез, сужении зрачков, спазме аккомодации, снижении внутриглазного давления, брадикардии, расширении кровеносных сосудов, снижении артериального давления. Накопление ацетилхолина в области н-холинорецепторов облегчает процесс синаптической передачи и улучшает нервно-мышечную проводимость (высокие концентрации оказывают противоположное действие). В больших дозах может вызывать тахикардию. Повышает выносливость и двигательную активность, увеличивает объем движений и мышечную силу. Начинает действовать через 0.5-1.5 ч, эффект продолжается до 5-10 ч.
Фармакокинетика
Эффективен при приеме внутрь. Плохо проходит через гистогематические барьеры.
Показания
Применяют при миастении, двигательных нарушениях. связанных с перенесённым менингитом или энцефалитом, в восстановительном периоде полиомиелита, при боковом амиотрофическом склерозе, после травм центральной нервной системы, при периферических параличах лицевого нерва.
Противопоказания
Гиперчувствительность, предшествующий прием деполяризующих миорелаксантов (суксаметоний, декаметоний); ирит, бронхиальная астма, стенокардия, обтурационная кишечная непроходимость; спазм органов желудочно-кишечного тракта, желчных и мочевыводящих путей; миотония, паркинсонизм, эпилепсия, гиперкинезы, тиреотоксикоз, послеоперационные шоковые кризы, беременность, период лактации.
C осторожностью
Артериальная гипотензия, хроническая сердечная недостаточность, острый инфаркт миокарда, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, брадикардия, сахарный диабет.
Режим дозирования
Назначают внутрь (после еды) в виде таблеток по 0,005 г (5 мг). При миастении начинают с приёма 1 таблетки, затем дозу постепенно увеличивают (прибавляя по 1 мг), наблюдая за эффективностью и переносимостью препарата. Обычно разовая доза (для взрослых) 0,01 г (2 таблетки), однако некоторые больные нуждаются в более высоких дозах (3—4 таблетки). Детям препарат назначают в меньших дозах в зависимости от возраста. В легких случаях заболевания оксазил применяют 1—2 раза в сутки, в тяжелых — 5—6 раз. Промежутки между приемами во избежание кумуляции должны быть не менее 4 ч. При приеме препарата перед сном его эффект в связи с длительностью действия часто сохраняется до утра.
Признаки действия оксазила (увеличение объёма движений и мышечной силы, улучшение двигательной активности, ощущение легкости и др.) проявляются обычно через 0,5—1,5 ч после приёма. Эффект после однократного приёма продолжается до 5—10 ч и более, что превышает длительность действия прозерина (в среднем 2 ч после однократного приёма).
При лечении двигательных нарушений, являющихся последствием полиомиелита, оксазил применяют в комплексе с другими мероприятиями (лечебная гимнастика, физиотерапия, бальнеологическое лечение и др.) как в раннем, так и в позднем восстановительном периоде.
При двигательных нарушениях после менингита, энцефалита, травм центральной нервной системы, при параличах лицевого нерва и при других двигательных нарушениях назначают, начиная с 0,005 г (5 мг) 2—3 раза в день, меняя дозу в зависимости от эффекта и переносимости. Курс лечения в среднем 2—3 нед. Детям до 10 лет назначают по 0,001 г (1 мг) на 1 год жизни в сутки (в 2—3 приёма).
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь: разовая 0,025 г (25 мг), суточная 0,05 г (50 мг).
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,001 г (1 мг); 0,005 г (5 мг) и 0,01 г (10 мг).
Хранение
Список А. В хорошо укупоренной таре, предохраняющей от действия света.

'''Дистигмина бромид''' (Distigmine bromide)*. 3-Окси-1-метилпиридиний гексаметилен-бис-N-метилккарбамата дибромид.
Синонимы: Убретид, Hexfmarium bromide, Ubretid, Ubretil.
Является ингибитором холинэстеразы длительного действия.
Показания
Применяют для профилактики и терапии послеоперационной атонии кишечника, атонии мочевого пузыря, при повышении количества остаточной мочи у больных с нейрогенными расстройствами мочеиспускания, миастении и при других показаниях к применению антихолинэстеразных препаратов (см. Прозерин, Оксазил) и холипомиметиков (см. Ацеклидин).
Способ применения и дозы
Назначают внутрь и внутримышечно. Внутрь дают, начиная с 0,5 мг (1 таблетка) в день, затем в зависимости от эффективности и переносимости препарата увеличивают дозу до 2 таблеток в день или уменьшают до 1 таблетки 1 раз в 2—3 дня. Принимают утром натощак (за 1/2 ч до завтрака).
При миастении дозы могут быть значительно увеличены при условии тщательного наблюдения за переносимостью и эффективностью.
Внутримышечно вводят по 0,5 мг (1 мл 0,05 % раствора). Повторные инъекции делают не ранее чем через 24 ч после первого введения. При необходимости длительного лечения рекомендуются 2—3-дневные перерывы.
Противопоказания
Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как для прозерина и других аналогичных антихолинэстеразных препаратов.
Форма выпуска
Формы выпуска: таблетки по 0,5 мг; 0,05 % раствор в ампулах по 1 мл (0,5 мг).

'''Стефаглабрина сульфат''' (Stphaglabrini sulfas).
Общая информация
Сульфат алкалоида, выделенного из клубней с корнями стефании гладкой Stephania glabra (Rob) Miers, сем. луносемянниковых (Menispermaceae).
Обладает антихолинэстеразной активностью; ингибирует истинную и ложную холинэстеразу.
Предложен для применения при заболеваниях периферической нервной системы: миопатии (у взрослых), боковом амиотрофическом склерозе, парезах лицевого нерва и др.
Вводят внутримышечно по 1—2 мл 0,25% водного раствора 2 раза в день. Курс лечения 20—30 дней.
Противопоказания
Противопоказания такие же, как для других антихолинэстеразных препаратов (см. Галантамин, Прозерин).
Физические свойства
Белый с серовато-розоватым оттенком кристаллический порошок. Малорастворим в воде и спирте.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,25% раствор в ампулах по 1 мл (2,5 мг в ампуле) в упаковке по 10 ампул.

'''Дезоксипеганина гидрохлорид''' (''Desoxypeganini hydrochloridum''). 2,3-Триметилен-3,4-дигидрохиназолина гидрохлорид.
Гидрохлорид алкалоида из травы гармалы обыкновенной (Peganum harmala L.)
Оказывает обратимое антихолинэстеразное действие.
Показания
Назначают больным с поражениями периферической нервной системы (мононевриты, невриты, полиневриты); при миастении и миопатоподобных состояниях, при гемиплегии, гемипарезах, поражениях передних рогов спинного мозга.
Способ применения и дозы
Принимают внутрь или вводят под кожу. Внутрь назначают взрослым в разовой дозе 0,05—0,1 г 3 раза в сутки (суточная доза 0,15—0,3 г). Детям в возрасте 12—14 лет — по 0,01—0,025 г на приём, до 0,1 г в сутки; старше 14 лет — по 0,025—0,05 г на приём, суточная доза 0,2 г.
Разовая доза под кожу для взрослых 1—2 мл 1 % раствора (0,01—0,02 г). Суточная доза 0,05—0,1 г.
Продолжительность курса лечения 2—4—6 нед.
Противопоказания
Возможное побочное действие и противопоказания такие же, как при применении других антихолинэстеразных препаратов.
Физические свойства
Белый или белый со слегка желтоватым оттенком мелкокристаллический порошок. Растворим в воде, мало — в спирте.
Форма выпуска
* Таблетки по 0,05 и 0,1 г
* 1 % раствор в ампулах по 1 и 2 мл (10 и 20 мг).

'''Ипидакрин''' (Ipidacrinum, Нейромидин, Амиридин, Amiridinum, Аксамон). 9-Амино-2,3,5,6,7,8-гексагидро-1H-циклопента [b] хинолина гидрохлорид, моногидрат.
Является обратимым ингибитором холинэстеразы и оказывает свойственные препаратам этой группы фармакологические эффекты. От обычных ингибиторов холинэстеразы отличается, однако, тем, что одновременно стимулирует непосредственно проведение возбуждения в нервных волокнах и синаптическую передачу в нервно-мышечных окончаниях, что связано с блокадой калиевых каналов возбудимых мембран.
Амиридин усиливает действие на гладкие мышцы не только ацетилхолина, но и других медиаторных веществ: адреналина, серотонина, гистамина, окситоцина.
Показания к применению в основном такие же, как для других ацетилхолинэстеразных препаратов: невриты, полиневриты, миастения и миастенические синдромы, а также бульбарные параличи, парезы при органических поражениях ЦНС, сопровождающиеся двигательными нарушениями. Может применяться также при атонии кишечника и при слабости родовой деятельности.
Применяют у взрослых внутрь и парентерально. Внутрь назначают по 0,01—0,02 г (10—20 мг) 3 раза в день. Под кожу и внутримышечно — от 5 до 15 мг (1 мл 0,5 % — 1 мл 1,5 % раствора) 1—2 раза в день. Курс лечения 1—2 мес.
Для купирования миастенических кризов вводят парентерально кратковременно по 1—2 мл 1,5 % раствора (15—30 мг).
Внутрь при тяжёлых нарушениях нервно-мышечной проводимости (при миастенических кризах) можно назначать по 1—2 таблетки (0,02—0,04 г) до 5—6 раз в день.
Для стимуляции родовой деятельности назначают внутрь однократно по 1 таблетке, а при недостаточном эффекте по 1 таблетке двукратно с часовым перерывом.
Предложено также применять амиридин для уменьшения расстройств памяти при болезни Альцгеймера (см. Физостигмин). Механизм действия связан со стимуляцией центральных холинергических процессов. Вопрос об эффективности препарата и стойкости действия (так же как при применении других антихолинэстеразных препаратов) не решён. За рубежом, помимо физостигмина, изучали в этом аспекте близкий к амиридину по структуре и действию препарат такрин.
При передозировке и индивидуальной повышенной чувствительности применяют атропин или метацин.
;Противопоказания
Возможные побочные явления, меры предосторожности и противопоказания такие же, как при применении других антихолинэстеразных препаратов (см. Физостигмин, Прозерин и др.).
;Физические свойства
Белый мелкокристаллический порошок. Легко растворим в воде и спирте.
;Хранение
Ранее - Список А.
В сухом защищённом от света месте.

'''Аминостигмин''' ( ) — по структуре и действию близок к физостигмину. Является обратимым ингибитором холинэстеразы. Входит в состав антидота П-10М.
Хорошо всасывается при разных способах введения, проникает через гематоэнцефалический барьер.
Применяют у взрослых для лечения отравлений м-холинолитическими средствами, в том числе растениями, содержащими атропиноподобные алкалоиды.
Вводят внутримышечно и внутривенно.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,1 % раствор в ампулах по 1 мл (прозрачная бесцветная жидкость).
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света месте.

'''Армин''' (Arminum) — Этиловый, пара-нитрофениловый эфир этилфосфоновой кислоты .
Характеристика
Армин относится к группе органических эфиров фосфорной кислоты (фосфорганических соединений — ФОС).
Препараты этой группы обладают сильной антихолинэстеразной активностью и являются необратимыми ингибиторами холинэстеразы.
Эффекты, вызываемые этими веществами, совпадают в основном с эффектами других антихолинэстеразных препаратов (Физостигмин, Прозерин и др.), но они действуют значительно сильнее и продолжительнее. В соответствующих дозах (или концентрациях) эти вещества проявляют сильное токсическое действие, связанное с гиперактивацией центральных и периферических холинергических систем организма.
Некоторые вещества этой группы в связи с вызываемым ими сильным миотическим эффектом нашли применение (в малых концентрациях) в качестве местных миотических и противоглаукоматозных средств.
Основным противоглаукоматозным препаратом этой группы является армин. Выпускавшиеся ранее препараты фосфатол, хлорофтальм, пирофос, хлофосфол исключены из номенклатуры лекарственных средств.
Армин применяют в качестве миотического и антиглаукоматозного средства в виде глазных капель в концентрации 0,01 % (1:10000). Назначают по 1—2 капли 2—3 раза в день. Можно применять армин одновременно с другими антиглаукоматозными лекарственными средствами.
Во избежание развития общих побочных явлений, связанных с всасыванием препарата, после каждого закапывания армина рекомендовано прижимать пальцем область слёзного мешка в течение 2—3 мин, для предотвращения попадания раствора вещества в слёзный канал.
Возможные побочные явления (при передозировке и индивидуально повышенной чувствительности), такие же, как при применении других антихолинэстеразных препаратов.
В отдельных случаях могут наблюдаться явления раздражения слизистых оболочек глаза.
Rp.: Sol. Armini 0,01 % 10 ml.
D.S. Глазные капли. По 1—2 капли 2—3 раза в день (при глаукоме).
Эффекты армина совпадают с эффектами других антихолинэстеразных препаратов, но он действует значительно сильнее и продолжительнее.
В медицинской и спортивной практике препарат применяют по тем же показаниям и противопоказаниям, что в другие ингибиторы ацетилхолинэстеразы. В связи с исключительной силой действия препарат используется в очень малых количествах, закапывается в нос или под язык. Форма выпуска: 0,01 % раствор во флаконах по 10 мл. С целью повышения мышечной силы закапывают под язык, начиная с 3 капель 1 раз в день перед тренировкой. При отсутствии побочных явлений дозу несколько повышают (но не более чем до 9 капель). Побочные действия и противопоказания такие же, как и для других антихолинэстеразных препаратов.
Физические свойства
Жидкость жёлтого или темно-жёлтого цвета. Малорастворим в воде. 0,01 % раствор представляет собой бесцветную прозрачную жидкость; рН 3,5—5,5.
Форма выпуска
Форма выпуска: 0,01 % раствор во флаконах по 10 мл.
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света месте.
 
Примечания

'''Аллоксим''' ( , N-Аллил-2-пиридинальдоксима бромид) — лекарственное средство, применяемое для лечения и профилактики отравлений фосфорорганическими соединениями. По структуре близок к дипироксиму.
Фармакологическое действие
Является реактиватором холинэстеразы. Применяется при острых отравлениях фосфорорганическими соединениями в сочетании с атропином или другими холинолитическими препаратами). При отравлениях фосфорорганическими соединениями оказывает центральное действие, характеризующееся быстрым восстановлением сознания и улучшением биоэлектрической активности мозга, а также периферическое действие, проявляющееся восстановлением нервно-мышечной проводимости.
Показания
Отравление фосфорорганическими соединениями (в комбинации с холиноблокирующими лекарственными средствами).
Противопоказания
Гиперчувствительность.
Режим дозирования
Вводят внутримышечно однократно или повторно в зависимости от тяжести отравления.
Перед применением содержимое ампулы (0,075 г препарата) растворяют в 1 мл стерильной воды для инъекций.
При начальных признаках отравления (возбуждение, миоз, потливость, слюноотделение, начальные явления бронхореи) вводят под кожу 2 — 3 мл 0,1 % раствора атропина сульфата и внутримышечно аллоксим в дозе 0,075 г на 60 — 70 кг массы тела больного. Если симптомы отравления не исчезают, через 2 — 3 ч вводят повторно препараты в тех же дозах.
При более тяжёлых формах отравления вводят внутривенно 3 мл 0,1 % раствора атропина сульфата, через 5 — 6 мин внутривенное введение атропина в той же дозе повторяют до полного прекращения явлений бронхиолоспазма и развития признаков атропинизации. Одновременно вводят аллоксим в дозе 0,075 г внутримышечно с интервалом между инъекциями от 1 до 3 ч.
Показателями эффективности лечения являются отчётливое улучшение биоэлектрической активности мозга (появление нормального <-ритма), прекращение миофибрилляций и стойкое повышение активности холинэстеразы крови.
Разовая доза аллоксима 0,075 г, суточная доза 0,2 — 0,8 г. Суммарная доза составляет 0,4 — 1,6 г.
Аллоксим в сочетании с атропином показан к применению не только при наличии симптомов отравления, но и при их отсутствии, когда известно, что произошло воздействие яда на организм (профилактически).
Физические свойства
Белый или белый с желтоватым оттенком кристаллический порошок. Выпускается в виде лиофилизированной белой или серовато-белой пористой массы и порошка, растворимых в воде.
Ссылки
* Отравление фосфорорганическими соединениями
* Аллоксим — Реактиваторы холинэстеразы ММА имени Сеченова 
* МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ СССР ПРИКАЗ 17 апреля 1985 г. N 507 О РАЗРЕШЕНИИ К МЕДИЦИНСКОМУ ПРИМЕНЕНИЮ НОВЫХ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ, СТАНДАРТОВ, ПРИМЕНЯЕМЫХ ПРИ АНАЛИЗЕ ЛЕКАРСТВЕННЫХ СРЕДСТВ, И КОНСЕРВАНТА ДОНОРСКОЙ КРОВИ

'''Изонитрози́н''' (Izonitrozinum). 1-Диметиламино-2-изонитрозобутанона-3-гидрохлорид.
Является реактиватором холинэстеразы, специфическим антидотом при отравлениях фосфорорганическими соединениями.
Применяют в сочетании с атропином или другими холинолитическими препаратами (см. Дипироксим).
Способ применения и дозы
Вводят обычно внутримышечно по 3 мл 40 % раствора. При тяжёлых отравлениях, сопровождающихся коматозным состоянием, вводят внутривенно (или внутримышечно) 3 мл 40 % раствора, затем повторно через каждые 30—40 мин до прекращения мышечных фибрилляций и прояснения сознания. Общая доза изонитрозина до 8—10 мл (3—4 г).
Физические свойства
Белый кристаллический порошок. Легко растворим в воде, растворим в спирте. Водные растворы (рН 40 % раствора 2,6—2,7) имеют цвет от бледно-жёлтого до жёлтого. Стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Форма выпуска
Форма выпуска: 40% раствор в ампулах по 3 мл в упаковке по 10 ампул.

'''Диэтикси́м''' (Diaethyximum) — реактиватор холинэстеразы. Восстанавливает действие этого фермента при отравлении ингибиторами холинэстеразы (включая нервно-паралитические отравляющие вещества и фосфорорганические инсектициды). Применяется в качестве антидота вместе с атропином или другими холинолитиками при отравлениях фосфорорганическими соединениями.
Имеет структурное сходство с ацетилхолином. Проникает через гематоэнцефалический барьер. Оказывает слабое холинолитическое действие.
Способ применения и дозировка
Вводят внутримышечно в виде 10% водного раствора. При начальных признаках отравления — 0,3—0,5 г (3—5 мл) этого препарата и 0,002—0,003 г (2—3 мл) 0,1% раствора атропина сульфата. При необходимости повторяют инъекции 2—3 раза с интервалами 3—4 ч. При отравлениях средней тяжести и при тяжёлых отравлениях дозы диэтиксима и атропина увеличивают. Целесообразно сочетание диэтиксима с дипироксимом.
Форма выпуска
Форма выпуска: 10% раствор в ампулах по 5 мл.

'''Атропи́н''' ( ) — антихолинергический (м-холинолитик), растительный алкалоид. Химически представляет собой рацемическую смесь тропинового эфира - и -троповой кислоты. -стереоизомер атропина — гиосциамин.
Синоним: Atropinum sulfuricum.
Алкалоид, содержащийся в различных растениях семейства паслёновых: например, в красавке (''Atropa belladonna'') , белене (''Hyoscyamus niger''), разных видах дурмана (''Datura stramonium'') и др.
Физико-химические свойства
Белый кристаллический или зернистый порошок без запаха. Легко растворим в воде и спирте. Растворы имеют нейтральную реакцию; для стабилизации инъекционных растворов добавляют соляную кислоту с рН 3,0—4,5, стерилизуют при в течение 30 мин.
Атропин оптически неактивен: смесь физиологически активного левовращающего и физиологически малоактивного правовращающего изомеров. Левовращающий изомер носит название гиосциамина и примерно в 2 раза активнее атропина. Естественным алкалоидом, содержащимся в растениях, является гиосциамин; при химическом выделении алкалоида он, в основном, превращается в рацемическую форму — атропин.
Медицинское применение
В медицинской практике применяют атропина сульфат (Atropini sulfas).
Влияние на организм
По современным представлениям, атропин является экзогенным антагонистом холинорецепторов. Способность атропина связываться с холинорецепторами объясняется наличием в его структуре фрагмента, роднящего его с молекулой эндогенного агониста — ацетилхолина.
Основной фармакологической особенностью атропина является его способность блокировать м-холинорецепторы; он действует также (хотя значительно слабее) на н-холинорецепторы. Атропин относится, таким образом, к неизбирательным блокаторам м-холинорецепторов.
Блокируя м-холинорецепторы, он делает их нечувствительными к ацетилхолину в области окончаний постганглионарных парасимпатических (холинергических) нервов. Эффекты действия атропина противоположны эффектам, наблюдающимся при возбуждении парасимпатических нервов.
Введение атропина в организм сопровождается уменьшением секреции слюнных, желудочных, бронхиальных, потовых желёз (последние получают симпатическую холинергическую иннервацию), поджелудочной железы, учащением сердечных сокращений (вследствие уменьшения тормозящего действия на сердце блуждающего нерва), понижением тонуса гладкомышечных органов (бронхи, органы брюшной полости и др.). Действие атропина выражено сильнее при повышенном тонусе блуждающего нерва.
Под влиянием атропина происходит сильное расширение зрачков. Мидриатический эффект зависит от расслабления волокон круговой мышцы радужной оболочки, которая иннервируется парасимпатическими волокнами. Одновременно с расширением зрачка в связи с нарушением оттока жидкости из камер возможно повышение внутриглазного давления. Расслабление ресничной мышцы цилиарного тела ведёт к параличу аккомодации.
Атропин проникает через гематоэнцефалический барьер и оказывает сложное влияние на ЦНС. Он оказывает центральное холинолитическое действие и вызывает у больных паркинсонизмом уменьшение дрожания и мышечного напряжения. Он, однако, недостаточно эффективен; вместе с тем его сильное влияние на периферические м-холинорецепторы приводит к ряду осложнений (сухость во рту, сердцебиение и др.), затрудняющих его длительное применение для этих целей. В больших дозах атропин стимулирует кору головного мозга и может вызвать двигательное и психическое возбуждение, сильное беспокойство, судороги, галлюцинаторные явления. По психотропному эффекту его, как и другие м-холинолитики, относят к делириантам — веществам, способным вызывать истинный делирий с нарушением памяти. В терапевтических дозах атропин возбуждает дыхание; большие дозы могут, однако, вызвать паралич дыхания.
Применение
Применяют атропин при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, пилороспазме, холецистите, желчнокаменной болезни, при спазмах кишечника и мочевых путей, бронхиальной астме, для уменьшения секреции слюнных, желудочных и бронхиальных желез, при брадикардии, развившейся в результате повышения тонуса блуждающего нерва.
При болях, связанных со спазмами гладкой мускулатуры, атропин часто вводят вместе с анальгезирующими средствами (анальгин, промедол, морфин и др.).
В анестезиологической практике атропин применяют перед наркозом и операцией и во время операции для предупреждения бронхиоло- и ларингоспазма, ограничения секреции слюнных и бронхиальных желез и уменьшения других рефлекторных реакций и побочных явлений, связанных с возбуждением блуждающего нерва.
Применяют также атропин для рентгенологического исследования желудочно-кишечного тракта при необходимости уменьшить тонус и двигательную активность желудка и кишечника.
В связи со способностью уменьшать секрецию потовых желез атропин употребляют иногда при повышенной потливости.
Атропин является эффективным антидотом при отравлениях холиномиметическими и антихолинэстеразными веществами, в том числе ФОС. 
Офтальмология
В глазной практике атропин применяют для расширения зрачка с диагностической целью (при исследовании глазного дна, определении истинной рефракции и др.), а также для терапевтических целей при острых воспалительных заболеваниях (ирите, иридоциклите, кератите и др.) и травмах глаза; вызываемое атропином расслабление мышц глаза способствует его функциональному покою и ускоряет ликвидацию патологического процесса.
Для лечебных целей целесообразно применять атропин как длительно действующее мидриатическое средство; для диагностических целей более целесообразно использовать менее длительно действующие мидриатики. Атропин вызывает максимальное расширение зрачка через после инстилляции, эффект сохраняется до 7—10 дней. Паралич аккомодации наступает через и длится до 8—12 дней.
В то же время гоматропин вызывает максимальный мидриаз через ; мидриатический эффект и паралич аккомодации сохраняются 1—2 дня. Мидриатический эффект и парез аккомодации при применении платифиллина сохраняются 5—6 ч.
По современным данным (на начало XXI века) для исследования рефракции и для подбора очков детям могут быть использованы циклоплегические средства кратковременного действия (препаратом первого выбора является циклопентолат), позволяющие успешно решить обе эти задачи при однократном визите к врачу более чем детей; атропин целесообразно использовать для экспертных и сомнительных случаев .
Психиатрия
В связи с влиянием, оказываемым атропином на холинергические системы мозга, было предложено использовать его в психиатрической практике для лечения психозов (аффективных, параноидных, кататонических и других состояний). Так называемая атропинокоматозная терапия предусматривает применение больших доз атропина.
Атропиновая кома сопровождается резко выраженными неврологическими и соматическими расстройствами, что требует исключительно большой осторожности при этом методе лечения. В связи с нерешённостью вопроса о степени эффективности атропинокоматозной терапии и побочными эффектами метод практически не применяется с конца 1970-х годов .
При отравлениях ФОС
При отсутствии более современных средств, например афина или апрофена (тарена), атропин может быть использован в порядке первой помощи как антидот от действия ФОС (фосфорорганических соединений) (зарин, зоман, хлорофос, карбофос, VX, семейства «Новичок» и т. д.), с обязательным приёмом в ближайшие часы реактиваторов холинэстеразы (изонитрозин, 2-ПАМ).
Противопоказания и побочные действия
При применении атропина следует соблюдать осторожность в дозировке и учитывать возможность повышенной индивидуальной чувствительности больных. Небольшая передозировка может вызвать сухость во рту, расширение зрачков, нарушение аккомодации, тахикардию, затруднение мочеиспускания, атонию кишечника, головокружение. При введении атропина в конъюнктивальный мешок в виде капель следует сдавить область слёзных путей (во избежание попадания раствора в слёзный канал и последующего всасывания). Атропин противопоказан при глаукоме, аденоме предстательной железы .
Отравление и атропиновый делирий
При отравлении атропином возникает делирий, длящийся примерно 2—3 дня . Кроме обычных для делирия признаков, наблюдаются тремор всего тела, тикообразные подёргивания, атаксия, дизартрия, мидриаз, паралич аккомодации, учащение пульса, дыхания, сухость слизистых оболочек . В тяжёлых случаях — кома .
Летальная доза для человека (ЛД50) 453 мг .
Форма выпуска
* порошок; 0,1 % раствор в ампулах и шприц-тюбиках по 1 мл
* таблетки по 0,0005 г (0,5 мг)
* 1 % глазная мазь и глазные плёнки в пластмассовых пеналах или стеклянных флаконах по 30 штук с содержанием в каждой плёнке по 1,6 мг атропина сульфата (Membranulae ophthalmicae cum Atropini sulfatis).
* 1 % глазные капли атропина сульфата, в 5 мл флаконе.
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Атропин (Atropine) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Инструкция, применение и формула. 
* Атропин (Atropine) - ''Энциклопедия лекарств и товаров аптечного ассортимента''. РЛС Патент. — Действующее вещество.

'''Скополамин''' ( ; ) — алкалоид, содержащийся вместе с атропином в растениях семейства паслёновых (скополии, красавке, белене, дурмане и некоторых других). В медицине применяется как антихолинергическое средство.
Применяют в виде скополамина гидробромида (''Scopolamini hydrobromidum'').
Синонимы: ''Scopolaminum hydrobromicum, Hyoscini hydrobromidum''.
Общая информация
Бесцветные прозрачные кристаллы или белый кристаллический порошок. Слабо растворим в воде (1:3), растворим в спирте (1:17). С целью стабилизации растворов для инъекций прибавляют раствор хлористоводородной кислоты до pH 2,8—3,0. Стерилизуют при +100 °C 30 мин.
Химически скополамин близок к атропину: является сложным эфиром скопина и троповой кислоты. Близок к атропину по влиянию на периферические холинореактивные системы. Подобно атропину, вызывает расширение зрачков, паралич аккомодации, учащение сердечных сокращений, расслабление гладких мышц, уменьшение секреции пищеварительных и потовых желёз, сильную сухость во рту.
Оказывает также центральное холинолитическое действие. Обычно вызывает седативный эффект: уменьшает двигательную активность, может оказать снотворное действие. Характерным свойством скополамина является вызываемая им амнезия.
Скополамин применяли в психиатрической практике в качестве успокаивающего средства, в неврологической — для лечения паркинсонизма, в хирургической практике вместе с анальгетиками (морфин, промедол) — для подготовки к наркозу, иногда как противорвотное и успокаивающее средство при морской и воздушной болезни. В настоящее время применяют почти исключительно в офтальмологии при иритах, иридоциклитах и с диагностической целью для расширения зрачка вместо атропина.
В начале XX века скополамин был предложен в качестве «сыворотки правды».
Скополамин в организме в основном разлагается в печени и выводится с мочой.
Противопоказания
Противопоказания те же, что при назначении атропина. Необходимо учитывать весьма широкое различие в индивидуальной чувствительности к скополамину: относительно часто обычные дозы вызывают не успокоение, а возбуждение, галлюцинации и другие побочные явления.
Противопоказан при глаукоме.
Литература
 
* Putcha, L.; Cintrón, N. M.; Tsui, J.; Vanderploeg, J. M.; Kramer, W. G. (1989). «Pharmacokinetics and Oral Bioavailability of Scopolamine in Normal Subjects». ''Pharmacology Research'' '''6''' (6): 481—485.

'''Гоматропина гидробромид''' (Homatropini hydrobromidum) — антихолинергическое средство, тропинового эфира миндальной кислоты гидробромид.
Синонимы: Homatropinum hydrobromicum, Homatropine hydrobromide.
Общая информация
Получается полусинтетическим путём.
Белый кристаллический порошок без запаха, легко растворим в воде (1:6), трудно — в спирте. Растворы тиндализуют в течение 1 ч при +60—65°С 5 раз или при +75—80°С 3 раза, либо готовят асептически.
По строению и фармакологическим свойствам близок к атропину; отличается от последнего меньшей активностью и менее продолжительным действием.
Применяют в виде 0,25—0,5—1 % водного раствора главным образом в офтальмологической практике в качестве средства, вызывающего расширение зрачка и паралич аккомодации. Расширение зрачка наступает быстро и проходит через 10—20 ч.
Выпускается также пролонгированный препарат — раствор гоматропина гидробромида 0,25 % с метилцеллюлозой (Solutio Homatropini hydrobromidi 0,25 % cum Methylcelluloso). Бесцветная прозрачная или слегка опалесцирующая жидкость; рН 4,0—6,0; во флаконах по 5 и 10 мл.
Rp.: Sol. Homatropini hydrobromidi 0,25 % 5 ml
D.S. Глазные капли
Форма выпуска
* порошок
* 0,25 % раствор во флаконах по 5 мл.
Хранение
Список А в хорошо укупоренных банках в защищённом от света месте.

'''Дурмана лист''' (торговое название лекарственного средства; ) — антихолинергический препарат.
Общая информация
Собранные в период от начала цветения и до конца плодоношения и высушенные листья травянистого дикорастущего и культивируемого однолетнего растения дурмана обыкновенного (Datura stramonium L.), сем. пасленовых (Solanaceae). Содержат гиосциамин и другие алкалоиды группы атропина.
Сумма алкалоидов должна составлять не менее 0,25%. При содержании более 0,25% листья применяют в соответственно меньшем количестве. Обладают противоспазматическим действием. Входят в состав сбора противоастматического.
''Высшие дозы'' для взрослых: разовая 0,2 г, суточная 0,6 г.
Масло дурманное (Oleum Stramonii)
Прозрачная маслянистая жидкость от жёлтого до желто-зелёного цвета, своеобразного запаха. Применяется наружно для растираний при невралгиях, ревматизме. Входит в состав линиментов для растираний (см. Метилсилицилат).
Примечания

из книги «''Atlas des plantes de France''», 1891.]]
'''Белены лист''' ( ) — высушенные листья белены чёрной, сырьё для изготовления антихолинергических средств.
Общая информация
Собранные в течение лета и высушенные прикорневые и стеблёвые листья дикорастущего или культивируемого двулетнего травянистого растения , семейства .
Содержит не менее 0,05 % алкалоидов группы атропина (гиосциамин, скополамин и др.).
Имеет ограниченное применение, в основном используется в качестве сырья для производства сухого экстракта — в порошках, пилюлях и микстурах (0,02—0,05 г на приём) — как противоспазматическое и болеутоляющее средство (взамен экстракта красавки).
'''Высшие дозы''' для взрослых: разовая 0,4 г, суточная 1,2 г. 
Получаемое из листьев белены масло белённое ( ) применяют наружно для растираний при невралгиях, миозитах, ревматоидном артрите.
Входит в состав препаратов «Капсин», «Салинимент», «Линимент метилсалицилата сложный».
Примечания

'''Платифилли́н''' ( , применяется в виде гидротартрата ) — алкалоид, антихолинергическое средство, антагонист мускариновых рецепторов.
Получение
Алкалоид платифиллин содержится в крестовнике ромболистном (дуболистном), или широколистном [''Senecio rhombofolius'' (Willd.)], син. ''Senecio platyphyllus'' D.C. из семейства сложноцветных.
Химические и физические свойства
Относится к производным гелиотридана (1-метил-пирролизидина).
В медицинской практике применяют платифиллина гидротартрат (Platyphyllini hydrotartras).
Белый кристаллический порошок горького вкуса. Легко растворим в воде (1:5 в горячей, 1:10 в холодной), очень мало — в спирте; рН 0,2 % раствора 3,6—4,0. Растворы стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин.
Фармакодинамика
Платифиллин оказывает холинолитическое действие. По влиянию на периферические холинореактивные системы близок к атропину. Менее активен, чем атропин, но при соответствующих дозах не уступает по действию атропину; лучше переносится. Сильнее, чем атропин, угнетает холинореактивные системы вегетативных нервных узлов. На ЦНС, особенно на сосудодвигательные центры, оказывает успокаивающее действие. Обладает также спазмолитическими (папавериноподобными) свойствами.
Показания к применению
Назначают при спазмах гладких мышц органов брюшной полости, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальной астме; препарат уменьшает также спазмы кровеносных сосудов (при гипертонической болезни, стенокардии), спазмы сосудов головного мозга.и
В офтальмологической практике применяют для расширения зрачка. Сравнительно с атропином влияние на аккомодацию мало заметно. Действие на зрачок менее продолжительно, чем действие атропина и гоматропина.
Дозировки
Для купирования острых язвенных болей, а также кишечной, печёночной, почечной колик платифиллин вводят под кожу по 1 −2 мл 0,2 % раствора. Для курсового лечения (10—15—20 дней) назначают внутрь (до еды) по 3—5 мг или по 10—15 капель 0,5 % раствора 2—3 раза в день либо вводят под кожу по 1—2 мл 0,2 % раствора. Препарат можно назначать также в свечах по 0,01 г 2 раза в день или в микроклизме по 20 капель 0,5—1 % раствора 2—3 раза в сутки. В глазной практике применяют 1 % раствор для диагностических целей и 2 % раствор для лечебных целей.
Детям назначают по 0,0002 г (0,2 мг) — 0,003 г (3 мг) на приём в зависимости от возраста.
''Высшие дозы'' для взрослых внутрь и под кожу: разовая 0,01 г, суточная 0,03 г.
Токсикология
Передозировка платифиллина может вызвать такие же явления, как и передозировка атропина (сухость во рту, учащённое сердцебиение, расширение зрачков, возбуждение ЦНС и др.).
Противопоказания
Противопоказан при глаукоме, а также при органических заболеваниях печени и почек.
Форма выпуска
* порошок
* таблетки по 0,005 г (5 мг)
* 0,2 % раствор в ампулах по 1 мл
Комбинированные препараты, содержащие платифиллин
'''Таблетки «Тепафиллин»''' ( ). Состав: платифиллина гидротартрата 0,003 г, папаверина гидрохлорида и фенобарбитала по 0,03 г, теобромина 0,25 г. Спазмолитическое, холинолитическое, сосудорасширяющее средство. Назначают по 1 таблетке 2—3 раза в день (список А).
'''Таблетки «Палюфин»''' ( ). Состав: платифиллина гидротартрата 0,005 г, фенобарбитала и папаверина гидрохлорида по 0,12 г. Спазмолитическое и холинолитическое средство. Назначают по 1 таблетке 2—3 раза в день (список А).

'''Адифени́н''' ( ) — устаревшее лекарственное средство, ранее применявшееся как препарат, оказывающий холинолитическое и миотропное спазмолитическое действие.
На данный момент нет сведений об эффективности медицинского применения адифенина с позиций доказательной медицины, клинические исследования с достаточным уровнем достоверности на людях не проводились. Препарат не зарегистрирован в анатомо-терапевтическом классификаторе ВОЗ. 
Свойства
В готовых лекарственных формах используется в основном в виде солей: гидрохлорида либо метилбромида.
Адифенина гидрохлорид — белый кристаллический порошок солоновато-горького вкуса без запаха или с очень слабым запахом. Легко растворим в воде, очень трудно растворим в этаноле и эфире. В сухом виде стоек, водные растворы постепенно гидролизуются. 
Фармакология
Механизм действия адифенина плохо изучен (в отличие от таких спазмолитиков, как папаверин и дротаверин). По данным разработчика препарата, его спазмолитическая активность сопряжена с неизбирательным блокированием периферических м-холинорецепторов и н-холинорецепторов нейронального типа, обуславливающим характерное расслабляющее действие на гладкую мускулатуру внутренних органов и кровеносных сосудов, а также отвечающим за некоторый местноанестетический эффект. 
Максимально допустимая терапевтическая доза адифенина, в соответствии с данными FDA, составляет 7,5 мг/кг/сутки. 
Применение
В России препарат с таким действующим веществом получил регистрацию ещё в 1964 году под торговой маркой «Спазмолитин». Однако, на данный момент готовых лекарственных форм, содержащих адифенин, не зарегистрировано, в связи с чем препарат в аптечной сети отсутствует. 
По данным Европейского медицинского агентства (''European Medicines Agency, EMEA''), в 2000 году адифенин был запрещён к применению даже в ветеринарной практике, где ранее применялся для лечения колик и судорожного синдрома у домашних животных (рекомендованные альтернативные средства: атропин и препараты белладонны). 
Примечания

'''Апрофен''' (Aprophenum) — 2,2-дифенилпропионовой кислоты N,N-диэтиламиноэтилового эфира гидрохлорид — боевой специфический антидот и м- и н-холиноблокатор (антихолинергическое средство). Препарат применялся для защиты от нервно-паралитических агентов (таких как зарин, зоман, VX) в условиях химической войны. Допускается замена на атропин (не более трёх доз).
Синонимы: '''aprofenum''', '''aprofene'''.
История
Апрофен был разработан в СССР во Всесоюзном научно-исследовательском химико-фармацевтическом институте имени Серго Орджоникидзе (ныне ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ»). Его применение в медицинской и военной практике получило разрешение приказом Минздрава СССР от 17.03.1970 № 151. В связи с проявляемыми побочными эффектами (головокружение, ощущение опьянения) в 1998 году Апрофен был включён в Список психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации ограничен .
Физические и химические свойства
Апрофен представляет собой белый кристаллический порошок, легко растворимый в воде и спирте. Водные растворы (pH 3,7—4,7) стерилизуют при температуре +100 °C в течение 30 минут.
Фармакологическое действие
Апрофен действует как блокатор м- и н-холинорецепторов из группы третичных аминов, оказывая как периферическое, так и центральное холиноблокирующее действие. Препарат обладает спазмолитическим и сосудорасширяющим эффектами:
* Расширяет коронарные и мозговые артерии.
* Вызывает повышение тонуса и усиление сокращений матки, способствуя быстрому раскрытию шейки матки в первом периоде родов.
* Снижает тонус и сократимость гладкой мускулатуры желудочно-кишечного тракта.
По периферическому холинолитическому эффекту Апрофен более активен, чем спазмолитин, а по расширению коронарных сосудов — превосходит как спазмолитин, так и папаверин.
Показания к применению
Апрофен применяется при:
* Спазмах органов брюшной полости, таких как спастические колиты, холецистит, почечные и печёночные колики, спастическая дискинезия желудочно-кишечного тракта, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной кишки.
* Спазмах сосудов, в том числе при эндартериите и спазмах сосудов головного мозга.
* Акушерско-гинекологической практике для стимулирования родовой деятельности, когда препарат, усиливая сокращения матки, способствует быстрому раскрытию шейки матки в первом периоде родов.
Противопоказания
Апрофен противопоказан при:
* Гиперчувствительности к компонентам препарата.
* Закрытоугольной глаукоме.
* Гиперплазии предстательной железы.
* Острой почечной и печеночной недостаточности.
Способ применения и дозировки
Апрофен назначают внутрь после еды в дозе 0,025 г 2–4 раза в день. При необходимости препарат также вводят под кожу или внутримышечно по 0,5–1 мл 1 % раствора.
''Максимальные дозы'' для взрослых:
* Внутрь: разовая доза 0,03 г, суточная 0,1 г.
* Под кожу или внутримышечно: разовая доза 0,02 г, суточная 0,06 г.
Препарат начинает действовать через 20–30 минут после приёма, а эффект сохраняется в течение 4–5 часов.
Побочное действие
При применении Апрофена возможны следующие побочные эффекты:
* Сухость во рту, затруднения при глотании.
* Дисфагия и жажда.
* Раздражение слизистой желудка, запоры.
* Парез аккомодации и диспепсия.
* Головокружение, нарушения координации движений.
* Седация (которая может быть ослаблена назначением кофеина — внутрь 100–200 мг или 1 мл 20 % раствора перорально/подкожно).
* Повышение внутриглазного давления и расширение зрачков.
Хранение
Апрофен хранится в Список Б в хорошо укупоренной таре, предохраняющей от воздействия света.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Центр по химии лекарственных средств — разработчик Апрофена

'''Пропантели́н броми́д''' ( ) — антихолинергическое средство, диизопропилметил [(ксантен-9-карбонилокси)этил]аммония бромид.
Синонимы
Про-бантин, Aclobrom, Bropantil, Ketaman, Lenigastril, Mephatelin, Neo-Gastrosedan, Pantheline, Pro-Banthine, Pro-Gastron, Propantel, Spastil, Suprantil и др.
Общая информация
Является четвертичным аммониевым соединением, близким по структуре и действию к метацину и хлорозилу. Оказывает периферическое холинолитическое и спазмолитическое действие.
Применяют при функциональных желудочно-кишечных расстройствах, язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, спазмах мочеточника и мочевого пузыря и т. п.
Назначают внутрь по 1—2 таблетки (15—30 мг) 2—3 раза в день.
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как для метацина и Хлорозила: препарат противопоказан при глаукоме (особенно при закрытоугольной форме) и гипертрофии предстательной железы.
Форма выпуска
* таблетки по 0,015 г (15 мг) в стеклянных пробирках по 20 шт.

'''Фуброгония йодид''' (Фубромеган, Fubromeganum) — антихолинергическое средство, диэтил(3-гидроксибутил)метиламмония йодида 5-бром-2-фураноат .
Общая информация
Оказывает периферическое м-холинолитическое (атропиноподобное) и умеренное н-холинолитическое (ганглиоблокирующее) действие, а также непосредственное спазмолитическое действие на гладкую мускулатуру.
Применяют при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, бронхиальной астме, почечной и печёночной коликах, а также при спазмах коронарных сосудов.
Назначают внутрь (до еды), начиная с 0,03 г (30 мг) на приём 2—3 раза в день. При необходимости увеличивают дозу до 60—90 мг на приём. Курс лечения продолжается в среднем 2—3 нед.
Возможные побочные явления: сухость во рту, головная боль, иногда боли в области сердца. В этих случаях уменьшают дозу или прекращают приём препарата.
Противопоказания
Препарат противопоказан больным, страдающим глаукомой, а также при беременности.
Физические свойства
Желтоватый порошок. Трудно растворим в воде, растворим в спирте.
Форма выпуска
* порошок
* таблетки (белого цвета со слегка желтоватым оттенком) по 0,03 г в упаковке по 50 штук.
 
Примечания

'''Ипратропия бромид''' — антихолинергическое лекарственное средство, четвертичное производное атропина (бромид), содержащее при кватериизированном атоме азота тропанового гетероцикла изопропильный радикал. Является антихолинергическим препаратом, действующим преимущественно на холинорецепторы бронхов.
Ипратропия бромид входит в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов.
Фармакологическое действие
Бронходилатирующее средство, блокирует м-холинорецепторы гладкой мускулатуры трахеобронхиального дерева (преимущественно на уровне крупных и средних бронхов) и подавляет рефлекторную бронхоконстрикцию, уменьшает секрецию желез слизистой оболочки полости носа и бронхиальных желез. Имея структурное сходство с молекулой ацетилхолина, является его конкурентным антагонистом. Эффективно предупреждает сужение бронхов, возникающее в результате вдыхания сигаретного дыма, холодного воздуха, действия различных бронхоспазмирующих агентов, а также устраняет спазм бронхов, связанный с влиянием n.vagus. При ингаляционном применении практически не оказывает резорбтивного действия — для развития тахикардии необходимо вдыхание около 500 доз, при этом лишь 10 % достигает мелких бронхов и альвеол, а остальное оседает в глотке или полости рта и проглатывается. Бронходилатирующий эффект развивается через 5-15 мин, достигает максимума через 1-2 ч и продолжается до 6 ч (иногда — до 8 ч). Увеличивает частоту сердечных сокращений, улучшает AV проводимость.
Фармакокинетика
Абсорбция — низкая. Выводится через кишечник (25 % — в неизмененной форме, остальная часть — в виде метаболитов). Будучи производным четвертичного азота, плохо растворяется в жирах и слабо проникает через биологические мембраны. В желудочно-кишечном тракте практически не абсорбируется и выводится с каловыми массами. Всосавшаяся часть (небольшая) метаболизируется в печени в 8 неактивных или слабоактивных антихолинергических метаболитов (выводятся почками). До 90 % ингалированной дозы проглатывается и выводится в неизмененном виде, преимущественно с калом. Не кумулирует. 
Биодоступность препарата при назначении внутрь — 5-10 %, при внутримышечном введении — 90 %. Период полуабсорбции — 20-30 мин и 5-8 мин соответственно. При внутривенном, внутримышечном и пероральном введении в дозе 10 мг Cmax в крови около 10, 60 и 5 нг/мл отмечается соответственно через 5-8, 15-20, 60-90 мин. При достижении концентрации в плазме 3 нг/мл проявляется бронхолитический эффект; при концентрации 10 мг/мл — увеличение частоты сердечных сокращений и улучшение AV проводимости. при назначении внутрь — 3-4 ч.
Показания
Хроническая обструктивная болезнь лёгких (с эмфиземой или без неё), бронхиальная астма (легкой и средней степени тяжести), особенно с сопутствующими заболеваниями сердечно-сосудистой системы. Бронхоспазм при хирургических операциях, на фоне «простудных» заболеваний. Пробы на обратимость бронхообструкции; для подготовки дыхательных путей перед введением в аэрозолях антибиотиков, муколитических лекарственных средств, ГКС, кромоглициевой кислоты. 
Синусовая брадикардия, обусловленная влиянием n.vagus, брадиаритмия, SA блокада, AV блокада II ст., мерцательная аритмия (брадисистолическая форма).
Противопоказания
Ингаляции
Гиперчувствительность, беременность (I триместр).
C осторожностью
Закрытоугольная глаукома, обструкция мочевыводящих путей (гиперплазия предстательной железы), детский возраст (до 6 лет — аэрозоль для ингаляций, до 5 лет — раствор для ингаляций).
Инъекции, таблетки
Гиперчувствительность.
C осторожностью
Заболевания сердечно-сосудистой системы, при которых увеличение частоты сердечных сокращений может быть нежелательно: мерцательная аритмия, тахикардия, хроническая сердечная недостаточность, ишемическая болезнь сердца, митральный стеноз, артериальная гипертензия, острое кровотечение; тиреотоксикоз (возможно усиление тахикардии); повышенная температура тела (может еще повышаться вследствие подавления активности потовых желез); рефлюкс-эзофагит, грыжа пищеводного отверстия диафрагмы, сочетающаяся с рефлюкс-эзофагитом (снижение моторики пищевода и желудка и расслабление нижнего пищеводного сфинктера могут способствовать замедлению опорожнения желудка и усилению гастроэзофагеального рефлюкса через сфинктер с нарушенной функцией); заболевания желудочно-кишечного тракта, сопровождающиеся непроходимостью: ахалазия и стеноз привратника (возможно снижение моторики и тонуса, приводящее к непроходимости и задержке содержимого желудка); атония кишечника у больных пожилого возраста или ослабленных больных (возможно развитие непроходимости), паралитическая непроходимость кишечника; заболевания с повышенным внутриглазным давлением: закрытоугольная (мидриатический эффект, приводящий к повышению внутриглазного давления, может вызывать острый приступ) и открытоугольная глаукома (мидриатический эффект может вызывать некоторое повышение внутриглазного давления; может потребоваться коррекция терапии), возраст старше 40 лет (опасность проявления недиагностированной глаукомы); неспецифический язвенный колит (высокие дозы могут угнетать перистальтику кишечника, повышая вероятность паралитической непроходимости кишечника; кроме того, возможно проявление или обострение такого тяжелого осложнения, как токсический мегаколон); сухость во рту (длительное применение может вызывать дальнейшее усиление выраженности ксеростомии); печеночная недостаточность (снижение метаболизма) и почечная недостаточность (риск развития побочных эффектов вследствие снижения выведения); хронические заболевания лёгких, особенно у детей младшего возраста и ослабленных больных (уменьшение бронхиальной секреции может приводить к сгущению секрета и образованию пробок в бронхах); миастения (состояние может ухудшаться из-за ингибирования действия ацетилхолина); вегетативная (автономная) невропатия (задержка мочи и паралич аккомодации могут усиливаться), гипертрофия предстательной железы без обструкции мочевыводящих путей, задержка мочи или предрасположенность к ней или заболевания, сопровождающиеся обструкцией мочевыводящих путей (в том числе шейки мочевого пузыря вследствие гипертрофии предстательной железы); гестоз (возможно усиление артериальной гипертензии); повреждения мозга у детей (эффекты со стороны центральной нервной системы могут усиливаться);центральный паралич у детей (реакция на антихолинергические лекарственные средства может быть наиболее выражена), тахикардия (может усиливаться).
Режим дозирования
Дозированный аэрозоль
Взрослым и детям старше 6 лет — для профилактики дыхательной недостаточности при хронической обструктивной болезни лёгких и бронхиальной астме — по 0.4-0.6 мг (2-3 дозы) несколько раз в день (в среднем 3 раза), для лечения — можно проводить дополнительные ингаляции по 2-3 дозы аэрозоля. Детям до 12 лет при лечении астмы (в качестве вспомогательной терапии) — 18-36 мкг (1-2 ингаляции), при необходимости каждые 6-8 ч. Раствор для ингаляций: взрослым при бронхите, эмфиземе, хронической обструктивной болезни лёгких — 250—500 мкг 3-4 раза в день (каждые 6-8 ч); при астме — 500 мкг 3-4 раза в день (каждые 6-8 ч). Детям от 5 до 12 лет — 125—250 мкг по мере необходимости 3-4 раза в день.
Инъекции и таблетки
Для внутривенного введения — начальная доза 500 мкг, для приема внутрь — 5-15 мг. После начального внутривенного введения через 4-6 ч переходят на прием внутрь, в средней дозе по 10-15 мг 2-3 раза в сутки.
Побочные эффекты
Сухость во рту, головная боль, тошнота, повышение вязкости мокроты. Редко — тахикардия, сердцебиение, парез аккомодации, ослабление моторики желудочно-кишечного тракта, запоры, задержка мочи, кашель, парадоксальный бронхоспазм. При попадании в глаза — мидриаз, парез аккомодации, повышение внутриглазного давления (у пациентов с закрытоугольной глаукомой), боль в глазу. Аллергические реакции — кожная сыпь (включая крапивницу и мультиформную эритему), отёк языка, губ и лица, ларингоспазм и др. проявления анафилаксии. При применении интраназального аэрозоля — сухость и раздражение слизистой оболочки полости носа, аллергические реакции, редко — экстрасистолия.
Передозировка
''Симптомы:'' усиление антихолинергических реакций. ''Лечение:'' симптоматическое.
Особые указания
Не рекомендуется для экстренного купирования приступа удушья (бронхолитический эффект развивается позднее, чем у бета-адреностимуляторов). 
Для таблеток и инъекций — в период лечения необходимо соблюдать осторожность при вождении автотранспорта и занятии др. потенциально опасными видами деятельности, требующими повышенной концентрации внимания и быстроты психомоторных реакций.
Взаимодействие
Усиливает бронхолитический эффект бета-адреностимуляторов и производных ксантина (теофиллин). Антихолинергический эффект усиливается противопаркинсоническими лекарственными средствами, хинидином, трициклическими антидепрессантами. При одновременном применении с др. антихолинергическими лекарственными средствами — аддитивное действие.
Комбинированные препараты, содержащие ипратропия бромид
Выпускаются комбинированные препараты (например беродуал), содержащие ипратропия бромид в сочетании с адреностимулирующим препаратом фенотеролом.

'''Тровентол''' (Troventolum) — антихолинергическое средство, тропиновый эфир d, 1-(2-гидроксиметил-2-фенил) масляной кислоты йодметилат.
Синоним: Truvent.
Общая информация
Белый или белый со слабо желтоватым оттенком кристаллический порошок. Мало растворим в воде.
По химической структуре близок к атропину, но, подобно атровенту, является четвертичным аммониевым производным. В отличие от молекулы атропина молекула тровентола содержит дополнительную метильную группу при атоме азота тропанового цикла, а также этильную группу в остатке этерифицирующей кислоты.
Является антихолинергическим веществом, действующим преимущественно на м-холинорецепторы. По сравнению с атропином, влияние тровентола на холинорецепторы мускулатуры бронхов более сильное и продолжительное при менее выраженном влиянии на холинорецепторы других органов (сердца, кишечника, слюнных желез). Как четвертичное аммониевое соединение тровентол не проникает через гематоэнцефалический барьер. Избирательное действие тровентола обусловливает его преимущества по сравнению с атропином в качестве бронхорасширяющего (бронхолитического) средства и его лучшую переносимость.
Тровентол, как весьма активное бронхолитическое средство, применяют при хронических обструктивных бронхитах, бронхиолоспазме при хронических пневмониях, приступах бронхиальной астмы лёгкой и средней тяжести, при бронхиолоспазме, связанном с простудными заболеваниями (в том числе у больных пожилого возраста).
Как и атровент (ипратропиум бромид), тровентол наиболее эффективен при бронхиолоспазмах, обусловленных гиперактивностью холинергической системы, когда адреномиметики (см. Орципреналин) и метилксантины (см. Теофиллин) недостаточно эффективны.
Имеются указания на возможность применения тровентола для диагностики скрытого бронхоспастического синдрома.
Применяют тровентал в виде ингаляций из аэрозольных баллонов. Имеются баллоны с двумя дозировками: по 12,5 и 25 мг в баллоне. При одном нажатии на клапан баллона с 12,5 мг выделяется разовая доза тровентола 40 мкг (0,04 мг), а при нажатии на клапан баллона с 25 мл — 80 мкг (0,08 мг).
Профилактическая и лечебная доза препарата может колебаться у разных больных от 40 до 160 мкг. Суточная доза составляет соответственно 120 и 480 мкг.
Начинают с назначения 40 мкг, т. е. одного вдоха при нажатии на клапан баллона с 12,5 мг. При недостаточном эффекте производят два вдоха (два нажатия), т. е. увеличивают разовую дозу до 80 мкг. В зависимости от клинического эффекта и переносимости препарата увеличивают разовую дозу до 80 160 мкг, при этом для удобства пользуются баллоном с 25 мг атровента (1—2 нажатия). При достаточном эффекте от разовой дозы 40 мкг продолжают пользоваться баллоном с 12,5 мг тровентола.
Ингаляции аэрозоля повторяют через каждые 4—6 ч.
Для правильного пользования аэрозольным баллоном снимают защитный колпачок с клапанно-распылительной головки и 2—3 раза встряхивают баллон; делают глубокий выдох; располагая баллон клапанно-распылительной головкой вниз, охватывают её мундштук губами и одновременно с нажатием на дно и головку баллона (это сопровождается выбросом одной дозы аэрозоля) производят максимально глубокий вдох с последующей задержкой дыхания на несколько секунд.
После окончания ингаляции надевают защитный колпачок на клапанно-распылительную головку.
Ингаляции тровентола обычно хорошо переносятся, однако в связи с холинолитическим действием возможны сухость во рту, першение в горле, лёгкие нарушения аккомодации. При необходимости в этих случаях уменьшают дозу или увеличивают промежутки между ингаляциями, а при сильно выраженных побочных явлениях временно прекращают ингаляцию.
При необходимости можно сочетать тровентол с другими бронхорасширяющими средствами (адреномиметиками — см. Орципреналин и др., производными ксантина — см. Теофиллин, кортикостероидами).
Противопоказания
Тровентол противопоказан при глаукоме и беременности.
Форма выпуска
* аэрозольные алюминиевые баллоны (Aerosolum Troventoli) вместимостью 21 г, содержащие тровентола 12,5 или 25 мг. Каждый баллон содержит 300 разовых доз. При нажатии на дозирующий клапан баллона выделяется аэрозоль, содержащий соответственно 40 мкг (0,04 мг) или 80 мкг (0,08 мг) тровентола.
Хранение
Список А в защищённом от тепловых воздействий и прямых солнечных лучей месте, при температуре не выше +30&nbsp;°C.
Литература
* Чучалин А.Г., Шварц Г.Я. Тровентол в профилактике и лечении хронических обструктивных болезней легких. - М.: РЦ"ФАРМЕДИНФО", 2003. - 312 с. с илл.
* Шварц Г.Я., Цой А.Н. Антихолинергические средства в лечении больных с хронической обструктивной болезнью легких. В кн.:Хронические обструктивные заболевания легких. - М.:ЗАО "Издательство БИНОМ", 1998; СПб: "Невский Диалект"1998. - С.234-275.

'''Пирензепи́н''' — антихолинергическое средство. Выпускается в виде дигидрохлорида.
Синонимы
Пиренцепин, Гастрозепин, Гастроцепин, Пирензепин, Abrinac, Bisvanil, Duogestral, Gasteril, Gastrol, Gastropin, Gastropiren, Gastrozepin, Leblon, Pirezam, Pirigast, Ulcepin, Ulcin, Ulcopir, Ulcosan, Ulcozepin и др.
Общая информация
Пирензепин является представителем новой подгруппы антихолинергических веществ — специфических блокаторов М1-холинорецепторов. В отличие от «типичных» блокаторов М-холинорецепторов (атропина и др.) пирензепин избирательно угнетает секрецию железами желудка соляной кислоты и пепсиногена, не оказывая существенного блокирующего влияния на М-холинорецепторы слюнных желез, сердца, гладких мышц глаза и других органов.
Действие пирензепина на желудочную секрецию обусловлено блокадой М1-холинорецепторов на уровне интрамуральных ганглиев и выключением таким образом стимулирующего влияния блуждающего нерва на желудочную секрецию.
Препарат подавляет базальную и стимулированную секрецию соляной кислоты и пепсиногена и быстро уменьшает общую активность желудочного сока.
Применяют для лечения острых и хронических язв желудка и двенадцатиперстной кишки, гастритов с повышенной кислотностью желудочного сока, язвенных поражений желудочно-кишечного тракта, связанных с применением нестероидных противовоспалительных средств и др.
Назначают внутрь и парентерально: внутрь по 0,05 г (50 мг) утром и вечером за 30 минут до приёма пищи; запивают небольшим количеством воды. Курс лечения не менее 4-х недель (4—8 недель) без перерыва. При быстром субъективном улучшении не следует прекращать приём препарата из-за возможности ухудшения состояния.
В начале лечения возможно сочетание перорального и парентерального введения: одну дозу вводят внутримышечно, одну принимают внутрь.
Внутримышечно или внутривенно препарат применяют главным образом при тяжелых формах язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, для лечения и профилактики кровотечений, эрозий и изъязвлений. Вводят внутримышечно и внутривенно (медленно) по 10 мг (1 ампула) каждые 8—12 часов. При болезни Золлингера—Эллисона дозу увеличивают вдвое.
После улучшения состояния (через 2—3 дня) переходят на приём препарата внутрь.
Пирензепин растворяют непосредственно перед применением. Готовые растворы следует использовать в течение не более 12 часов.
Для приготовления инфузий раствор пирензепина разводят в изотоническом растворе натрия хлорида или 5% растворе глюкозы.
В случае необходимости можно сочетать применение пирензепина и других противоязвенных (антисекреторных) препаратов, в частности блокаторов гистаминовых Н2-рецепторов. По способности ингибировать секрецию соляной кислоты 50 мг пирензепина эквивалентны 200 мг циметидина.
Пирензепин несомненно эффективен как антихолинергическое противоязвенное средство, однако вопрос о его преимуществах по сравнению с обычными холинолитиками (атропин, метацин, хлорозил) при интенсивном кислотообразовании недостаточно изучен.
Переносится пирензепин обычно хорошо. Иногда наблюдаются сухость во рту, лёгкие нарушения ближнего зрения. Через гематоэнцефалический барьер препарат не проникает и центрального холинолитического действия не оказывает
При внутривенном введении следует следить за состоянием сердечно-сосудистой системы.
Препарат не следует применять в первые 3 месяца беременности.
Осторожность следует соблюдать при назначении пирензепина больным с глаукомой, с гипертрофией предстательной железы.
Примечания

'''Гексаметония бензосульфонат''' — лекарственное средство, ганглиоблокатор.
Вместо дибензолсульфоната могут применяться и другие соли 1,6-бис-(N-триметиламмоний)-гексана. Дийодид выпускался под названием «Гексоний». Дийодиды и дибромиды гексаметония выпускаются за рубежом под названиями: Bistrium, Gangliostat, Hexamethonium, Hexameton, Hexanium, Hexathide, Hiohex, Methobromin, Methonium, Vegolysen и др.
Общая информация
Бензогексоний является симметричным бисчетвертичным аммониевым соединением, обладающим весьма сильной ганглиоблокирующей активностью.
Фармакологическое действие
Ганглиоблокатор, блокируя н-холинорецепторы вегетативных ганглиев, тормозит передачу нервного возбуждения с преганглионарных на постганглионарные волокна. Оказывает угнетающее влияние на каротидные клубочки и хромаффинную ткань надпочечников, что способствует ослаблению рефлекторных прессорных влияний. Вызывает снижение артериального давления, моторики желудочно-кишечного тракта, тонуса мочевого пузыря, секреции экзокринных желез, парез аккомодации, расширяет бронхи, увеличивает частоту сердечных сокращений.
Показания
Облитерирующие заболевания периферических артерий (эндартериит, «перемежающаяся» хромота), артериальная гипертензия (в том числе для купирования гипертонических кризов), необходимость проведения управляемой гипотензии, язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки, хронический гастрит, бронхиальная астма (некоторые формы), диэнцефальный синдром.
Противопоказания
Артериальная гипотензия, гиповолемия, шок, феохромоцитома, острый инфаркт миокарда, тромбоз, закрытоугольная глаукома, хроническая почечная недостаточность, печеночная недостаточность, дегенеративные изменения в центральной нервной системе.
Побочные явления
Общая слабость, головокружение, учащение пульса, сухость во рту, мидриаз, парез аккомодации, снижение памяти, атония кишечника и мочевого пузыря, запоры, задержка мочи.
Физические свойства
Белый или белый с кремоватым оттенком мелкокристаллический порошок со слабым своеобразным запахом. Легко растворим в воде, мало — в спирте. Растворы стерилизуют при +100 °C в течение 30 мин.
Взаимодействие
Антагонистами являются рвотные, антихолинэстеразные лекарственные средства и н-холиностимуляторы. Усиливает эффект адреномиметиков, антигистаминных, наркотических анальгетиков, седативных, снотворных и антипсихотических лекарственных средств (нейролептиков), а также трициклических антидепрессантов, местных анестетиков, сосудорасширяющих и др. гипотензивных лекарственных средств. Повышает чувствительность больных сахарным диабетом к инсулину.

'''Азаметония бромид''' — лекарственное средство, ганглиоблокатор. Относится к симметричным бисчетвертичным аммониевым соединениям.
Химическое название: З-Метил-1,5-бис-(N, N-диметил-N-этил-аммоний)-3-азапентана дибромид.
Торговые названия: Пентамин, Azamethonii bromidum, Azamethonium bromide, Pendiomid, Pentamethazene и др.
Общая информация
Белый или со слегка желтоватым оттенком кристаллический порошок. Очень гигроскопичен. Легко растворим в воде и спирте. При растворении образуется прозрачная бесцветная жидкость. Водные растворы стерилизуют при +100&nbsp;°C в течение 30 мин; pH 5 % раствора 6,0-7,5.
Фармакологическое действие
Ганглиоблокирующее средство, блокирует н-холинорецепторы вегетативных ганглиев (симпатических и парасимпатических). Оказывает угнетающее влияние на каротидные клубочки и хромаффинную ткань надпочечников. В больших дозах может блокировать н-холинорецепторы скелетных мышц и центральную нервную систему. Оказывает гипотензивное, артерио- и венодилатирующее действие. Уменьшает выведение катехоламинов надпочечниками и ослабляет рефлекторные прессорные реакции, что вызывает тахикардию, парез аккомодации, мидриаз, расширение бронхов, снижение моторики органов желудочно-кишечного тракта и секреции желез, тонуса мочевого пузыря.
Показания
Гипертонический криз; спазм периферических сосудов, кишечника и желчевыводящих путей, облитерирующие поражения периферических сосудов (эндартериит, атеросклероз и др.), болевой синдром при язве желудка и 12-перстной кишки, кишечная колика, желчная колика, почечная колика, бронхиальная астма (для купирования острых приступов), эклампсия, каузалгия, отёк лёгких, отёк мозга. В анестезиологии — для контролируемой артериальной гипотензии. В урологической практике — при цистоскопии у мужчин (для облегчения прохождения цистоскопа через уретру).
Противопоказания
Гиперчувствительность, артериальная гипотензия, шок, острый инфаркт миокарда, закрытоугольная глаукома, печеночная недостаточность, хроническая почечная недостаточность, дегенеративные изменения ЦНС, тромбофлебит.
C осторожностью
Атония кишечника и мочевого пузыря различной этиологии, тромбозы, тромбофлебит, дегенеративные заболевания центральной нервной системы, бронхиальная астма (с затруднением отхождения мокроты), пожилой возраст.
Режим дозирования
Внутримышечно, внутривенно. При гипертонических кризах, отёке лёгких (мозга) вводят внутривенно медленно (под контролем артериального давления) 0,2-0,5 мл 5 % раствора (в разведении 20 мл 0.9 % раствора NaCl или 5 % раствора декстрозы) или внутримышечно до 2 мл 5 % раствора. Для управляемой гипотензии — перед операцией, внутривенно капельно, вводят 40-60 мг (0,8-1,2 мл 5 % раствора); при необходимости — 120—180 мг (2,4-3,6 мл 5 % раствора). При лечении «перемежающейся» хромоты и др. неэкстренных состояний вводят внутримышечно в начальной дозе 1 мл 5 % раствора, при необходимости увеличивают до 1,5-2 мл 2-3 раза в день. Высшая разовая доза для взрослых — 0,15 г (3 мл 5 % раствора), суточная — 0,45 г.
Побочные эффекты
Сухость во рту, слабость, головокружение, тахикардия, ортостатическая гипотензия, атония кишечника и мочевого пузыря, парез аккомодации, мидриаз, инъецированность сосудов склер.
Передозировка
Симптомы
Снижение артериального давления, нарушение нервно-мышечной передачи, паралитическая непроходимость кишечника, атоническая анурия.
Особые указания
Для предупреждения развития ортостатической гипотензии после введения больные должны находиться в горизонтальном положении в течение 1-2 ч.
Взаимодействие
Гипотензивный эффект снижается при совместном применении с трициклическими антидепрессантами, фенилэфрином, эфедрином, усиливается — с недеполяризующими миорелаксантами, другими гипотензивными лекарственными средствами.
Форма выпуска
Форма выпуска: 5% раствор в ампулах по 1 и 2 мл.
Хранение
Хранение: список А. В защищённом от света, недоступном для детей месте. При температуре от 18 до 20 градусов.
Ссылки
* Азаметония бромид в гос. реестре лек. средств.
* Азаметония бромид в книге «Современные лекарственные средства: Клинико-фармакологический справочник практического врача»
* Азаметония бромид в перечне жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств
*

'''Димеколония йодид''' (Димеколин, Dimecolinum). ганглиоблокатор. ~-Диметиламиноэтилового эфира 1,6-диметилпипеколиновой кислоты дийодметилат.
Синонимы: Dimecolini iodidum, Dimecolinium iodide.
Общая информация
По химическому строению относится к несимметричным бисчетвертичным аммониевым соединениям. Близок по действию к бензогексонию, но более активен.
Применяют при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, спастических колитах, холециститах и других заболеваниях, сопровождающихся спазмами гладких мышц, а также при спазмах периферических сосудов и лишь иногда при гипертонической болезни.
При язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки и спазмах периферических сосудов назначают внутрь (в виде таблеток) по 0,025—0,05 г 2—3 раза в день (до еды). Курс лечения 3—4 нед.
При гипертонической болезни (II—III стадии) назначают внутрь, начиная с 0,025 г на приём 1—2 раза в день, затем увеличивают дозу до 0,05 г 2 раза в день. Курс лечения 3—5 нед.
Rp.: Tab. Dimecolini 0,025 obd. N. 50
D.S. По 1 таблетке 2 раза в день
Противопоказания
Возможные побочные явления и противопоказания такие же, как для всей группы ганглиоблокирующих препаратов.
Физические свойства
Белый или белый со слегка кремоватым оттенком кристаллический порошок. Очень легко растворим в воде. Водные растворы не меняются при стерилизации и хранении.
Форма выпуска
Форма выпуска: таблетки по 0,025 и 0,05 г (25 и 50 мг), покрытые оболочкой жёлтого цвета.
