]]
'''Компью́терный ви́рус''' — вид вредоносных программ, способных внедряться в код других программ, системные области памяти, загрузочные секторы и распространять свои копии по разнообразным каналам связи.
Основная цель вируса — его распространение. Кроме того, часто его сопутствующей функцией является нарушение работы программно-аппаратных комплексов — удаление файлов, удаление операционной системы, приведение в негодность структур размещения данных, нарушение работоспособности сетевых структур, кража личных данных, вымогательство, блокирование работы пользователей и т. п. Даже если автор вируса не запрограммировал вредоносных эффектов, вирус может приводить к сбоям компьютера из-за ошибок, неучтённых тонкостей взаимодействия с операционной системой и другими программами.
Вирусы, как правило, занимают место на накопителях информации и потребляют ресурсы системы, особенно вирусы майнинга .
В обиходе «вирусами» называют все вредоносные программы, хотя на самом деле это лишь один из их видов .
История
 
 
Основы теории самовоспроизводящихся механизмов заложил американец венгерского происхождения Джон фон Нейман, который в 1951 году предложил метод создания таких механизмов . С 1961 года известны рабочие примеры таких программ .
Одним из первых прототипом вируса называют Creeper. Это была самоперемещающаяся программа: когда на удалённом компьютере запускалась новая копия программы, предыдущая копия прекращала свою работу. Антивирус для неё получил название Reaper — в случае обнаружения Creeper, она прекращала её работу . 
Первыми известными вирусами являются Virus 1,2,3 и Elk Cloner для ПК Apple II, появившиеся в 1981 году. Зимой 1984 года появились первые антивирусные утилиты — CHK4BOMB и BOMBSQAD авторства Энди Хопкинса ( ). В начале 1985 года Ги Вон ( ) написал программу DPROTECT — первый резидентный антивирус.
Первые вирусные эпидемии относятся к 1986—1989 годам: Brain (распространялся в загрузочных секторах дискет, вызвал крупнейшую эпидемию), Jerusalem (проявился в пятницу 13 мая 1988 года, уничтожая программы при их запуске ), червь Морриса (свыше 6200 компьютеров, большинство сетей вышло из строя на срок до пяти суток), DATACRIME (около 100 тысяч заражённых ПЭВМ только в Нидерландах) .
Тогда же оформились основные классы двоичных вирусов: сетевые черви (червь Морриса, 1987), «троянские кони» (AIDS, 1989 ), полиморфные вирусы (Chameleon, 1990), стелс-вирусы (Frodo, Whale, 2-я половина 1990). 
Параллельно оформляются организованные движения как про-, так и антивирусной направленности: в 1990 году появляются специализированная BBS Virus Exchange, «Маленькая чёрная книжка о компьютерных вирусах» Марка Людвига, первый коммерческий антивирус Symantec Norton AntiVirus.
В 1992 году появились первый конструктор вирусов для PC — VCL (для Amiga конструкторы существовали и ранее), а также готовые полиморфные модули (MtE, DAME и TPE) и модули шифрования для встраивания в новые вирусы.
В несколько последующих лет были окончательно отточены стелс- и полиморфные технологии (SMEG.Pathogen, SMEG.Queeg, OneHalf, 1994; NightFall, Nostradamus, Nutcracker, 1995), а также испробованы самые необычные способы проникновения в систему и заражения файлов (Dir II — 1991, PMBS, Shadowgard, Cruncher — 1993). Кроме того, появились вирусы, заражающие объектные файлы (Shifter, 1994) и исходные тексты программ (SrcVir, 1994). С распространением пакета Microsoft Office получили распространение макровирусы (Concept, 1995).
В 1996 году появился первый вирус для Windows 95 — Win95.Boza, а в декабре того же года — первый резидентный вирус для неё — Win95.Punch.
С распространением сетей и Интернета файловые вирусы всё больше ориентируются на них как на основной канал работы (ShareFun, 1997 — макровирус MS Word, использующий MS-Mail для распространения; Win32.HLLP.DeTroie, 1998 — семейство вирусов-шпионов; Melissa, 1999 — макровирус и сетевой червь, побивший все рекорды по скорости распространения). Эру расцвета «троянских коней» открывает утилита скрытого удалённого администрирования Back Orifice (1998) и последовавшие за ней аналоги, например NetBus.
Вирус Win95.CIH достиг апогея в применении необычных методов, перезаписывая FlashBIOS заражённых машин (эпидемия в июне 1998 считается самой разрушительной за предшествующие годы).
В конце 1990-x — начале 2000-x годов с усложнением ПО и системного окружения, массовым переходом на сравнительно защищённые Windows семейства NT, закреплением сетей как основного канала обмена данными, а также успехами антивирусных технологий в обнаружении вирусов, построенных по сложным алгоритмам, последние стали всё больше заменять внедрение в файлы на внедрение в операционную систему (необычный автозапуск, руткиты) и подменять полиморфизм огромным количеством видов (число известных вирусов растет экспоненциально).
Вместе с тем обнаружение в Windows и другом распространённом ПО многочисленных уязвимостей открыло дорогу червям-эксплоитам. В 2004 году беспрецедентные по масштабам эпидемии вызывают MsBlast (по данным Microsoft, более 16 млн систем ), Sasser и Mydoom (оценочные ущербы 500 млн и 4 млрд долл. соответственно ).
Кроме того, монолитные вирусы в значительной мере уступают место комплексам вредоносного ПО с разделением ролей и вспомогательными средствами (троянские программы, загрузчики/дропперы, фишинговые сайты, спам-боты и пауки). Также расцветают социальные технологии — спам и фишинг — как средство заражения в обход механизмов защиты ПО.
В начале на основе троянских программ, а с развитием технологий p2p-сетей — и самостоятельно — набирает обороты самый современный вид вирусов — черви-ботнеты (Rustock, 2006, ок. 150 тыс. ботов; Conficker, 2008—2009, более 7 млн ботов; Kraken, 2009, ок. 500 тыс. ботов). Вирусы в числе прочего вредоносного ПО окончательно оформляются как средство киберпреступности.
К 2020 году стали популярны вирусы майнинга, представляющие собой трояны, использующие ресурсы процессора для извлечения прибыли от добычи криптовалюты .
Этимология названия
Компьютерный вирус был назван по аналогии с биологическими вирусами за сходный механизм распространения. По-видимому, впервые слово «вирус» по отношению к программе было употреблено Грегори Бенфордом (Gregory Benford) в фантастическом рассказе «Человек в шрамах» , опубликованном в журнале Venture в мае 1970 года. 
Термин «компьютерный вирус» впоследствии не раз «открывался» и переоткрывался. Так, переменная в подпрограмме PERVADE (1975), от значения которой зависело, будет ли программа ANIMAL распространяться по диску, называлась VIRUS. Также вирусом назвал свои программы Джо Деллинджер, и, вероятно, это и было то, что впервые было правильно обозначено как вирус. 
Формальное определение
Нет общепринятого определения вируса. В академической среде термин был употреблён Фредом Коэном в его работе «Эксперименты с компьютерными вирусами» , где он сам приписывает авторство термина Леонарду Адлеману .
Формально вирус определён Фредом Коэном со ссылкой на машину Тьюринга следующим образом :
''M : (S M , I M , O M : S M x I M > I M , ''N M : S M x I M > S M , D M : S M x I M > d)''
с заданным множеством состояний ''S M '', множеством входных символов ''I M '' и отображений ''(O M , N M , D M )'', которая на основе своего текущего состояния ''s ∈ S M '' и входного символа ''i ∈ I M '', считанного с полубесконечной ленты, определяет: выходной символ ''o ∈ I M '' для записи на ленту, следующее состояние машины ''s' ∈ S M '' и движения по ленте ''d ∈ {-1,0,1}''.
Для данной машины ''M'' последовательность символов ''v : v i ∈ I M '' может быть сочтена вирусом тогда и только тогда, когда обработка последовательности ''v'' в момент времени ''t'' влечёт за собой то, что в один из следующих моментов времени ''t'' последовательность ''v′'' (не пересекающаяся с ''v'') существует на ленте, и эта последовательность ''v′'' была записана ''M'' в точке ''t′'', лежащей между ''t'' и ''t″'':
 ∀ C M ∀ t ∀ j:
 S M (t) = S M 0 ∧
 P M (t) = j ∧
 { C M (t, j) … C M (t, j + |v| - 1)} = v ⇒
 ∃ v' ∃ j' ∃ t' ∃ t":
 t &lt; t" &lt; t' ∧
 {j' … j' +|v'|} ∩ {j … j + |v|} = ∅ ∧
 { C M (t', j') … C M (t', j' + |v'| - 1)} = v' ∧
 P M (t") ∈ { j' … j' + |v'| - 1 }
где:
* ''t ∈ '''N''''' число базовых операций «перемещения», осуществлённых машиной
* ''P M ∈ '''N''''' номер позиции на ленте машины в момент времени ''t''
* S M 0 начальное состояние машины
* C M (t, c) содержимое ячейки ''c'' в момент времени ''t''
Данное определение было дано в контексте вирусного множества ''VS = (M, V)'' — пары, состоящей из машины Тьюринга ''M'' и множества последовательностей символов ''V: v, v' ∈ V''. Из данного определения следует, что понятие вируса неразрывно связано с его интерпретацией в заданном контексте, или окружении.
Фредом Коэном было показано , что «любая самовоспроизводящаяся последовательность символов: одноэлементный VS, согласно которой существует бесконечное количество ''VS'', и не-''VS'', для которых существуют машины, по отношению к которым все последовательности символов является вирусом, и машин, для которых ни одна из последовательностей символов не является вирусом, даёт возможность понять, когда любая конечная последовательность символов является вирусом для какой-либо машины». Он также приводит доказательство того, что в общем виде вопрос о том, является ли данная пара ''(M, X) : X i ∈ I M '' вирусом, неразрешим (то есть не существует алгоритма, который мог бы достоверно определить все вирусы) теми же средствами, которыми доказывается неразрешимость проблемы остановки .
Другие исследователи доказали, что существуют такие типы вирусов (вирусы, содержащие копию программы, улавливающей вирусы), которые не могут быть безошибочно определены ни одним алгоритмом. 
Классификация
Ныне существует разные виды компьютерных вирусов, различающихся по основному способу распространения и функциональности. Если изначально вирусы распространялись на дискетах и других носителях, то сейчас доминируют вирусы, распространяющиеся через локальные и глобальные сети (Интернет). Растёт и функциональность вирусов, которую они перенимают от других видов программ. 
В настоящее время не существует единой системы классификации и именования вирусов (хотя попытка создать стандарт была предпринята на встрече CARO в 1991 году). Принято разделять вирусы: 
* по поражаемым объектам (файловые вирусы, загрузочные вирусы, сценарные вирусы, макровирусы, вирусы, поражающие исходный код);
* файловые вирусы делят по механизму заражения: паразитирующие добавляют себя в исполняемый файл, перезаписывающие невосстановимо портят заражённый файл, «спутники» идут отдельным файлом.
* по поражаемым операционным системам и платформам (DOS, Windows, Unix, Linux, Android);
* по используемым технологиям (полиморфные вирусы, стелс-вирусы, руткиты);
* по языку, на котором написан вирус (ассемблер, высокоуровневый язык программирования, сценарный язык и др.);
* по дополнительной вредоносной функциональности (бэкдоры, кейлоггеры, шпионы, ботнеты и др.).
Распространение
Через Интернет, локальные сети и съёмные носители. 
Механизм
 
Вирусы распространяются, копируя своё тело и обеспечивая его последующее исполнение: вписывая себя в исполняемый код других программ, заменяя собой другие программы, прописываясь в автозапуск через реестр и другое. Вирусом или его носителем могут быть не только программы, содержащие машинный код, но и любая информация, содержащая автоматически исполняемые команды, — например, пакетные файлы и документы Microsoft Word и Excel, содержащие макросы. Кроме того, для проникновения на компьютер вирус может использовать уязвимости в популярном программном обеспечении (например, Adobe Flash, Internet Explorer, Outlook), для чего распространители внедряют его в обычные данные (картинки, тексты и т. д.) вместе с эксплойтом, использующим уязвимость.
После того как вирус успешно внедрился в коды программы, файла или документа, он будет находиться в состоянии сна, пока обстоятельства не заставят компьютер или устройство выполнить его код. Чтобы вирус заразил ваш компьютер, необходимо запустить заражённую программу, которая, в свою очередь, приведёт к выполнению кода вируса. Это означает, что вирус может оставаться бездействующим на компьютере без каких-либо симптомов поражения. Однако, как только вирус начинает действовать, он может заражать другие файлы и компьютеры, находящиеся в одной сети. В зависимости от целей программиста-вирусописателя, вирусы либо причиняют незначительный вред, либо имеют разрушительный эффект, например удаление данных или кража конфиденциальной информации.
Каналы
 
* Дискеты. Самый распространённый канал заражения в 1980—1990-е годы. Сейчас практически отсутствует из-за появления более распространённых и эффективных каналов и отсутствия флоппи-дисководов на многих современных компьютерах.
* Флеш-накопители («флешки»). В настоящее время USB-накопители заменяют дискеты и повторяют их судьбу — большое количество вирусов распространяется через съёмные накопители, включая цифровые фотоаппараты, цифровые видеокамеры, портативные цифровые плееры, а с 2000-х годов всё большую роль играют мобильные телефоны, особенно смартфоны (появились мобильные вирусы). Использование этого канала ранее было преимущественно обусловлено возможностью создания на накопителе специального файла autorun.inf, в котором можно указать программу, запускаемую Проводником Windows при открытии такого накопителя. В Windows 7 возможность автозапуска файлов с переносных носителей была отключена.
* Электронная почта. Обычно вирусы в письмах электронной почты маскируются под безобидные вложения: картинки, документы, музыку, ссылки на сайты. В некоторых письмах могут содержаться действительно только ссылки, то есть в самих письмах может и не быть вредоносного кода, но если открыть такую ссылку, то можно попасть на специально созданный веб-сайт, содержащий вирусный код. Многие почтовые вирусы, попав на компьютер пользователя, затем используют адресную книгу из установленных почтовых клиентов типа Outlook для рассылки самого себя дальше.
* Системы обмена мгновенными сообщениями. Здесь также распространена рассылка ссылок на якобы фото, музыку либо программы, в действительности являющиеся вирусами, по ICQ и через другие программы мгновенного обмена сообщениями.
* Веб-страницы. Возможно также заражение через страницы Интернета ввиду наличия на страницах всемирной паутины различного «активного» содержимого: скриптов, ActiveX-компонент. В этом случае используются уязвимости программного обеспечения, установленного на компьютере пользователя, либо уязвимости в ПО владельца сайта (что опаснее, так как заражению подвергаются добропорядочные сайты с большим потоком посетителей), а ничего не подозревающие пользователи, зайдя на такой сайт, рискуют заразить свой компьютер.
* Интернет и локальные сети (черви). Черви — вид вирусов, которые проникают на компьютер-жертву без участия пользователя. Черви используют так называемые «дыры» (уязвимости) в программном обеспечении операционных систем, чтобы проникнуть на компьютер. Уязвимости — это ошибки и недоработки в программном обеспечении, которые позволяют удалённо загрузить и выполнить машинный код, в результате чего вирус-червь попадает в операционную систему и, как правило, начинает действия по заражению других компьютеров через локальную сеть или Интернет. Злоумышленники используют заражённые компьютеры пользователей для рассылки спама или для DDoS-атак.
Противодействие обнаружению
Во времена MS-DOS были распространены стелс-вирусы, перехватывающие прерывания для обращения к операционной системе. Вирус таким образом мог скрывать свои файлы из дерева каталогов или подставлять вместо заражённого файла исходную копию. 
С широким распространением антивирусных сканеров, проверяющих перед запуском любой код на наличие сигнатур или выполнение подозрительных действий, этой технологии стало недостаточно. Скрытие вируса из списка процессов или дерева каталогов для того, чтобы не привлекать лишнее внимание пользователя, является базовым приёмом, однако для борьбы с антивирусами требуются более изощрённые методы. Для противодействия сканированию на наличие сигнатур применяется шифрование кода и полиморфизм. Эти техники часто применяются вместе, поскольку для расшифрования зашифрованной части вируса необходимо оставлять расшифровщик незашифрованным, что позволяет обнаруживать его по сигнатуре. Поэтому для изменения расшифровщика применяют полиморфизм — модификацию последовательности команд, не изменяющую выполняемых действий. Это возможно благодаря весьма разнообразной и гибкой системе команд процессоров Intel, в которой одно и то же элементарное действие, например сложение двух чисел, может быть выполнено несколькими последовательностями команд. 
Также применяется перемешивание кода, когда отдельные команды случайным образом разупорядочиваются и соединяются безусловными переходами. Передовым фронтом вирусных технологий считается метаморфизм, который часто путают с полиморфизмом. Расшифровщик полиморфного вируса относительно прост, его функция — расшифровать основное тело вируса после внедрения, то есть после того, как его код будет проверен антивирусом и запущен. Он не содержит самого полиморфного движка, который находится в зашифрованной части вируса и генерирует расшифровщик. В отличие от этого, метаморфный вирус может вообще не применять шифрование, поскольку сам при каждой репликации переписывает весь свой код .
Профилактика и лечение
В настоящий момент существует множество антивирусных программ, используемых для предотвращения попадания вирусов в ПК. Однако нет гарантии, что они смогут справиться с новейшими разработками. Поэтому следует придерживаться некоторых мер предосторожности, в частности: 
# Не работать под привилегированными учётными записями без крайней необходимости (учётная запись администратора в Windows).
# Не запускать незнакомые программы из сомнительных источников.
# Стараться блокировать возможность несанкционированного изменения системных файлов.
# Отключать потенциально опасную функциональность системы (например, autorun-носителей в MS Windows, сокрытие файлов, их расширений и пр.).
# Не заходить на подозрительные сайты, обращать внимание на адрес в адресной строке обозревателя.
# Пользоваться только доверенными дистрибутивами.
# Постоянно делать резервные копии важных данных, желательно на носители, которые не стираются (например, BD-R) и иметь образ системы со всеми настройками для быстрого развёртывания.
# Выполнять регулярные обновления часто используемых программ, особенно тех, которые обеспечивают безопасность системы.
Экономика
Некоторые производители антивирусов утверждают, что сейчас создание вирусов превратилось из одиночного хулиганского занятия в серьёзный бизнес, имеющий тесные связи с бизнесом спама и другими видами противозаконной деятельности .
Также называются миллионные и даже миллиардные суммы ущерба от действий вирусов и червей . К подобным утверждениям и оценкам следует относиться осторожно: суммы ущерба по оценкам различных аналитиков различаются (иногда на три-четыре порядка), а методики подсчёта не приводятся.
Криминализация
Создателю вируса ''Scores'', нанесшего в 1988 ущерб пользователям компьютеров Macintosh, не было предъявлено обвинений, поскольку его действия не подпадали под имеющийся на тот момент в США закон ''Computer Fraud and Abuse Act'' либо другие законы. Этот случай привёл к разработке одного из первых законов, имеющих отношение к компьютерным вирусам: ''Computer Virus Eradication Act'' (1988) . Сходным образом создатель самого разрушительного вируса ILOVEYOU в 2000 году избежал наказания из-за отсутствия на Филиппинах соответствующих ситуации законов .
Создание и распространение вредоносных программ (в том числе вирусов) преследуется в некоторых странах как отдельный вид правонарушений: в России согласно Уголовному кодексу РФ (глава 28, статья 273), в США согласно ''Computer Fraud and Abuse Act'', в Японии . Во многих странах, однако, создание вирусов само по себе не является преступлением, и нанесенный ими вред подпадает под более общие законы о компьютерных правонарушениях .
Компьютерные вирусы в искусстве
 , созданного украинским медиа-художником Степаном Рябченко в 2011 году.]]
В 2007 году украинский медиа-художник Степан Рябченко визуализировал виртуальную сущность компьютерных вирусов, придав им форму и образ .
См. также
* Троянская программа
* Хронология компьютерных вирусов и червей
Примечания
 
Ссылки
* ''Thimbleby H.'' A framework for modelling trojans and computer virus infection : / Harold Thimbleby, Stuart Anderson, Paul Cairns.
* Truth about computer security histeria : . / VMYTHS
* Развитие мобильных вирусов.

'''DoS''' (аббр. «отказ в обслуживании») — хакерская атака на вычислительную систему с целью довести её до отказа, то есть создание таких условий, при которых добросовестные пользователи системы не смогут получить доступ к предоставляемым системным ресурсам (серверам), либо этот доступ будет затруднён. Отказ «вражеской» системы может быть и шагом к овладению системой (если в нештатной ситуации ПО выдаёт какую-либо критическую информацию — например, версию, часть программного кода и т. д.). Но чаще это мера экономического давления: потеря простой службы, приносящей доход, счета от провайдера и меры по уходу от атаки наносят ощутимый финансовый урон «цели». 
В настоящее время DoS и DDoS-атаки наиболее популярны, так как позволяют довести до отказа практически любую плохо написанную систему, не оставляя юридически значимых улик. Все DDoS-атаки являются DoS-атаками. Среди DoS-атак большинство — это DDoS-атаки.
Распределённая DoS-атака
Если атака выполняется одновременно с большого числа компьютеров, говорят о '''DDoS-атаке''' (от , ''распределённая атака типа «отказ в обслуживании»''). Такая атака проводится в том случае, если требуется вызвать отказ в обслуживании хорошо защищённой крупной компании или правительственной организации.
Первым делом злоумышленник сканирует крупную сеть с помощью специально подготовленных сценариев, которые выявляют потенциально слабые узлы. Выбранные узлы подвергаются нападению, и злоумышленник получает на них права администратора. На захваченные узлы устанавливаются троянские программы, которые работают в фоновом режиме. Теперь эти компьютеры называются компьютерами-зомби, их пользователи даже не подозревают, что являются потенциальными участниками DDoS-атаки. Далее злоумышленник отправляет определённые команды захваченным компьютерам и те, в свою очередь осуществляют коллективную DoS-атаку на целевой компьютер.
Существуют также программы для добровольного участия в DDoS-атаках.
В некоторых случаях к фактической DDoS-атаке приводит непреднамеренное действие, например, размещение на популярном интернет-ресурсе ссылки на сайт, размещённый на не очень производительном сервере (слэшдот-эффект). Большой наплыв пользователей приводит к превышению допустимой нагрузки на сервер и, следовательно, отказу в обслуживании части из них.
Защита от DDoS атак
Для защиты от сетевых атак применяется ряд фильтров, подключённых к интернет-каналу с большой пропускной способностью. Фильтры действуют таким образом, что последовательно анализируют проходящий трафик, выявляя нестандартную сетевую активность и ошибки. В число анализируемых шаблонов нестандартного трафика входят все известные на сегодняшний день методы атак, в том числе реализуемые и при помощи распределённых бот-сетей. Фильтры могут реализовываться как на уровне маршрутизаторов, управляемых свитчей, так и специализированными аппаратными средствами.
Причины использования DDoS-атак
 
Специалисты в области защиты информации выделяют несколько причин использования DDoS-атак. 
Личная неприязнь
Эта причина нередко служит поводом для атак на крупные коммерческие и правительственные организации и компании. Так в 1999 году были атакованы Web-узлы ФБР, которые впоследствии были недоступны в течение нескольких недель. Мотивом послужил недавний рейд ФБР против хакеров. 
Развлечение
В настоящее время всё больше людей интересуются DoS-атаками, и все хотят попробовать себя в этом деле. Поэтому многие начинающие злоумышленники осуществляют DoS-атаки ради развлечения. После успешно проведённого нападения они смотрят масштабы своих разрушений. 
Политический протест
 
Наиболее известными DDoS-атаками с целью политического протеста были акции в поддержку Памятника Воину-освободителю в Эстонии (2007) , Грузии (2008), Wikileaks (2011), Megaupload (2012) и EX.UA (2012).
Недобросовестная конкуренция
DDoS-атаки могут осуществляться по заказу недобросовестного конкурента.
Вымогательство или шантаж
DDoS-атаки могут осуществляться с целью вымогательства или шантажа, в этом случае злоумышленник предварительно связывается с владельцем сайта.
Классификация DoS-атак
 
Хакерам гораздо легче осуществить DoS-атаку на систему, чем получить полный доступ к ней. Существуют различные причины, из-за которых может возникнуть DoS-условие, то есть такая ситуация, при которой пользователи не могут получить доступ к ресурсам, которые предоставляет сервер, либо доступ к ним существенно затруднён: 
Насыщение полосы пропускания
 
В настоящее время практически каждый компьютер подключён к сети Internet либо к локальной сети. Это служит отличным поводом для осуществления DoS-атаки за счёт переполнения полосы пропускания. Обычно злоумышленники пользуются флудом (  — «наводнение», «переполнение») — атака, связанная с большим количеством обычно бессмысленных или сформированных в неправильном формате запросов к компьютерной системе или сетевому оборудованию, имеющая своей целью или приведшая к отказу в работе системы из-за исчерпания системных ресурсов — процессора, памяти или каналов связи. Есть несколько разновидностей флуда. 
HTTP-флуд и ping-флуд
 
Это самый примитивный вид DoS-атаки. Насыщение полосы пропускания можно осуществить с помощью обычных ping-запросов только в том случае, если канал атакующего намного шире канала компьютера-жертвы. Но такая атака бесполезна против сервера, так как тот, в свою очередь, обладает довольно широкой полосой пропускания. Для атаки на сервер обычно применяется HTTP-флуд. Атакующий шлёт маленький по объёму HTTP-пакет, но такой, чтобы сервер ответил на него пакетом, размер которого в сотни раз больше. Даже если канал сервера в десять раз шире канала атакующего, то все равно есть большой шанс насытить полосу пропускания жертвы. А для того, чтобы ответные HTTP-пакеты не вызвали отказ в обслуживании у злоумышленника, он каждый раз подменяет свой ip-адрес на ip-адреса узлов в сети. 
;Spoof атака
Spoof атака — тип Dos/DDoS атаки, включающий в себя атаку с подменой ip адреса атакующего пользователя на любой иной .
Smurf-атака (ICMP-флуд)
 
Атака Smurf или ICMP-флуд — один из самых опасных видов DoS-атак, так как у компьютера-жертвы после такой атаки произойдёт отказ в обслуживании практически со 100 % гарантией. Злоумышленник использует широковещательную рассылку для проверки работающих узлов в системе, отправляя ping-запрос. Очевидно, атакующий в одиночку не сможет вывести из строя компьютер-жертву, поэтому требуется ещё один участник — это усиливающая сеть. В ней по широковещательному адресу злоумышленник отправляет поддельный ICMP пакет. Затем адрес атакующего меняется на адрес жертвы. Все узлы пришлют ей ответ на ping-запрос. Поэтому ICMP-пакет, отправленный злоумышленником через усиливающую сеть, содержащую 200 узлов, будет усилен в 200 раз. Для такой атаки обычно выбирается большая сеть, чтобы у компьютера-жертвы не было никаких шансов. 
Атака Fraggle (UDP-флуд)
 
 (атака осколочной гранатой) является полным аналогом Smurf-атаки, где вместо ICMP пакетов используются пакеты UDP, поэтому её ещё называют UDP-флуд. Принцип действия этой атаки простой: на седьмой порт жертвы отправляются echo-команды по широковещательному запросу. Затем подменяется ip-адрес злоумышленника на ip-адрес жертвы, которая вскоре получает множество ответных сообщений. Их количество зависит от числа узлов в сети. Эта атака приводит к насыщению полосы пропускания и полному отказу в обслуживании жертвы. При этом, если служба echo отключена, то будут сгенерированы ICMP-сообщения, что также приведёт к насыщению полосы. 
Атака с помощью переполнения пакетами SYN (SYN-флуд)
 
 
До появления атаки Smurf была широко распространена атака с помощью переполнения пакетами SYN, также известная под названием SYN-флуд. Для описания её действия можно остановиться на рассмотрении двух систем А и В, которые хотят установить между собой TCP соединение, после которого они смогут обмениваться между собой данными. На установку соединения выделяется некоторое количество ресурсов, этим и пользуются DoS-атаки. Отправив несколько ложных запросов, можно израсходовать все ресурсы системы, отведённые на установление соединения. Рассмотрим подробнее, как это происходит. Хакер с системы А отправляет пакет SYN системе В, но предварительно поменяв свой IP-адрес на несуществующий. Затем, ничего не подозревая, компьютер В отправляет ответ SYN/ACK на несуществующий IP-адрес и переходит в состояние SYN-RECEIVED. Так как сообщение SYN/ACK не дойдёт до системы А, то компьютер В никогда не получит пакет с флагом ACK. Данное потенциальное соединение будет помещено в очередь. Из очереди оно выйдет только по истечении 75 секунд. Этим пользуются злоумышленники и отправляют сразу несколько пакетов SYN на компьютер жертвы с интервалом в 10 секунд, чтобы полностью исчерпать ресурсы системы. Определить источник нападения очень непросто, так как злоумышленник постоянно меняет исходный IP-адрес. 
Недостаток ресурсов
Злоумышленники прибегают к данному виду DoS-атаки для захвата системных ресурсов, таких как оперативная и физическая память, процессорное время и другие. Обычно такие атаки проводятся с учётом того, что хакер уже обладает некоторым количеством ресурсов системы. Целью атаки является захват дополнительных ресурсов. Для этого не обязательно насыщать полосу пропускания, а достаточно просто перегрузить процессор жертвы, то есть занять всё допустимое процессорное время. 
Отправка «тяжёлых» запросов
Атакующий посылает серверу пакеты, которые не насыщают полосу пропускания (канал обычно довольно широкий), но тратят всё его процессорное время. Процессор сервера, когда будет их обрабатывать, может не справиться со сложными вычислениями. Из-за этого произойдёт сбой, и пользователи не смогут получить доступ к необходимым ресурсам.
Переполнение сервера лог-файлами
 
Лог-файлы сервера — это файлы, в которых записываются действия пользователей сети или программы. Неквалифицированный администратор может неправильно настроить систему на своём сервере, не установив определённый лимит. Хакер воспользуется этой ошибкой и будет отправлять большие по объёму пакеты, которые вскоре займут всё свободное место на жёстком диске сервера. Но эта атака сработает только в случае с неопытным администратором, квалифицированные хранят лог-файлы на отдельном системном диске. 
Плохая система квотирования
 
На некоторых серверах есть так называемая CGI-программа, которая связывает внешнюю программу с Web-сервером. Если хакер получит доступ к CGI, то он сможет написать скрипт ( ), который задействует немало ресурсов сервера, таких как оперативная память и процессорное время. К примеру, скрипт CGI может содержать в себе циклическое создание больших массивов или вычисления сложных математических формул. При этом центральный процессор может обращаться к такому скрипту несколько тысяч раз. Отсюда вывод: если система квотирования настроена неправильно, то такой скрипт за малое время отнимет все системные ресурсы у сервера. Конечно, выход из этой ситуации очевиден — поставить определённый лимит на доступ к памяти, но и в этом случае процесс скрипта, достигнув этого лимита, будет находиться в ожидании до тех пор, пока не выгрузит из памяти все старые данные. Поэтому пользователи будут испытывать недостаток в системных ресурсах. 
Недостаточная проверка данных пользователя
Недостаточная проверка данных пользователя также приводит к бесконечному либо длительному циклу или повышенному длительному потреблению процессорных ресурсов (вплоть до исчерпания процессорных ресурсов) либо выделению большого объёма оперативной памяти (вплоть до исчерпания доступной памяти). 
Атака второго рода
 
Это атака, которая стремится вызвать ложное срабатывание системы защиты и таким образом привести к недоступности ресурса.
Ошибки программирования
 
Профессиональные реализаторы DoS-атак не используют такой примитивный способ атаки, как насыщение полосы пропускания. Полностью разобравшись в структуре системы жертвы, они пишут программы (эксплойты), которые помогают атаковать сложные системы коммерческих предприятий или организаций. Чаще всего это ошибки в программном коде, приводящие к обращению к неиспользуемому фрагменту адресного пространства, выполнению недопустимой инструкции или другой необрабатываемой исключительной ситуации, когда происходит аварийное завершение программы-сервера — серверной программы. Классическим примером является обращение по нулевому ( ) адресу. 
Недостатки в программном коде
 
Обработка исключительных ситуаций всегда была головной болью для создателей операционных систем. Злоумышленники ищут ошибки в программном коде какой-либо программы либо операционной системы, заставляют её обрабатывать такие исключительные ситуации, которые она обрабатывать не умеет. За счёт этого возникают ошибки. Простым примером может служить частая передача пакетов, в которой не учитываются спецификации и стандарты RFC-документов. Злоумышленники наблюдают за тем, справляется ли сетевой стек с обработкой исключительных ситуаций. Если нет, то передача таких пакетов приведёт к панике ядра (kernel panic) или даже к краху всей системы в целом. 
 
К этому классу относится ошибка Ping of death, распространённая в 1990-е годы. Длина пакета IPv4 по стандарту RFC 791 IPv4 не может превышать 65 535 байт; компьютеру-жертве посылается ICMP-пакет большей длины, предварительно разбитый на части; у жертвы от такого пакета переполняется буфер. Другая ошибка тех времён — WinNuke (Windows 95 неправильно обрабатывала редкий бит TCP-пакета URG).
Переполнение буфера
 
Переполнение буфера возникает в том случае, если программа из-за ошибки программиста записывает данные за пределами буфера. Допустим, программист написал приложение для обмена данными по сети, которое работает по какому-либо протоколу. В этом протоколе строго указано, что определённое поле пакета максимум может содержать 65536 байт данных. Но после тестирования приложения оказалось, что в её клиентской части в это поле нет необходимости помещать данные, размер которых больше 255 байт. Поэтому и серверная часть примет не более 255 байт. Далее злоумышленник изменяет код приложения так, что теперь клиентская часть отправляет все допустимые по протоколу 65536 байт, но сервер к их приёму не готов. Из-за этого возникает переполнение буфера, и пользователи не могут получить доступ к приложению. 
Маршрутизация и атаки DNS
 
 
Все атаки на DNS-серверы можно разбить на два типа: 
DoS-атаки на уязвимости в программном обеспечении на DNS-серверах
Их ещё называют атаками на кэш. В процессе этой атаки злоумышленник подменяет IP-адрес DNS-сервера домена жертвы. После чего атакуемый при запросе HTML-страницы, попадает либо в «чёрную дыру» (если IP-адрес был заменён на несуществующий), либо прямиком на сервер злоумышленника. Второй случай более плачевен, так как злоумышленник легко может получить доступ к личным данным ничего не подозревающей жертвы. Рассмотрим на примере, как это происходит. Допустим, что клиент хочет попасть на Web-узел компании microsoft.com. Но использовав уязвимость в DNS-сервере компании, злоумышленник подменил IP-адрес узла microsoft.com на свой. Теперь жертва автоматически перенаправляется на узел к атакующему.
DDoS атаки на DNS-серверы
 
 
Далее речь пойдёт о DDoS-атаках, так как участие DNS-серверов всегда подразумевает наличие большого количества компьютеров. Атаки на DNS-серверы — самые банальные атаки, приводящие к отказу в обслуживании DNS-сервера как путём насыщения полосы пропускания, так и путём захвата системных ресурсов. Но такая атака требует огромного количества компьютеров-зомби. После её успешного проведения пользователи не могут попасть на нужную им страницу в Интернете, потому что DNS-сервер не может преобразовать доменное имя в IP-адрес сайта. Но в настоящее время атаки на DNS-серверы с использованием большого числа компьютеров-зомби (такую систему называют «ботнет») менее актуальны, так как интернет-провайдеры легко замечают большое количество исходящего трафика и блокируют его. Злоумышленники теперь обходятся небольшими ботнетами, либо не используют их вовсе. Основная идея состоит в том, что хакеры используют DNS-серверы , работающие на основе технологии DNSSEC. Мощность атаки возрастает вследствие увеличения отражений DNS-запросов. В идеале DNS-серверы определённого провайдера должны обрабатывать только те запросы, которые пришли к ним от пользователей этого провайдера, но это далеко от реальности. По всему миру очень много некорректно настроенных серверов, которые могут принять запрос от любого пользователя в Интернете. Работники компании CloudFlare утверждают, что в настоящее время в Интернете более 68 тысяч неправильно настроенных DNS-серверов, из них более 800 — в России. Именно такие DNS-серверы используются для DDoS-атак. Основная идея состоит в том, что практически все DNS-запросы пересылаются по протоколу UDP, в котором сравнительно просто подменить обратный адрес на адрес жертвы. Поэтому через неправильно сконфигурированные DNS-серверы злоумышленник шлёт такой запрос, чтобы ответ на него был как можно больше по объёму (например, это может быть список всех записей в таблице DNS), в котором обратный IP-адрес подменяется на IP-адрес жертвы. Как правило, серверы провайдеров имеют довольно большую пропускную способность, поэтому сформировать атаку в несколько десятков Гбит/c не составляет особого труда. 
 
 
Список автономных систем с самым большим числом неправильно сконфигурированных DNS-серверов на 10.11.2013. 
 
 
Выявление DoS/DDoS-атак
Существует мнение, что специальные средства для выявления DoS-атак не требуются, поскольку факт DoS-атаки невозможно не заметить. Во многих случаях это действительно так. Однако достаточно часто наблюдались удачные DoS-атаки, которые были замечены жертвами лишь спустя 2-3 суток. Бывало, что негативные последствия атаки (''флуд''-атаки) выливались в излишние расходы на оплату избыточного Internet-трафика, что выяснялось лишь при получении счёта от Internet-провайдера. Кроме того, многие методы обнаружения атак неэффективны вблизи объекта атаки, но эффективны на сетевых магистральных каналах. В таком случае целесообразно ставить системы обнаружения именно там, а не ждать, пока пользователь, подвергшийся атаке, сам её заметит и обратится за помощью. К тому же для эффективного противодействия DoS-атакам необходимо знать тип, характер и другие характеристики DoS-атак, а оперативно получить эти сведения как раз и позволяют службы обеспечения безопасности. Они помогают произвести некоторые настройки системы. Но определить, была ли данная атака произведена злоумышленником, либо отказ в обслуживании был следствием нештатного события, они не могут. В соответствии с правилами политики обеспечения безопасности, при обнаружении DoS или DDoS-атаки потребуется её регистрация для дальнейшего аудита. После того, как атака была зафиксирована, могут потребоваться службы обеспечения безопасности для некоторых корректировок в системе и для её возвращения к прежнему уровню работы. Также для обнаружения DDoS-атаки могут использоваться службы, не связанные с безопасностью, например, перенаправление трафика по другим каналам связи, включение резервных серверов для копирования информации. Таким образом, средства для обнаружения и предотвращения DDoS-атак могут сильно различаться в зависимости от вида защищаемой системы. 
Методы обнаружения DoS-атак можно разделить на несколько больших групп:
* сигнатурные — основанные на качественном анализе трафика.
* статистические — основанные на количественном анализе трафика.
* гибридные (комбинированные) — сочетающие в себе достоинства обоих вышеназванных методов.
Получившие известность DDoS-атаки
 
 |158x158px]]
 
 
Так, в 2012 году было проведено несколько крупномасштабных DDoS-атак на DNS-серверы. Первая из них планировалась на 31 марта, но так и не состоялась. Целью злоумышленников из группы Anonymous было довести до отказа всю глобальную сеть Интернет. Они хотели это сделать с помощью DDoS-атаки на 13 корневых DNS-серверов . Злоумышленники выпустили специальную утилиту Ramp, которая предназначалась для объединения более мелких DNS-серверов и интернет-провайдеров. С помощью них и планировалось вывести из строя глобальную сеть.
Точно такая же атака была проведена в ноябре 2002 года. Её до сих пор считают самой глобальной DDoS-атакой на DNS-серверы, так как в результате злоумышленники смогли вывести из строя 7 корневых серверов. Следующая атака прошла в августе на компанию AT&T, являющуюся крупнейшей американской телекоммуникационной компанией. В результате после атаки, которая продлилась 8 часов, вышли из строя DNS-серверы компании. Пользователи некоторое время не могли зайти не только на сайт компании AT&T, но и на коммерческие сайты в её сети.
Ещё одна атака прошла 10 ноября 2012 года на компанию Go Daddy, которая является крупнейшим в мире хостинг-провайдером. Последствия атаки были разрушительны: пострадал не только сам домен www.godaddy.com, но и более 33 миллионов доменов в сети Интернет, которые были зарегистрированы компанией. 
Намного раньше, 22 августа 2004 года злоумышленники, личности которых до сих пор неизвестны, при помощи вируса Mydoom вывели из строя сайт компании SCO, занимающейся разработкой системного программного обеспечения. Целых 3 дня пользователи не могли попасть на сайт компании. 
 
15 сентября 2012 года, крупная DDoS-атака мощностью в 65 Гбит/с обрушилась на компанию CloudFlare, которая является сетью доставки контента, предназначенная для виртуального хостинга. Серверы данной компании расположены по всему миру. Это помогает пользователю загружать страницу в Интернете с ближайшего (с географической точки зрения) сервера CloudFlare намного быстрее. Ранее данная компания выдерживала DDoS-атаки мощностью в несколько десятков Гбит/с, но с атакой в 65 Гбит/с справиться не смогла. Этот пик пришёлся на субботу 15 сентября в 13:00. Сотрудники, работавшие на тот момент в компании CloudFlare, были бывшими хакерами, которым стало интересно разобраться, каким же именно методом была проведена данная DDoS-атака, и как злоумышленники смогли провести её с такой мощностью. Оказалось, что для такой атаки потребовалось бы 65 тысяч ботов, создающих трафик в 1 Мбит/c каждый. Но это невозможно, так как интернет-провайдеры с лёгкостью обнаружат и заблокируют такой большой объём трафика. При этом аренда большого ботнета очень дорого обходится. Поэтому выяснилось, что для такой атаки использовался метод приумножения DNS-запросов через открытые DNS-серверы.
Приблизительно через полгода, 18 марта, началась, по версии газеты The New York Times, самая большая DDoS-атака в истории, жертвой которой стала компания , занимающаяся занесением в чёрный список источников спама. Причиной атаки послужил тот факт, что Spamhaus занесла в чёрный список за рассылку спама голландского хост-провайдера CyberBunker. Второй своё недовольство выразил с помощью DDoS-атаки с пиковой мощностью в 300 Гбит/с через открытые DNS-серверы. 19 марта мощность достигла 90 Гбит/c, меняя своё значение от 30 Гбит/с. После этого было затишье, но оно продлилось недолго и атака возобновилась с новой силой и 22 марта её мощность достигла 120 Гбит/c. Для отражения атаки компания CloudFlare распределила трафик между своими дата-центрами, после чего Cyberbunker поняла, что не сможет «положить» CloudFlare и начала новую волну атаки на её вышестоящие пиры. Некоторая часть пакетов отфильтровалась на уровне Tier2, остальной трафик попал на уровень Tier1, где мощность и достигла своего максимума в 300 Гбит/c. В этот момент миллионы пользователей сети Интернет почувствовали на себе всю мощь данной атаки, у них тормозили некоторые сайты. В итоге провайдеры выдержали эту атаку, но в Европе было зарегистрировано некоторое увеличение пинга при доступе к различным сайтам. Например, в лондонском центре обмена трафика LINX 23 марта из-за атаки скорость обмена данными упала более чем в два раза. Средняя скорость в 1.2 Тбит/c упала до 0.40 Тбит/c. 
Защита от DDoS-атак
 
Полностью защититься от DDoS-атак на сегодняшний день невозможно, так как совершенно надёжных систем не существует. Здесь также большую роль играет человеческий фактор, потому что любая ошибка системного администратора, неправильно настроившего маршрутизатор, может привести к весьма плачевным последствиям. Однако, несмотря на всё это, на настоящий момент существует масса как аппаратно-программных средств защиты, так и организационных методов противостояния.
Меры противодействия DDoS-атакам можно разделить на пассивные и активные, а также на превентивные и реакционные. Ниже приведён краткий перечень основных методов.
* '''Предотвращение.''' Профилактика причин, побуждающих тех или иных лиц организовывать и предпринять DDoS-атаки. (Очень часто кибератаки вообще являются следствиями личных обид, политических, религиозных и иных разногласий, неадекватного ситуации поведения жертвы и т. п.). Нужно вовремя устранить причины DDoS-атак, после этого сделать выводы, чтобы избежать таких атак в будущем.
* '''Ответные меры.''' Применяя технические и правовые меры, нужно как можно активнее воздействовать на источник и организатора DDoS-атаки. В настоящее время даже существуют специальные фирмы, которые помогают найти не только человека, который провёл атаку, но даже и самого организатора.
* '''Программное обеспечение.''' На рынке современного программного и аппаратного обеспечения существует и такое, которое способно защитить малый и средний бизнес от слабых DDoS-атак. Эти средства обычно представляют собой небольшой сервер.
* '''Фильтрация и блэкхолинг.''' Блокирование трафика, исходящего от атакующих машин. Эффективность этих методов снижается по мере приближения к объекту атаки и повышается по мере приближения к атакующей машине. В этом случае фильтрация может быть двух видов: использование межсетевых экранов и списков ACL. Использование межсетевых экранов блокирует конкретный поток трафика, но не позволяет отделить «хороший» трафик от «плохого». ACL списки фильтруют второстепенные протоколы и не затрагивают протоколы TCP. Это не замедляет скорость работы сервера, но бесполезно в том случае, если злоумышленник использует первостепенные запросы. 
* '''Обратный DDOS''' — перенаправление трафика, используемого для атаки, на атакующего. При достаточной мощности атакуемого сервера позволяет не только успешно отразить атаку, но и вывести из строя сервер атакующего.
* '''Устранение уязвимостей.''' Не работает против ''флуд''-атак, для которых «уязвимостью» является конечность тех или иных системных ресурсов. Данная мера нацелена на устранение ошибок в системах и службах.
* '''Наращивание ресурсов.''' Абсолютной защиты, естественно, не даёт, но является хорошим фоном для применения других видов защиты от DDoS-атак.
* '''Рассредоточение.''' Построение распределённых и дублирование систем, которые не прекратят обслуживать пользователей, даже если некоторые их элементы станут недоступны из-за DoS-атаки.
* '''Уклонение.''' Увод непосредственной цели атаки (доменного имени или IP-адреса) подальше от других ресурсов, которые часто также подвергаются воздействию вместе с непосредственной целью атаки.
* '''Активные ответные меры.''' Воздействие на источники, организатора или центр управления атакой, как техногенными, так и организационно-правовыми средствами.
* '''Использование оборудования для отражения DDoS-атак.''' Например, DefensePro® (Radware), SecureSphere® (Imperva), Периметр (МФИ Софт), Arbor Peakflow®, Riorey, Impletec iCore и от других производителей. Устройства развёртываются перед серверами и маршрутизаторами, фильтруя входящий трафик.
* '''Приобретение сервиса по защите от DDoS-атак.''' Актуально в случае превышения флудом пропускной способности сетевого канала.
Также компания Google готова предоставлять свои ресурсы для отображения контента вашего сайта в том случае, если сайт находится под DDoS-атакой. На данный момент сервис Project Shield находится на стадии тестирования, но туда могут быть приняты сайты некоторых тематик . Цель проекта — защитить свободу слова.
Статистика
Эксперты «Лаборатории Касперского» провели исследование и выяснили, что в 2015 году DDoS-атаке подверглась каждая шестая российская компания. По данным специалистов, в течение года было совершено около 120 тысяч атак, которые были направлены на 68 тысяч ресурсов по всему миру. В России киберпреступники чаще всего выбирали своей мишенью крупный бизнес — 20 % случаев, средний и малый бизнес — 17 %. DDoS-атаки были нацелены на создание проблем в работе главной страницы сайта компаний (55 % атак), выведение из строя коммуникационных сервисов и почты (34 %), функции, позволяющие пользователю войти в систему (23 %). Также эксперты выяснили, что 18 % DDoS-атак зафиксировано на файловые серверы и 12 % — на сервисы по совершению финансовых операций.
Россия занимает пятое место в мире по количеству DDoS-атак на её сайты. Большее количество киберпреступлений совершается в Китае, США, Корее и Канаде. Однако атаки чаще всего совершаются китайскими и российскими хакерами .
По оценкам Selectel российские компании получили больше всего DDoS-а так в мае 2024 г (7232 инцидента). Самая сильная зафиксирована в феврале (332 Гбит/с). За 7 месяцев компании успешно отбили 31 436 DDoS-атак общей продолжительностью 3895 часов .
См. также
* Ботнет
* Емейл-бомба
* Компьютерный вирус
* Руткит
* Спам
* Флуд
* Ping-флуд
* Анонимус
* Proof-of-work
* Удалённые сетевые атаки
* Компьютер-зомби
* Ping of death
* Эксплойт
* DNS
* 
* Дело Михайлова
* Этичный хакер
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* = Наказание за DoS-атаку = Статья 272 УК РФ: Неправомерный доступ к компьютерной информации
Ссылки
* 
* Карта DDoS-атак в реальном времени

'''Дже́ральд Ма́лькольм Да́ррелл''' ( ; , Джамшедпур, Британская Индия — , Сент-Хелиер, Джерси) — британский натуралист, писатель, основатель Джерсийского зоопарка и Фонда охраны дикой природы, который носит его имя. Младший брат писателя Лоренса Даррелла (1912—1990).
Биография
Джеральд Даррелл родился 7 января 1925 года в городе Джамшедпуре в Индии, бывшей в то время британской колонией.
Джеральд был самым младшим — четвёртым ребёнком (точнее, пятым, но второй ребёнок — Марджери Рут, родившаяся в 1915-м, умерла в следующем году от дифтерии в четырёхмесячном возрасте ) в семье британского инженера-мостостроителя Лоуренса Сэмюэля Даррелла и его жены Луизы Флоренс Даррелл (урожденной Дикси). У Джеральда было два старших брата — Лоуренс (1912—1990) и Лесли (1917—1982), а также старшая сестра Маргарет (Марго) (1919—2007).
По свидетельству родственников, уже в двухлетнем возрасте Джеральд стал интересоваться животными, а его мать впоследствии вспоминала, что одним из первых он произнёс слово «zoo» (зоопарк).
В 1928 году после смерти отца Дарреллы переехали в Англию, а семь лет спустя, по совету старшего брата Лоуренса, — на греческий остров Корфу, где семья прожила почти пять лет.
На Корфу образованием Джеральда занимались многочисленные частные репетиторы. Среди его первых домашних учителей было мало настоящих педагогов. Единственным исключением стал натуралист Теодор Стефанидес (1896—1983). Именно от него Джеральд получил первые систематизированные познания по зоологии. Впоследствии Стефанидесу его ученик уделил немало страниц в одной из своих самых известных книг — романе «Моя семья и другие звери». Ему посвящены книги «Птицы, звери и родственники» (1969) и «Натуралист-любитель» (1982).
В 1939 году, перед началом Второй мировой войны, семья Дарреллов вернулась обратно в Англию, где Джеральд устроился на работу в лондонский зоомагазин «Аквариум».
Но настоящим началом карьеры Даррелла-исследователя стала работа в зоопарке Уипснейд в Бедфордшире. Сюда Джеральд устроился сразу после войны на должность «студента-смотрителя», или «мальчика на позверюшках», как называл себя он сам. Именно здесь он получил первую профессиональную подготовку и начал собирать «досье», содержащее сведения о редких и исчезающих видах животных (за 20 лет до появления Международной Красной книги).
В 1947 году Джеральд Даррелл, достигнув совершеннолетия (21 года), получил часть наследства отца. На эти деньги он организовал первые свои три экспедиции — две в Британский Камерун (1947—1949) и одну в Британскую Гвиану (1950). Прибыли эти экспедиции ему не принесли, и в начале 1950-х годов Джеральд оказался без средств к существованию и без работы.
Он написал несколько запросов в разные зоопарки Австралии, США и Канады, но ему везде отказали. Тогда Лоренс Даррелл, старший брат Джеральда, имевший уже к тому времени литературный опыт, посоветовал ему попробовать описать свои путешествия за животными, дав несколько ценных советов.
Первый рассказ Джеральда — «Охота на волосатую лягушку» — имел неожиданный успех, автора даже пригласили лично прочитать это произведение на радио. Его первая книга «Перегруженный ковчег» (1953) о путешествии в Камерун вызвала восторженные отзывы как читателей, так и критиков.
Автор был замечен крупными издателями, а гонорары за «Перегруженный ковчег» и вторую книгу — «Три билета до Эдвенчер» (''Three Singles To Adventure'', 1954) — позволили ему организовать в 1954 году новую экспедицию в Южную Америку. Однако в Парагвае в это время произошёл военный переворот, и почти всех отловленных животных пришлось отпустить обратно на волю. Свои впечатления об этой поездке Даррелл описал в следующей книге — «Под пологом пьяного леса» (''The Drunken Forest'', 1955).
В то же время Джеральд по приглашению Лоренса отдыхал на Корфу. Знакомые места вызвали у него массу детских воспоминаний — так появилась знаменитая «греческая» трилогия: «Моя семья и другие звери» (1956), «Птицы, звери и родственники» (1969) и «Сад богов» (1978). Первая книга трилогии имела огромный успех, в Великобритании она переиздавалась 30 раз, в США — 20 раз, впоследствии была даже включена в школьную программу по литературе в Великобритании.
Всего Джеральд Даррелл написал более 30 книг (почти все они переводились на десятки языков) и снял 35 фильмов. Дебютный четырёхсерийный телефильм «В Бафут с гончими» («To Bafut With Beagles», BBC), вышедший в 1958 году, был очень популярен в Англии.
 , СССР, 1985 г.]]
Через тридцать лет Дарреллу удалось провести съёмки в Советском Союзе — при активном участии и помощи от советской стороны. Результатом стал тринадцатисерийный фильм «Даррелл в России» (также демонстрировался по первому каналу телевидения СССР в 1986—1988 годах) и книга «Durrell in Russia» (на русский язык официально не переводилась).
В СССР книги Даррелла печатались неоднократно и крупными тиражами.
В 1959 году Даррелл создал на острове Джерси зоопарк, а в 1963 году на базе зоопарка был организован Джерсийский фонд сохранения диких животных.
Основная идея Даррелла заключалась в разведении редких и исчезающих видов животных в условиях зоопарка с целью дальнейшего расселения их в места естественного обитания. В настоящее время эта идея стала общепринятой научной концепцией. . маврикийский розовый голубь, маврикийская пустельга, обезьяны золотистая львиная игрунка и мармозетка, австралийская лягушка корробори, лучистая черепаха с Мадагаскара и многие другие виды.
 ]]
Джеральд Даррелл умер 30 января 1995 года от заражения крови, спустя девять месяцев после пересадки печени, на 71-м году жизни.
Семья
Джеральд Даррелл был дважды женат: первая жена — Жаклин Даррелл (урождённая Уолфенден), дочь владельца гостиницы, сбежала к Джеральду от родителей, которые были категорически против их брака. Брак состоялся 26 февраля 1951 года и продлился 28 лет. Джеки сопровождала Джеральда во всех его последующих экспедициях. Развелись в 1979 году, одной из причин развода Джеки называла пристрастие Джеральда к алкоголю, а также то, что, по её мнению, Даррелл был больше предан работе, чем семье. Их развод сопровождался судебной тяжбой за имущество.
Вторая жена — американка Ли Даррелл (урождённая Уилсон), была на 24 года младше Джеральда. Они познакомились в 1977 году в Университете Дьюка (США), где Ли занималась изучением поведения животных, акустических сигналов млекопитающих и птиц Мадагаскара (получила учёную степень доктора философии). В университете Джеральд тогда проводил одну из своих лекций по охране природы. Они поженились в 1979 году . С Ли Джеральд прожил до конца своих дней.
Детей у Джеральда Даррелла не было.
Главные экспедиции Даррелла
 
Литературные произведения
Всего Джеральдом Дарреллом было написано 37 книг , из них как минимум 28 были переведены на русский язык.
* 1953 — «Перегруженный ковчег» (The Overloaded Ark)
* 1954 — «Три билета до Эдвенчер» (Three Singles To Adventure)
* 1954 — «Гончие Бафута» (The Bafut Beagles)
* 1955 — «Новый Ной» (The new Noah)
* 1955 — «Под пологом пьяного леса» (The Drunken Forest)
* 1956 — «Моя семья и другие звери» (My Family and Other Animals)
* 1958 — «Встречи с животными» / «По всему свету» (Encounters with Animals)
* 1960 — «Зоопарк в моем багаже» (A Zoo in My Luggage)
* 1961 — «Зоопарки» (Look At Zoos)
* 1961 — «Земля шорохов» (The Whispering Land)
* 1964 — «Поместье-зверинец» (Menagerie Manor)
* 1966 — «Путь кенгурёнка» / «Двое в буше» (Two in The Bush)
* 1968 — «Ослокрады» (The Donkey Rustlers)
* 1968 — «Рози — моя родня» (Rosy Is My Relative)
* 1969 — «Птицы, звери и родственники» (Birds, Beasts And Relatives)
* 1971 — «Филе из палтуса» / «Филе из камбалы» (Fillets of Plaice)
* 1972 — «Поймайте мне колобуса» (Catch Me A Colobus)
* 1973 — «Звери в моей жизни» (Beasts In My Belfry)
* 1974 — «Говорящий свёрток» (The Talking Parcel)
* 1976 — «Ковчег на острове» (The Stationary Ark)
* 1977 — «Золотые крыланы и розовые голуби» (Golden Bats and Pink Pigeons)
* 1978 — «Сад богов» (The Garden of the Gods)
* 1979 — «Пикник и прочие безобразия» (The Picnic and Suchlike Pandemonium)
* 1981 — «Птица-пересмешник» (The mockery bird)
* 1982 — «Натуралист-любитель» (The Amateur Naturalist) на русском языке не издавалась, в Сети существует любительский перевод
* 1982 — «Ковчег в пути» (Ark on the Move) на русский язык не переводилась
* 1984 — «Натуралист на мушке» (How to Shoot an Amateur Naturalist)
* 1986 — «Даррелл в России» (Durrell in Russia)
* 1990 — «Юбилей ковчега» (The Ark’s Anniversary)
* 1991 — «Мама на выданье» (Marrying Off Mother)
* 1992 — «Ай-ай и я» (The Aye-aye and I)
Научные статьи
* 
* 
* 
* 
Награды и премии
* 1956 — Член Международного института искусств и литературы
* 1974 — Член Института Биологии в Лондоне
* 1976 — Почётный диплом Аргентинского общества защиты животных
* 1977 — Почётная степень доктора гуманитарной литературы Йельского университета
* 1981 — Офицер ордена Золотого Ковчега
* 1982 — Офицер ордена Британской империи (OBE)
* 1988 — Почётная степень доктора наук, почётный профессор Университета Дарема
* 1988 — Медаль в честь дня Ричарда Хупера — Академия естественных наук, Филадельфия
* 1989 — Почётная степень доктора наук Кентского университета, Кентербери
 
* 26 марта 1999 — в день своего 40-летнего юбилея созданный Джеральдом Дарреллом Джерсийский зоопарк переименован в Парк дикой природы имени Даррелла, а Джерсийский фонд охраны дикой природы — в Фонд охраны дикой природы имени Даррелла
Виды и подвиды животных, названные в честь Джеральда Даррелла
* ''Clarkeia durrelli'' — ископаемое раннесилурийское плеченогое из отряда ринхонеллид, открыто в 1982 году (однако нет точных сведений, что оно названо именно в честь Джеральда Даррелла).
* ''Nactus serpensinsula durrelli'' — подвид островного голопалого геккона с острова Круглый из группы Маскаренских островов, входящего в островное государство Маврикий. Назван в честь Джеральда и Ли Дарреллов за их вклад в сохранение этого вида и фауны острова Круглый в целом. Маврикий выпустил марку с изображением этого геккона.
* ''Ceylonthelphusa durrelli'' — очень редкий пресноводный краб с острова Шри-Ланка.
* ''Benthophilus durrelli'' — рыба из семейства бычковых, открытая в 2004 году.
* ''Kotchevnik durrelli'' — ночная бабочка из семейства древоточцев, обнаруженная в Армении и описанная в 2004 году .
* ''Mahea durrelli'' — мадагаскарский клоп из семейства древесных щитников. Описан в 2005 году .
* ''Centrolene durrellorum'' — древесная лягушка из семейства стеклянных лягушек. Встречается в Эквадоре в восточных предгорьях Анд. Открыта в 2002 году, описана в 2005. Названа в честь Джеральда и Ли Дарреллов «за их вклад в сохранение всемирного биоразнообразия» .
* ''Salanoia durrelli'' (Мунго Даррелла) — млекопитающее, похожее на мангуста, из семейства мадагаскарских виверр. Обитает на Мадагаскаре в прибрежной зоне озера Алаотра. Вид найден и описан в 2010 году .
Киновоплощения
* 1987 — в мини-сериале «Моя семья и другие животные» его играл Даррен Редмэйн.
* 2005 — в полнометражном фильме «Моя семья и другие звери» роль ''Джерри'' исполнил Юджин Саймон.
* 2016—2019 — в телесериале «Дарреллы», основанном на книгах Джеральда Даррелла о жизни на Корфу, ''роль Джерри'' сыграл Майло Паркер.
Литература
* ''Боттинг Д.'' Джеральд Даррелл. Путешествие в Эдвенчер. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. — 640 с. — 5000 экз. — ISBN 5-04-010245-3
* ''Трунин К.'' Джеральд Даррелл. Критика и анализ литературного наследия. — 2018.
* ''Durrell G.'' Myself and Other Animals. — Penguin, Viking, 2024. — 352 p. — ISBN 978-0-241-73813-9
* 
См. также
* Фонд охраны дикой природы имени Даррелла
* Парк дикой природы имени Даррелла
* Даррелл, Лоренс
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Фонда охраны дикой природы имени Даррелла 
* Раздел, посвященный Джеральду Дарреллу на сайте Фонда 
* Джеральд Даррелл: понимают ли животные человеческую речь?
* Неофициальный сайт, посвященный Джеральду Дарреллу
* Экспедиция длиною в жизнь
* Фотоподборка Дж. Даррелла и его семьи
* Джеральд Даррелл на сайте КиноПоиск

( ) — один из наиболее ранних памятников с надписью на латинском языке]]
'''Лати́нский язы́к''' (самоназвание — , по названию области Лаций), или '''латы́нь''' — язык древних римлян, употреблявшийся в Римской империи. Это язык латино-фалискской ветви италийских языков индоевропейской языковой семьи ; на сегодняшний день единственный ещё употребляемый (не разговорный) из древних италийских языков, хотя и употребляется он ограниченно. Современными потомками латыни являются романские языки, тогда как другие италийские языки исчезли, не оставив потомков.
Латинский язык является одним из наиболее древних письменных индоевропейских языков. От латинского алфавита ведут своё начало алфавиты многих языков мира.
В наши дни латинский язык является официальным языком Святого Престола, Мальтийского ордена и города-государства Ватикан, а также отчасти Римско-католической церкви. Латынь также часто используется в медицине, фармакологии и других науках.
Большое количество слов в европейских (и не только) языках имеет латинское происхождение (см. также Международная лексика).
Является флективным языком (по большей части синтетическим), в грамматике которого выделяется два числа, три рода и шесть падежей .
Название
Название латинского языка — ''lingua Latina'' — происходит от названия народа латинов, а их название, в свою очередь, происходит от наименования области Лаций на Апенинском полуострове (современная Италия) .
Письменность
 
 
| ||
|
 
|}
* Буквы ''C'' и ''K'' обе обозначают . В архаических надписях ''C'' обычно используется перед ''I'' и ''E'', в то время как ''K'' используется перед ''A''. В классическое время, однако, использование ''K'' было ограничено очень небольшим списком исконно латинских слов; в греческих заимствованиях каппа (Κκ) всегда передаётся буквой ''C''. Буква ''Q'' позволяет различать минимальные пары с и : например, ''cui'' и ''qui'' .
* В ранней латыни буква ''C'' обозначала две разные фонемы: и . Позже была введена отдельная буква ''G'', однако написание ''C'' сохранилось в сокращениях ряда древнеримских имён: например, ''Gāius'' (Гай) сокращённо писалось ''C.'', а ''Gnaeus'' (Гней) — как ''Cn.''
* В классической латыни буквы ''I'' и ''V'' (название: ''ū'') означали как гласные и , так и согласные (точнее, полугласные) и . В конце Средневековья было введено окончательно различие между ''Ii''/''Jj'' и ''Uu''/''Vv'', которое и сейчас при издании латинских текстов является необязательным. Часто используют только ''Ii'', ''Uu'', ''Vv'', иногда — ''Ii'' и ''Vu''.
* Буквы ''Y'' и ''Z'' были введены в классическую эпоху для записи слов греческого происхождения; буква ''W'' была введена в Средние века для записи слов германского происхождения.
* Полугласный регулярно удваивался между гласными, но это не показывалось на письме. Перед гласным /i/ полугласный /j/ не писался вообще: например, «бросил назад» чаще писалось ''reicit'', а не ''reiicit''.
* Различие регистров (прописные/строчные) было введено в Средние века.
Латинский алфавит является основой алфавитов многих современных языков.
Примеры главнейших типов шрифтов, употреблявшихся для записи текстов на латинском языке (маюскул, минускул, готика, антиква).
 
 KellsFol309r.jpg|Келлская книга, пример инсулярного унциала
 Minuscule_caroline.jpg|Евангелие от Луки, пример каролингского минускула
 Piers plowman drolleries.gif|«Вульгата» (Пс.93:16–21), XIV в., пример готического шрифта
 Bembo-orig-aetna.jpg|«Об Этне», 1496 г., пример антиквы
 
С начала эпохи книгопечатания (Библия Гутенберга, 1450-х годов) до 1540-х годов при письме латинским языком использовался готический шрифт. Одними из последних изданий готическим шрифтом на латинском языке являются: ''Psalterium'' 1542 года (при этом, основной текст набран антиквой, а комментарий — готическим шрифтом), ''Breviarium'' 1540 года, ''Rosarium'' 1525 года, ''Euangelium'' 1508 года. Издания после 1540-х годов на латинском языке встречаются только антиквой, но антиква появилась не в то же время: встречаются издания антиквой и до 1540-х годов. В готическом шрифте буква ''j'' была вариантом буквы ''i'' (если подряд записывалось две и более букв ''i'', последняя из них выглядела как ''j''). Буква ''v'' была начальной формой буквы ''u''. Строчная буква ''r'' имела второй вариант начертания (очень похожий на цифру 2), который употреблялся после ряда букв, правая сторона которых была округлой. В готическом шрифте использовались также сокращения и лигатуры.
 
 Evolution of minuscule.svg|Взаимосвязь различных шрифтов латинского языка
 Indip_abbr.svg|Пример знаков, обозначающих распространённые сочетания букв на конце слов (некоторые встречаются также и в середине слов)
 
Ряд лигатур латинского языка повлиял на становление письменности других языков, использующих латинскую графику. Так, лигатура «n (с горизонтальной чертой над ней)», обозначавшая в латинском языке ''non'', повлияла на форму польской буквы ''ń''. Лигатура «ſ (с петлёй от буквы e справа)» , обозначавшая в латинском языке ''ser'', употреблялась самостоятельно в венгерском языке для обозначения звука «ж», но позже была заменена на zs.
История
 
 
Латинский язык, наряду с фалискским (латино-фалискская подгруппа), вместе с оскским и умбрским языками (оскско-умбрская подгруппа), составлял италийскую ветвь индоевропейской семьи языков. В процессе исторического развития древней Италии латинский язык вытеснил другие италийские языки и со временем занял господствующее положение в западном Средиземноморье . В настоящее время относится к числу мёртвых языков, подобно древнеиндийскому (санскрит), древнегреческому и др.
В историческом развитии латинского языка отмечается несколько этапов, выделяемых с точки зрения его внутренних изменений и взаимодействия с другими языками. Схему разделения латинского языка на этапы заложил ещё в VI веке н. э. Исидор Севильский, который писал о четырёх латинских языках:
* древнейший, образцом которого Исидор считает песню салиев — существовал до основания Рима, когда Лацием правили Янус и Сатурн (условно его можно соотнести с латино-фалискским языком первых поселенцев);
* латинский, соответствующий тому, что сейчас зовётся «архаической латынью»;
* римский, соответствующий классической латыни;
* смешанный, соответствующий поздней латыни.
Архаическая латынь (древнелатинский язык)
 
Выделение латинско-фалискского как особого языка из праиталийского языка относят примерно к XII веку до н. э. (хотя существует точка зрения, что латинско-фалискский изначально, с середины II тыс. до н. э., был особым языком, отдельным от оскско-умбрского; при этом сначала в Италии широко расселились именно латино-фалиски, но затем были оттеснены к берегам Тибра новой, оскско-умбрской волной переселенцев с севера) . По мере расселения носителей по Италии этот язык распался, в свою очередь, на латинский и фалискский языки, а те — на местные диалекты (местные диалекты латинского языка, отличавшиеся от нормативного римского, иначе  «городского», у римлян впоследствии носили название «сельских диалектов»). В начале I тыс. до н. э. на латинском языке говорило население небольшой области Лаций ( ), расположенной по нижнему течению Тибра. Племя, населявшее Лаций, называлось латинами ( ), его язык — латинским. Латины образовывали Латинский союз — федерацию 30 общин, во главе которой сначала стоял город Альба-Лонга, а после разрушения последнего римлянами в VII веке до н. э. — Рим ( ). Граждане Рима называли себя римлянами ( ), а по мере распространения гражданства на всех италийцев (88 г. до н. э.), а затем — на всех подданных империи (212 н. э.), слово «римляне» стало использоваться для наименования всех жителей империи .
Наиболее ранние письменные памятники латинского языка восходят, предположительно, к концу VI — началу V века до н. э. Это найденная в 1978 году посвятительная надпись из древнего города Сатрика (в 50 км к югу от Рима), датируемая последним десятилетием VI века до н. э., и отрывок сакральной надписи на обломке чёрного камня, найденном в 1899 году при раскопках римского форума, относящаяся примерно к 500 г. до н. э.; надпись на так называемой «пренестинской фибуле», найденной в 1871 г. в городе Пренесте недалеко от Рима; надпись на глиняном сосуде, известная как «надпись Дуэноса». Некоторые образцы древнейшей латыни дошли до нас в цитатах классических авторов, как например фрагменты ритуальных гимнов жрецов-салиев (настолько древних по языку, что они были непонятны уже во времена Цицерона; римляне относили песни к эпохе второго царя Нумы Помпилия, то есть ок. 700 до н. э., и современная лингвистика согласна с такой датировкой) и фрагменты Законов XII таблиц; следует также указать записанный в 218 г. до н. э. на мраморной доске чрезвычайно архаичный текст ритуальной песни арвальских братьев. Число памятников значительно возросло начиная с III в. до н. э., что связано с увеличением могущества Рима, покорившего в это время бо́льшую часть Италии, и подъёмом культуры и письменности в самом Риме . Римская литература зародилась именно тогда; её отсчёт ведётся с 240 г. до н. э., когда грек-вольноотпущенник Ливий Андроник поставил первую трагедию на латыни, но сочинения Ливия Андроника и его последователя Невия известны в отрывках, а вот от их младшего современника Плавта (ок. 245—184 до н. э.) сохранилось 20 комедий целиком и одна — в отрывках , что даёт возможность подробно изучать по ним язык конца III в. до н. э. К древним памятникам архаической латыни относятся также довольно многочисленные надгробные надписи и официальные документы середины III — начала II века до н. э., из которых наиболее известны эпитафии римских политических деятелей Сципионов и текст сенатского постановления о святилищах бога Вакха.
Следует иметь в виду, что язык первых римских литераторов уже в значительной мере приближается к нормам классической латыни . Вообще, граница между архаической и классической латынью условна, так как изначально носила не лингвистический, а литературоведческий характер: так как основателем нормативного литературного языка считается Цицерон, то язык всех авторов, которые писали до выхода на литературную арену Цицерона (ок. 80 г. до н. э.), и считался архаическим, хотя истинный разговорный язык был во II веке до н. э. уже вполне близок языку Цицерона. Впоследствии этот период, так сказать, предклассического латинского языка получил название «старолатинского» .
Основные процессы, происходившие в языке в архаический период, перечислены ниже.
В IV веке до нашей эры произошёл переход интервокального ''s'' (произносился как /z/) в r (ротацизм). В результате ротацизма, например, существительные III склонения с основой на ''s'' заменили его в косвенных падежах на ''r'' (им. п. ед. ч. ''mos'' — род. п. ''moris'' ← ''*moses''; им. п. ед. ч. ''genus'' — род. п. ''genĕris'' ← ''*geneses''), а окончание инфинитива настоящего времени действительного залога ''-se'' (сохранившееся в форме глагола ''esse'') перешло в ''-re'':
* ''orna-se'' ''→'' ''orna-re''
* ''audi-se'' ''→'' ''audi-re'' .
Крайнюю дату завершения процесса даёт указание Цицерона на то, что Луций Папирий Красс, диктатор 340 и консул 336 до н. э., первым в роду «перестал носить имя Папи'''з'''ия», сменив его на «Папи'''р'''ий» .
Вместе с этим происходит монофтонгизация дифтонгов, завершившаяся к середине II века до н. э.:
* ''ei'' ''→'' ''ē'' ''→'' ''ī'' (не позднее 150 г. до н. э.);
* ''eu'' ''→'' ''ou'' ''→'' ''ō'' ''→'' ''ū'' (''doucere'', вероятно, произносилось с [oː]/[uː]);
* ''ou'' ''→'' ''ū'', этот ''ū'' произносился ещё в III веке до нашей эры (уже в эпитафии Сципиона читаем: ''Luciom'', но ещё в классической латыни было слово ''robeus'' «красный» (только для масти коров), вероятно, заимствовано из сельского диалекта);
* в большинстве случаев также ''oi'' ''→'' ''ū''.
Другие процессы той же эпохи:
* ''ai'' ''→'' ''ae'' (к началу II в. до н. э.)
* перестройка (примерно с середины III в. до н. э.) системы ударения, тогда как ранее силовое ударение падало на первый слог, а остальные слоги были краткие;
* ослабление и частичное исчезновение кратких гласных в не первых слогах;
* сокращение долгих гласных непосредственно перед краткими гласными;
* ''du'' ''→'' ''b'' (''duenos'' ''→'' ''duonos'' ''→'' ''bonus'' «хорошо»; ''duis'' ''→'' ''bis'' «дважды»; ''duellom'' ''→'' ''bellum'' «война»);
* ''om'', ''os'' в окончаниях ''→'' ''um'', ''us'' (что привело к совпадению окончаний форм и. п. ед. ч. во II и IV склонениях, то есть у основ на ''о'' и ''u'');
* отпало древнее индоевропейское окончание ''d'' в аблативе ед. ч. (''puellād'' «от девушки» или ''campod'' «с поля», перешло в ''puellā'' и ''campō'');
* кроме того, индоевропейское окончание -''as'' в р. п. ед. ч. I склонения ''→'' -''ai'' (по образцу других склонений) ''→'' ''ae''; однако старая форма осталась в выражении ''pater familias'', восходящем к XII таблицам;
* в спряжении глаголов 3 лица ''d'' ''→'' ''t'' (например, ''faced'' ''→'' ''facit'');
* местный падеж c окончанием ''i'', ранее широко распространённый, продолжил использоваться только в нескольких словах.
Классическая латынь
 
Под «классической латынью» подразумевается литературный язык, достигший наибольшей выразительности и синтаксической стройности в прозаических сочинениях Цицерона (106—43 до н. э.) и Цезаря (100—44 до н. э.) и в поэтических произведениях Вергилия (70—19 до н. э.), Горация (65—8 до н. э.) и Овидия (43 до н. э. — 18 н. э.) .
Время становления и расцвета классического латинского языка было связано с превращением Римской империи в крупнейшее государство Средиземноморья, подчинившее своей власти обширные территории на западе и юго-востоке Европы, в северной Африке и Малой Азии. В восточных провинциях римского государства (в Греции, Малой Азии, Сирии, Египте и Ливии), где ко времени завоевания их римлянами были широко распространены греческий язык и высокоразвитая греческая культура, латинский язык не получил большого распространения. Иначе обстояло дело в западном Средиземноморье.
После распространения римского гражданства на всех италийцев в 88 году до н. э. они стремительно ассимилировались с римлянами и уже к I веку н. э. перешли на латынь, забыв свои старые языки. Вместе с тем латинский язык распространялся в западных провинциях, куда он проникал с римскими солдатами и торговцами, а затем завоевал прочные позиции как язык городов и школ. Начиная со II века до н. э. латынь постепенно укоренилась в Испании, южной части Галлии (Прованс-Лангедок), Африке (территории нынешнего Туниса, Алжира и Марокко). После Галльских войн Цезаря (58—51 гг. до н. э.) латинский язык, вместе с римской властью, продвинулся в глубинные области Западной Европы, а после смерти Цезаря, при Августе, происходило завоевание и, соответственно, начало латинизации дунайских областей; наконец, в 43 г. н. э. римляне подчинили Британию. К концу существования Римской империи эти провинции были широко романизированы. Менее были задеты романизацией пограничные территории: прирейнские области (провинция Германия) и Британия. Жившие за Рейном германцы испытали сильное воздействие латинского языка, а посредством германцев некоторые латинские слова (как например  «репа»,  «вино») вошли и в праславянский язык .
Постклассическая латынь
От классической латыни принято отличать язык римской художественной литературы так называемого постклассического периода, хронологически совпадающего с первыми двумя веками новой эры — так называемая «эпоха ранней империи». Она известна как эпоха «серебряной латыни» в противоположность «золотой латыни» эпохи Цицерона и Августа. Действительно, язык прозаических писателей и поэтов этого времени (Сенека, Тацит, Ювенал, Марциал, Апулей) отличается значительным своеобразием в выборе стилевых средств, но, так как выработавшиеся в течение предшествующих столетий нормы грамматического строя латинского языка не нарушаются, указанное деление латинского языка на классический и послеклассический имеет скорее литературоведческое, чем лингвистическое значение .
Поздняя латынь
 
 
В качестве отдельного периода в истории латинского языка выделяется так называемая «поздняя латынь», хронологическими границами которой являются III—VI века — эпоха поздней империи и возникновения, после её падения, варварских государств. В этот период на латинском языке появилась первая христианская литература. В произведениях писателей этой поры — преимущественно историков и христианских богословов — находят место уже многие морфологические, лексические и синтаксические явления, подготавливающие переход к новым романским языкам. После арабского завоевания латинский язык сохранялся в Африке по оазисам как минимум до XII (а возможно и до XV—XVI) веков .
Средневековая латынь
 
Средневековая, или христианизированная латынь — это, прежде всего, литургические (богослужебные) тексты — гимны, песнопения, молитвы. В конце IV века Иероним Стридонский перевёл всю Библию на латинский язык. Этот перевод, известный под названием «Вульгата», был признан равноценным оригиналу на католическом Тридентском соборе в XVI веке. С тех пор латинский, наряду с древнееврейским и древнегреческим, считается одним из священных языков Библии.
Латынь в Новое время
 
 
 
Эпоха Возрождения оставила нам огромное количество научных трудов на латинском языке. Это медицинские трактаты медиков итальянской школы XVI века: «О строении человеческого тела» Андреаса Везалия (1543), «Анатомические наблюдения» Габриэля Фаллопия (1561), «Анатомические сочинения» Бартоломея Эустахио (1552), «О заразных болезнях и их лечении» Джироламо Фракасторо (1546) и другие. На латинском языке создал свою книгу «Мир чувственных вещей в картинках» («''ORBIS SENSUALIUM PICTUS''. ''Omnium rerum pictura et nomenclatura''») педагог Ян Амос Коменский (1658), в которой с иллюстрациями описан весь мир, от неодушевлённой природы до устройства общества. По этой книге учились многие поколения детей из различных стран мира, а её последнее русское издание вышло в Москве в 1957 году.
Средневековая латынь достаточно далеко ушла от классических образцов, и в XIV веке в Италии началось движение за возвращение к образцовой латыни Цицерона, в противоположность латыни церкви и университетов, которую гуманисты презрительно именовали «кухонной латынью». Гуманисты активно говорили и писали на латинском языке; для примера достаточно назвать имена писавших на латинском языке Томаса Мора (1478—1535) в Англии, Эразма Роттердамского (1466—1536) — в Нидерландах, Томмазо Кампанеллы (1568—1639) — в Италии. Латинский язык остался в этот период важнейшим средством международного культурного и научного общения. В то же время, однако, Реформация, секуляризация культурной жизни и подобные явления всё более ограничивали употребление латыни, выдвигая на первый план новые национальные языки. В дипломатии латынь вытеснялась французским языком: Вестфальский мирный договор 1648 года был первым документом такого рода, написанным не на латыни.
Вплоть до XVIII века латинский язык оставался международным языком науки. В латинском переводе в 1503 году стал широко известен в Европе отчёт Америго Веспуччи об открытии Нового света; на латинском языке составлен первый документ в истории русско-китайских отношений — Нерчинский договор 1689 года. На латыни писали свои сочинения голландский философ Спиноза (1632—1677), английский учёный Ньютон (1643—1727), русский учёный Ломоносов (1711—1765) и многие другие. Тем не менее после Великой французской революции конца XVIII века университетское преподавание стало вестись не на латыни, а на других языках, что решительно подорвало статус латыни как основного языка науки. В конечном итоге в XIX веке латынь почти вышла из употребления; дольше всего она продержалась в филологии (особенно классической) и медицине. В XX веке она осталась по сути лишь языком католической церкви, но и в этом качестве была сильно потеснена во второй половине столетия, с разрешением служб на национальных языках.
Латинский язык, наряду с древнегреческим, с давних пор до настоящего времени служит источником для образования международной общественно-политической и научной терминологии.
Официальный язык государств
* До 1733 года — официальный язык королевства Англия . Правительственные документы с 1066 года были написаны на латыни. Неофициальные документы начиная с XV века составлялись на английском языке. Временно, в период протектората (1653—1660), латинский язык был заменён на английский. После 1660 года он вновь стал официальным языком документов, хотя на деле многие документы писались на английском языке. В 1731 году был принят закон, сделавший английский официальным языком документов. Он вступил в силу в 1733 году и действовал до 1863 года.
* До 1781 года — язык преподавания в немецкоязычных государствах . В 1522 году Мартин Лютер (в Виттенберге) впервые издал Новый Завет, который был напечатан не на латинском, а на немецком языке. В 1523 году (в Альштедте) Мюнцер отменил католическое богослужение на латинском языке, заменив его на народный, немецкий язык (хотя в делопроизводстве и при дворе уже употреблялся саксонский (то есть немецкий) язык). В 1524 году появился первый немецкий песенный сборник, так называемый орфуртский «''Еnchiridion''» («Энхиридион»). Основным языком, на котором писались и печатались книги, был по-прежнему латинский, но к 1681 году (то есть к нововерхненемецкому периоду) количество книг на немецком языке уже было больше, чем на латыни. В 1781 году латинский язык обучения был заменён немецким языком .
* До 1784 года латинский — официальный язык преподавания в Пражском университете и гимназиях Чехии. В 1784 году он был заменён на немецкий язык. Самая ранняя литература Чехии отложилась именно на латинском языке. Произведения на чешском языке известны только со второй половины XIII века («Островская песнь» и «Кунгутина песнь»). В XVI веке, в период гуманизма, чешский язык стал равноправным языком науки, права, истории, однако латынь была всё ещё сильна . C 1620 года (поражение на Белой Горе) чешский язык начать приходить в упадок и основными языками стали немецкий и латинский. Католическая литература существовала только на латыни. В 1784 году латинский язык преподавания в гимназиях и Пражском университете был заменён немецким. Последний был заменён в гимназиях на чешский лишь после революции 1848 года.
* Государственный язык Польши во времена Речи Посполитой (с конца XVI века государственным языком фактически был польский) .
* До 1844 года — официальный язык Венгерского королевства .
* До 1857 года — официальный язык в Испании .
* До 1912 года — официальный язык высшего образования в Итальянском королевстве . В Неаполитанском королевстве латынь — основной письменный язык и язык культуры в Средние века, а также язык высшего образования до середины XVIII века. Итальянский — основной письменный язык, а также язык судебных речей начиная с эпохи Саннаццаро (около 1500 г.) и основной язык культуры вместе с латинским. Французский — язык анжуйского двора с 1302 по 1442 год вместе с итальянским и неаполитанским. Испанский, вместе с итальянским и латинским письменными и неаполитанским разговорным, был языком арагонского королевского двора с 1442 по 1501 год, а затем — вице-королевского до 1713 г. С 1816 г. — язык Королевства обеих Сицилий, с 1861 г. — объединённого итальянского королевства. В 1912 г. правительство Италии официально узаконило переход высшей школы на итальянский язык, однако до настоящего времени латынь является обязательным предметом в средней школе и почти треть школьников изучают её на протяжении пяти лет .
* До 1809 года латинский — официальный язык трудов Императорской Академии наук в России , хотя диссертации по медицине продолжали печататься на латинском языке до 1860 года . Преподавание в России в первой гимназии (существовала в 1726—1805 гг.) велось на латинском до 1747 года. При инспекторе Бакмейстере (1768—1777) в старшем классе было заведено университетское преподавание на латинском или немецком языке основ математики и естественных наук. В 1768 г. Екатерина II разрешила в Московском университете наряду с латинским преподавать на русском языке. До 1840-х годов латинский язык был языком преподавания в духовных семинариях. До 1870-х годов латинский язык был языком преподавания в Киевском университете. По состоянию на 1893 год, в Санкт-Петербургском историко-филологическом институте на латинском языке преподавал один иностранный учёный . До 1917—1918 годов латинский язык преподавался во всех мужских гимназиях и духовных семинариях Российской империи .
Место в международных отношениях
Первым общепринятым языком — по крайней мере, в Центральной и Западной Европе — являлся латинский язык. Можно сказать, что когда-то это был единственный язык, на котором умели писать в этом регионе. Когда французский, испанский, итальянский и английский языки развились до литературных форм, инструкции дипломатическим представителям стали составляться на языке страны посланника. Позже всего начали писать по-немецки. Латинским языком также пользовались в беседах между дипломатами, поскольку стороны не владели языком своего партнёра.
После латыни наиболее употребительным языком был французский. В конце XV века он стал придворным языком в Савойе и Нидерландах, а также языком императорского двора. Когда в 1508 году образовалась Камбрейская лига (Папа, Франция, Австрия, Испания), полномочия участников переговоров — как с французской, так и с имперской стороны — были написаны по-французски, но ратификационные грамоты составлены на латинском языке. Генрих VI Английский писал Карлу VII Французскому по-французски, и этим языком обычно пользовались как в письменных, так и в устных сношениях между этими двумя странами. В конце XVI века король Франции уже никому не писал по-латыни, кроме короля Польши, — таких успехов достигло распространение французского языка .
По крайней мере до XVI века международные соглашения заключались на латинском или французском языке, а английский, немецкий или итальянский использовались только в редких случаях .
Примеры использования латинского языка и иных языков при составлении договоров с германоязычными и иными странами:
* Вестфальские договоры (1648 г.) были составлены на латинском языке. Договор от 30 января 1648 г. между Испанией и Соединёнными провинциями, которым была признана независимость последних, был составлен на французском и нидерландском языках; но во всех сношениях между Францией и Священной Римской империей употреблялся латинский язык вплоть до Французской революции .
* Англо-датский договор от 11 июля 1670 г. был составлен на латинском языке, как и англо-голландский договор 1674 года, но Союзный договор 1677—1678 годов написан по-французски.
* Договор о Великом Союзе от 7 сентября 1701 г. написан по-латински, так же как и договор от 16 мая 1703 г. между Великобританией, Императором, Генеральными штатами, членами Великого союза и Португалией.
* В 1711 году королева Анна написала своим союзникам по-латински, и на латинском же языке были составлены полномочия, выданные её уполномоченным на Утрехтский конгресс. Однако на первом заседании конгресса в 1712 году требования Англии, так же как и требования Пруссии, Савойи и Генеральных штатов, были изложены на французском языке.
* Торговый договор между Англией и Францией от 11 апреля 1713 г. был заключён на латинском языке; некоторые приложения к нему написаны по-латыни и по-французски, а ратификация королевы составлена по-латински. Но свидетельство об обмене ратификациями составлено по-французски.
* Договоры Франции с Португалией, Пруссией, герцогом Савойским и Генеральными штатами, подписанные в тот же самый день (11 апреля 1713 г.), были изложены на французском языке. Около этого же времени Швеция и Голландия вели переписку на латинском языке, но Пётр Великий пользовался французским языком.
* Испания и Савойя 13 июля 1713 г. подписали мирный договор, написанный по-испански и по-французски, в то время как мирный договор от 7 сентября 1714 г., подписанный императором, империей и Францией, был составлен на латинском языке.
* Россия в своих договорах с Бранденбургом пользовалась немецким языком, а в сношениях с Австрией — в разных случаях немецким, латинским и французским, но примерно с середины XVIII века — всегда французским; в сношениях же с Англией — всегда французским начиная с 1715 г. 
* Мирный договор 1748 г. в Ахене между Великобританией, Голландией и Францией; Парижский договор 1763 г. между Великобританией, Францией и Испанией; Версальский договор 1783 г. между Великобританией и Францией составлены на французском языке с прибавлением к ним статьи о том, что употребление в мирном договоре французского языка не должно пониматься как умаление права договаривающихся сторон иметь экземпляры договора, написанные на других языках. С XIX века постепенно утверждается право британских дипломатических представителей пользоваться своим национальным языком для сношений с правительством, при котором они аккредитованы.
Влияние на другие языки
Латинский язык в его народной (разговорной) разновидности — так называемая «вульгарная латынь» (в значении «народная») — явился языком-основой для новых национальных языков, объединяемых под общим названием «романских ». К ним принадлежат: итальянский язык и множество его диалектов, которые возникли на Апеннинском полуострове в результате исторического изменения латинского языка; французский и окситанский языки, развившиеся в бывшей Галлии; испанский, каталанский, португальский, галисийский и мирандский — на Пиренейском полуострове; ретороманский — на территории римской колонии Реции (в части нынешней Швейцарии и в северо-восточной Италии); румынский — на территории римской провинции Дакии (современная Румыния), молдавский и некоторые другие восточно-романские языки Балканского полуострова. Особо следует отметить сардинский язык как наиболее близкий к классической латыни из всех современных романских языков .
При общности происхождения романских языков между ними в настоящее время имеются и значительные различия. Это объясняется тем, что латинский язык проникал на завоёванные территории на протяжении целого ряда веков, в течение которых сам он как язык-основа несколько видоизменялся и вступал в сложное взаимодействие с местными племенными языками и диалектами. Известный отпечаток на возникавшие родственные романские языки наложило также различие в исторической судьбе территорий, на которых они складывались в течение длительного времени .
Тем не менее все романские языки сохраняют в своей лексике, а также, хотя и в значительно меньшей степени, в морфологии латинские черты. Например, глагольная система французского языка представляет дальнейшее развитие форм глагола, намечавшееся уже в народной латыни. В период формирования французского литературного языка на него оказал сильное влияние латинский синтаксис, под воздействием которого сложились во французской грамматике правила согласования и последовательности времён, обособленные причастные конструкции, инфинитивные обороты .
Попытки римлян подчинить себе германские племена, неоднократно предпринимавшиеся на рубеже I века до н. э. и I века н. э., не имели успеха, но экономические связи римлян с германцами существовали длительное время; они шли преимущественно через римские колонии-гарнизоны, расположенные вдоль Рейна и Дуная. Об этом напоминают названия немецких городов: Кёльн (нем. ''Köln'' — от лат. ''colonia'' «поселение»), Кобленц (нем. ''Koblenz'' — от лат. ''confluentes'', , так как Кобленц расположен у стечения Мозеля и Рейна), Регенсбург (нем. ''Regensburg'' — от лат. ''regina castra''), Вена (от лат. ''vindobona'') и др .
На Британских островах наиболее древними следами латинского языка являются названия городов с составной частью ''-chester'', ''-caster'' или ''-castle'' — от лат. ''castra'' «военный лагерь» и ''castellum'' «укрепление», ''foss-'' — от лат. ''fossa'' «ров», ''col(n)'' — от лат. ''colonia'' «поселение»: Манчестер (англ. ''Manchester''), Ланкастер (англ. ''Lancaster''), Ньюкасл (англ. ''Newcastle''), Фосбрук (англ. ''Fossebrook''), Линкольн (англ. ''Lincoln''), Колчестер (англ. ''Colchester''). Завоевание Британии в V—VI веках германскими племенами англов, саксов и ютов увеличило число латинских заимствований, усвоенных британскими племенами, за счёт слов, уже воспринятых германцами от римлян .
Значение латинского языка для постепенного и длительного становления новых западноевропейских языков сохранилось и после падения Западной Римской империи (традиционная дата — 476 год). Латинский язык продолжал оставаться языком государства и школы в раннефеодальном Франкском королевстве, образованном в конце V века и поглотившем значительную часть территории Западной Римской империи; франкское государство, ставшее империей (Карл Великий принял в 800 году титул императора), распалось в 843 году на самостоятельные государства Западной Европы — королевства Италию, Францию и Германию. Отсутствие в этих государствах в течение нескольких столетий национальных литературных языков заставляло прибегать в сношениях между ними к помощи латинского языка. На протяжении всех Средних веков и позже латинский язык являлся языком католической церкви. Одновременно, латынь была языком науки и университетского преподавания, а также основным предметом школьного преподавания. Наконец, она была языком юриспруденции, и даже в тех странах, где уже в Средневековье осуществился переход законодательства на национальные языки (как например во Франции), изучение римского права и его рецепция были важнейшей составной частью юриспруденции. Отсюда широкое проникновение латинской лексики в новоевропейские языки — прежде всего, в качестве научной, богословской, юридической и вообще абстрактной терминологии .
В России до XVIII века как источник терминологии использовался церковнославянский и (в меньшей степени) греческий язык; однако начиная с времён Петра I начинается усиленное проникновение латинской лексики и в русский язык, в меньшей степени — непосредственно, в большей — через новоевропейские языки. Следует отметить, впрочем, что в самом древнерусском языке есть несколько очень ранних заимствований из латыни: частью — непосредственно, частью — через посредство греческого («баня» , «палата», «мята», «черешня» , «поганый»).
На английский язык латинская лексика оказала существенное влияние через французский вследствие завоевания Англии в XI веке нормандцами. Много заимствований было принято английским языком в эпоху Возрождения и непосредственно из латинского.
Лингвистическая характеристика
 
Фонетика и фонология
 
 е, озвученное на латыни]]
Существует два вида произношения фонем латинского языка: традиционное и классическое. Различия между ними, в основном, заключаются в том, что традиционное произношение сохраняет возникшие в поздней латыни варианты ряда фонем, тогда как классическое старается устранять их .
Помимо изменений, вызванных историческим развитием самого языка, на традиционное произношение в течение многих веков оказывали влияние фонетические процессы, происходившие в развивающихся западноевропейских языках, что привело к возникновению в разных странах различий в чтении текстов на латинском языке .
Согласные
 
# в ранней латыни буква '' '' регулярно писалась перед '' '', но в классическое время сохранилась лишь в очень ограниченном наборе слов; она была архаичной уже в классический период и сохраняется, например, в сокращениях слова ''Kalendae'' [kalende], которое означает первый день каждого месяца (отсюда слово «календарь»): ''K.'' или ''Kal'' ;
# в классической латыни является «импортной фонемой»; буква ''Z'' использовалась в греческих заимствованиях на месте дзеты (Ζζ), которая, как предполагается, ко времени её включения в латинский алфавит обозначала звук ; между гласными этот звук мог быть удвоенным, то есть ;
# перед велярными согласными ассимилировалась по месту артикуляции в , как в слове ''quinque'' ; кроме того, G обозначало велярный носовой звук перед ''N'' (''agnus'': );
# латинское ''R'' обозначало либо альвеолярный дрожащий звук , как испанское ''RR'', либо альвеолярный одноударный , подобно испанскому ''R'' не в начале слова;
# предполагается, что фонема имела два аллофона; согласно ''Allen'' (''Chapter 1'', ''Section v''), это был веляризованный альвеолярный боковой аппроксимант или альвеолярный боковой аппроксимант ;
# ''V'' и ''I'' могли обозначать как гласные, так и полугласные фонемы ( ).
* '' '', '' '', и '' '' использовались в греческих заимствованиях на месте фи (Φφ ), теты (Θθ ) и хи (Χχ ), соответственно. В латинском языке не было придыхательных согласных, поэтому эти диграфы чаще всего читались как (позже — ), , и (позже — ). Исключение составляли наиболее образованные люди, хорошо знакомые с греческим языком.
* Буква '' '' обозначала сочетание согласных .
* Удвоенные согласные обозначались удвоенными буквами (''BB'' , ''CC'' и т. д.). В латыни долгота звуков имела смыслоразличительное значение: например, '''''a'''nus'' («старуха») и '''''ā'''nus'' («кольцо, анус») и ''a'''nn'''us'' («год»). В ранней латыни двойные согласные писались как одинарные; во II веке до н. э. их начали обозначать в книгах (но не в надписях) с помощью серповидного диакритического знака, известного как «сицилиус». Позже стали писать привычные нам двойные согласные.
* Фонема встречается в начале слов перед гласной или в середине слов между гласными; во втором случае она удваивается в произношении (но не на письме): ''iūs'' , ''cuius'' . Поскольку такой удвоенный согласный делает предшествующий слог долгим, то в словарях предшествующая гласная отмечается макроном как долгая, хотя в действительности эта гласная обычно краткая. Слова с приставками и составные слова сохраняют в начале второго элемента слова: ''adiectīuum'' .
* По всей видимости, к концу классического периода в конце слов произносилось слабо, либо глухо, либо лишь в виде назализации и удлинения предшествующего гласного. Например, ''decem'' («10») должно было произноситься . В поддержку этой гипотезы указывают не только ритмы латинской поэзии, но и то, что во всех романских языках конечное M было потеряно. Для упрощения, а также ввиду неполной доказанности этой гипотезы, ''M'' обычно считается всегда изображающей фонему .
Гласные
 
* Каждая гласная буква (возможно, за исключением ''Y'') обозначает, по меньшей мере, две разные фонемы: долгий и краткий гласный. ''A'' может обозначать либо краткое , либо долгое ; ''E'' может обозначать либо , либо и т. д.
* ''Y'' использовалась в греческих заимствованиях на месте буквы ипсилон (Υυ ). В латыни изначально не было огублённых гласных переднего ряда, поэтому если римлянин не умел произносить этот греческий звук, то он читал ипсилон как (в архаичной латыни) или как (в классической и поздней латыни).
* ''AE, OE, AV, EI, EV'' были дифтонгами: ''AE'' = , ''OE'' = , ''AV'' = , ''EI'' = и ''EV'' = . ''AE'' и ''OE'' в архаичной латыни были дифтонгами /aɪ/ и /ɔɪ/, соответственно; в послереспубликанский период они стали монофтонгами и .
Долгота гласных и согласных
В латинском языке долгота гласных и согласных имела смыслоразличительное значение. Долгота согласных обозначалась их удвоением, однако долгие и краткие гласные в стандартном письме не различались.
Тем не менее были попытки ввести различение и для гласных. Иногда долгие гласные обозначались удвоенными буквами (эту систему связывают с древнеримским поэтом Акцием (''Accius'')); существовал также способ помечать долгие гласные с помощью «апекса» — диакритического значка, похожего на акут (буква I в этом случае просто увеличивалась в высоту).
В современных изданиях при необходимости обозначить долготу гласных над долгими гласными ставят макрон (''ā, ē, ī, ō, ū''), а над краткими — бреве (''ă, ĕ, ĭ, ŏ, ŭ'').
Ударение
Ударение в латинском языке обычно не падает на последний слог, поэтому в двусложных словах оно приходится на первый слог. Если слогов в слове больше двух, то ударение падает на предпоследний слог, если он долгий, и на третий с конца слог, если предпоследний слог краткий. Например: fí-li-a (слог ''li'' открытый и после него стоит гласная, поэтому он краток), fe-nés-tra (слог ''nes'' долгий, потому что он закрытый) .
Морфология
 
Латинский язык, как и русский, является преимущественно синтетическим. Это означает, что грамматические категории выражаются словоизменением (склонение, спряжение), а не служебными словами. В латинском языке имеются имена существительные ( ), числительные и местоимения, склоняемые по падежам, лицам, числам и родам; имена прилагательные, кроме перечисленного, изменяемые по степеням сравнения; глаголы, спрягаемые по временам и залогам; супин — отглагольное существительное; наречия, предлоги и союзы .
Имя существительное
В латинском языке насчитывается 6 падежей :
* именительный (номинатив, ''nominativus'');
* родительный (генетив, ''genetivus'');
* дательный (датив, ''dativus'');
* винительный (аккузатив, ''accusativus'');
* отложительный (аблатив, ''ablativus'');
* звательный (вокатив, ''vocativus'').
Выделяется три рода, которые делятся на 5 склонений :
* мужской (''genus masculinum'');
* женский (''genus femininum'');
* средний (''genus neutrum'').
Глагол
Глаголы латинского языка имеют 6 временных форм, 3 наклонения, 2 залога, 2 числа и 3 лица.
Спряжение
Имеется 4 спряжения; вид спряжения определяется по последнему гласному, стоящему перед окончанием инфинитива ''-re'' :
* ''-'''a'''re'' — первое спряжение;
* ''-'''ē'''re'' (с долгим звуком) — второе спряжение;
* ''-'''ĕ'''re'' (с кратким звуком) — третье спряжение (делится на «3-a спряжение» и «3-b спряжение»);
* ''-'''i'''re'' — четвёртое спряжение.
Стандартная схема спряжения латинского глагола — отрезается окончание инфинитива ''-re'' и добавляется окончание, указывающее на лицо:
* '''''-o''''' — 1 л. ед. ч.,
* '''''-s''''' — 2 л. ед. ч.,
* '''''-t''''' — 3 л. ед. ч.,
* '''''-mus''''' — 1 л. мн. ч.,
* '''''-tis''''' — 2 л. мн. ч.,
* '''''-nt''''' — 3 л. мн. ч.
1) У глаголов первого спряжения ''-a'' перед окончанием 1 л. ед. ч. ''-o'' выпадает:
 
2) Глаголы второго спряжения спрягаются без каких-либо отклонений от стандартной схемы.
3) В глаголах третьего спряжения ''-'''ĕ'''re'' заменяется на ''-o'', ''-is'', ''-it'', ''-imus'', ''-itis'', ''-unt'' («3-a») или ''-io'', ''-is'', ''-it'', ''-imus'', ''-itis'', ''-iunt'' («3-b»), то есть появляются так называемые соединительные гласные; глаголов «3-b» спряжения, по сравнению другими, очень мало.
4) У глаголов четвёртого спряжения в 3 л. мн. ч. в окончании дополнительно появляется ''-u'':
 
Время
Времена латинского глагола :
* настоящее время (''praesens'');
* прошедшее время несовершенного вида (''imperfectum'');
* прошедшее время совершенного вида (''perfectum'');
* плюсквамперфект, или предпрошедшее время (''plusquamperfectum'');
* будущее время, или будущее первое (''futurum primum'');
* предбудущее время, или будущее второе (''futurum secundum'').
Наклонение
* Изъявительное (''modus indicativus'');
* повелительное (''modus imperativus'');
* сослагательное (''modus conjunctivus'').
Залог
* Действительный (''activum'');
* страдательный (''passivum'').
Число
* Единственное (''singularis'');
* множественное (''pluralis'').
Лицо
* Первое (''persona prima'');
* второе (''persona secunda'');
* третье (''persona tertia'').
Синтаксис
Как и в русском языке, в латинском простое предложение чаще всего состоит из подлежащего и сказуемого, причём подлежащее стоит в именительном падеже. Местоимение в качестве подлежащего используется крайне редко, так как обычно оно уже заключено в личной форме сказуемого. Сказуемое же может быть выражено глаголом, именной частью речи или именной частью речи со вспомогательным глаголом.
Благодаря синтетическому строю латинского языка и, как следствие, богатой системе склонений и спряжений, порядок слов в предложении не носит решающего значения. Тем не менее, как правило, подлежащее ставится в начале предложения, сказуемое — в конце, прямое дополнение — перед управляющим глаголом, то есть сказуемым .
При построении предложений употребляются следующие обороты:
* ''Accusativus cum infinitivo'' («винительный с неопределённым») — употребляется с глаголами речи, мысли, чувственного восприятия, волеизъявления и некоторых других случаях и переводится как придаточное предложение, где часть, стоящая в винительном падеже, становится подлежащим, а инфинитив — сказуемым в согласованной с подлежащим форме;
* ''Nominativus cum infinitivo'' («именительный с неопределённым») — имеет ту же структуру, что и предыдущий оборот, однако со сказуемым, стоящем в пассивном залоге; при переводе сказуемое передаётся активной формой 3-го лица множественного числа с неопределённо-личным значением, а сам оборот — придаточным предложением.
Придаточные предложения с союзом ''cum historicum'', как правило, являются придаточными предложениями времени, переводимыми с союзом «когда» .
Стилистические особенности литургической латыни
Поскольку на древнегреческом языке были написаны книги Нового Завета, в первые десятилетия христианства он оставался основным языком богослужения в Риме; однако при папе Викторе I (189—199) здесь был осуществлён переход на латынь. Для христианской латыни характерно заимствование большого количества греческой и, отчасти, древнееврейской лексики, наличие неологизмов, большое влияние разговорного, с точки зрения античной традиции, стиля. В то же время, непосредственно в богослужебных текстах используются многие слова собственно латинского происхождения и языковые конструкции, уже ко времени составления этих текстов являвшиеся архаическими, что превращает литургическую латынь в сакральный язык, отличный от разговорного (например, вместо более распространённого в разговорной речи христиан глагола ''oro'' «молюсь» употребляется древнее ''precor''; вместо греческого слова ''episcopus'' — традиционные официальные римские термины ''pontifex'' и ''antistes''; вместо греческого ''presbyter'' — римское ''praesul''). Торжественный стиль богослужебной латыни, весьма отличный от разговорного, представляет собой гармоничное сочетание библейского и древнеримского слога.
Латинский язык в биологии
 
Латинский язык в биологии можно рассматривать как самостоятельный научный язык, произошедший от латинского языка эпохи Возрождения, но обогащённый множеством слов, заимствованных из древнегреческого и других языков. Кроме того, многие слова латинского языка употребляются в биологических текстах в новом, специальном смысле. Грамматика в латинском биологическом языке заметно упрощена. Алфавит дополнен: в отличие от классической латыни, используются буквы J, U, W.
Современные Кодексы биологической номенклатуры требуют, чтобы научные названия живых организмов были по форме ''латинскими'', то есть были написаны буквами латинского алфавита и подчинялись правилам латинской грамматики, вне зависимости от того, из какого языка они заимствованы.
См. также
 
 
 
* Народная латынь
* Латинское произношение и орфография
* Грамматика латинского языка
* Латинско-русская практическая транскрипция
* Список крылатых латинских выражений
* Список латинских сокращений
* Латинские названия городов Европы
* Римская литература
* Латинская нецензурная лексика
* Поросячья латынь
* Лингва франка
* Интерлингва (латино-сине-флексионе) — искусственный язык
Примечания
 
Литература
'''Энциклопедические статьи'''
* 
* 
* 
* 
'''Учебные пособия'''
* ''Афонасин Е. В.'' Латынь для юристов
* ''Афонасин Е. В.'' Латынь для философов
* ''Боровский Я. М., Болдырев А. В.'' Учебник латинского языка. — М., 1975 (4-е изд.).
* 
* ''Козлова Г. Г.'' Самоучитель латинского языка. — 2-е изд. — М., 2006.
* ''Кондратьев С., Васнецов А.'' Учебник латинского языка. — 5-е изд. — М., 1954.
* ''Мирошенкова В. И., Фёдоров Н. А.'' Lingua latina. — 6-е изд. — М., 2003.
* ''Нисенбаум М. Е.'' Латинский язык. — 2-е изд. — М., 2001.
* ''Розенталь И. С., Соколов В. С.'' Учебник латинского языка. — 2-е изд. — М., 2004.
* ''Соболевский С. И.'' Учебник латинского языка. — М., 1953.
* ''Тронский И. М.'' Историческая грамматика латинского языка. М., Индрик, 2001
* ''Ярко В. Н. и др.'' Латинский язык. — 8-е изд. — М., 2010.
'''Словари'''
* 
*

'''А́лан Мэ́тисон Тью́ринг''' ( ; , Вестминстер — , Чешир) — британский математик, логик и криптограф, оказавший существенное влияние на развитие информатики. Офицер ордена Британской империи (OBE, 1945), член Лондонского королевского общества (1951) .
Предложенная им в 1936 году абстрактная вычислительная «Машина Тьюринга», которую можно считать моделью компьютера общего назначения , позволила формализовать понятие алгоритма и до сих пор используется во множестве теоретических и практических исследований. Научные труды А. Тьюринга — общепризнанный вклад в основания информатики (и в частности — теории искусственного интеллекта) .
Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг работал в Правительственной школе кодов и шифров, располагавшейся в Блетчли-парке, где была сосредоточена работа по взлому шифров и кодов стран Оси. Он возглавлял группу Hut 8, ответственную за криптоанализ сообщений военно-морского флота Германии. Тьюринг разработал ряд методов взлома, в том числе теоретическую базу для ''Bombe'' — машины, использованной для взлома немецкого шифратора «Enigma».
После войны Тьюринг работал в Национальной физической лаборатории, где по его проекту был реализован первый в мире компьютер с хранимой в памяти программой — ACE. В 1948 учёный присоединился к вычислительной лаборатории Макса Ньюмана в Университете Манчестера, где ассистировал при создании Манчестерских компьютеров , а позднее заинтересовался математической биологией. Тьюринг опубликовал статью Химическая основа морфогенеза (1952) и предсказал протекающие в химические реакции, такие как реакция Белоусова — Жаботинского, которые впервые были представлены научному сообществу в 1968 году. В 1950 году предложил эмпирический тест Тьюринга для оценки искусственного интеллекта компьютера.
В 1952 году Алан Тьюринг был признан виновным по обвинениям в совершении «грубой непристойности» в соответствии с «поправкой Лабушера», согласно которой преследовали гомосексуальных мужчин. Тьюрингу был предоставлен выбор между принудительной гормональной терапией, призванной подавить либидо, или тюремным заключением. Учёный выбрал первое. Алан Тьюринг умер в 1954 году от отравления цианидом. Следствие установило, что Тьюринг совершил самоубийство, хотя мать учёного считала, что произошедшее было случайностью. Алан Тьюринг был признан «одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании» . 24 декабря 2013 года королева Великобритании Елизавета II помиловала Алана Тьюринга посмертно .
В честь учёного названа Премия Тьюринга — самая престижная в мире награда в области информатики.
Ранние годы и начало карьеры
Родители Алана жили в индийском городе Чхатрапур . Отец — Юлиус Мэтисон Тьюринг представитель старого шотландского аристократического рода, работал в . Мать — Сара Этель (урождённая Стони), была родом из Ирландии, из протестантской семьи англо-ирландского дворянства. Когда она ждала ребёнка, супруги решили переехать в Англию, чтобы он рос и воспитывался в Лондоне. Там Алан Тьюринг и родился 23 июня 1912 года. У него был старший брат Джон. Государственная служба Юлиуса Тьюринга продолжалась, и родителям Алана приходилось часто путешествовать между Гастингсом и Индией, оставляя двоих своих сыновей на попечение отставной армейской пары. Признаки гениальности проявлялись у Тьюринга с раннего детства .
В шесть лет Алан Тьюринг пошёл в школу святого Михаила в Гастингсе, директор которой сразу отметила его одарённость. В 1926 году, в возрасте 13 лет, Тьюринг пошёл в известную частную школу Шерборн в городе Шерборн графства Дорсет. Его первый день в школе совпал со Всеобщей забастовкой 1926 года. Поэтому Тьюрингу пришлось преодолеть расстояние около 100 км от Саутгемптона до Шерборна на велосипеде, по пути он переночевал в гостинице .
 ]]
Увлечение Тьюринга математикой не нашло особой поддержки среди учителей Шерборнской школы, где уделяли больше внимания гуманитарным наукам. Директор школы писал родителям: «Я надеюсь, что он не будет пытаться усидеть на двух стульях разом. Если он намеревается остаться в частной школе, то он должен стремиться к получению „образования“. Если же он собирается быть исключительно „научным специалистом“, то частная школа для него — пустая трата времени» . Тем не менее в областях, интересовавших его, Тьюринг проявлял незаурядные способности. Он решал сложные математические задачи в 1927 году, несмотря на то, что ему не преподавали даже основ математического анализа . В 1928 году, в возрасте 16 лет, Тьюринг ознакомился с работой Эйнштейна, в которой ему удалось разобраться до такой степени, что он смог экстраполировать из текста сомнения Эйнштейна относительно выполнимости Законов Ньютона, которые не были высказаны в статье в явном виде .
В Шерборне Тьюринг близко подружился с Кристофером Моркомом. Когда эти отношения прервались в феврале 1930 года из-за смерти Моркома, вызванной осложнением «бычьего туберкулёза», которым Морком заразился несколькими годами ранее после употребления инфицированного молока , религиозные верования Тьюринга пошатнулись, и он стал атеистом. Алан проникся идеей того, что все феномены, в том числе и работа человеческого мозга, должны нести в себе материалистическое начало .
Университетские годы
 
Из-за нелюбви к гуманитарным наукам Тьюринг недобрал баллов на экзамене и поэтому после школы поступил в Королевский колледж Кембриджа, хотя намеревался пойти в Тринити-колледж. В Королевском колледже Тьюринг учился с 1931 по 1934 год под руководством известного математика Годфри Харолда Харди.
 , где в честь Тьюринга, который начал учиться здесь в 1932 году, а в 1934 году стал преподавать, назван один из компьютерных классов]]
В 1928 году немецкий математик Давид Гильберт привлёк внимание мировой общественности к проблеме разрешения (''Entscheidungsproblem''). В своей работе ''«On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem»'', опубликованной 12 ноября 1936 года , Тьюринг переформулировал теорему Гёделя о неполноте, заменив универсальный формальный арифметический язык Гёделя на простые гипотетические устройства, которые впоследствии стали известны как машины Тьюринга. Он доказал, что подобная машина была бы способна произвести любые математические вычисления, представимые в виде алгоритма. Далее Тьюринг показал, что не существует решения ''Entscheidungsproblem'', сначала доказав, что Проблема остановки для машины Тьюринга неразрешима: в общем случае невозможно алгоритмически определить, остановится ли когда-нибудь данная машина Тьюринга.
 Знаменитая работа Алана Тюринга 1935-го года, заложившая основы современной компьютерной теории, по сути являлась умозрительным исследованием по математической логике. В Годы Второй Мировой Войны Тюринг и некоторые другие учёные получили возможность извлечь практическую пользу из этой теории, применив её для дешифровки. Но когда работа была опубликована, её прочитало лишь несколько математиков и никто не обратил на неё внимание. Даже в своём собственном колледже этот неуклюжий и бледный гений не пользовался особым уважением — по крайней мере я ничего такого не припомню. 
Хотя доказательство Тьюринга было обнародовано в скором времени после эквивалентного доказательства Алонзо Чёрча, в котором использовались Лямбда-исчисления, сам Тьюринг был с ним незнаком . Подход Алана Тьюринга принято считать более доступным и интуитивным. Идея «Универсальной машины», способной выполнять функции любой другой машины, или, другими словами, вычислить всё, что можно в принципе вычислить, была крайне оригинальной. Фон Нейман признал, что концепция современного компьютера основана на этой работе Алана Тьюринга . Машины Тьюринга по-прежнему являются основным объектом исследования теории алгоритмов.
С сентября 1936 года по июль 1938 года Тьюринг работал под руководством Чёрча в Принстоне, Тьюринг поступил туда в качестве приглашённого студента-последипломника и остался, чтобы завершить свой докторат под началом Чёрча. Кроме занятий математикой, он изучал криптографию, а также конструировал электро-механический бинарный умножитель. В июне 1938 года он защитил докторскую диссертацию , в которой была представлена идея сведения по Тьюрингу, заключающаяся в объединении машины Тьюринга с оракулом. Это позволяет исследовать проблемы, которые невозможно решить с помощью лишь машины Тьюринга.
В Кембридже Тьюринг посещал лекции Людвига Витгенштейна о кризисе оснований математики . Учёные много спорили, так как Тьюринг выступал в защиту формализма, тогда как Витгенштейн считал, что математика не ищет абсолютную правду, а изобретает её .
Криптоанализ
Во время Второй мировой войны Алан Тьюринг принимал активное участие во взломе немецких шифров в Блетчли-парке. Историк и ветеран Блетчли-парка Эйза Бриггс однажды сказал:
 Блетчли-парку был нужен исключительный талант, исключительная гениальность, и гениальность Тьюринга была именно такой.
 
 
 ]]
С сентября 1938 года Тьюринг работал на полставки в GCHQ — британской организации, специализировавшейся на взломе шифров. Совместно с Дилли Ноксом он занимался криптоанализом «Энигмы» . Вскоре после встречи в Варшаве в июле 1939 года, на которой польское Бюро шифров предоставило Великобритании и Франции подробные сведения о соединениях в и методе расшифровки сообщений, Тьюринг и Нокс начали свою работу над более основательным способом решения проблемы . Польский метод основывался на недоработках индикаторной процедуры, которые немцы исправили к маю 1940 года. Подход Тьюринга был более общим и основан на методе перебора последовательностей исходного текста, для которого он разработал начальную функциональную спецификацию Bombe.
4 сентября 1939 года, на следующий день после того, как Великобритания объявила войну Германии, Тьюринг вернулся в Блетчли-парк, где в то время располагался Центр правительственной связи.
Спецификация для «Бомбы» была только первым из пяти важнейших достижений Тьюринга в области военного криптоанализа. Учёный также определил индикаторную процедуру ВМФ Германии; разработал более эффективный способ использования Bombe, основанный на статистическом анализе и названный «Банбурисмусом»; метод определения параметров колёс машины Лоренца, названный ; ближе к концу войны Тьюринг разработал портативный шифратор речи Delilah.
Статистический подход к оптимизации исследований различных вероятностей в процессе разгадывания шифров, который использовал Тьюринг, был новым словом в науке. Тьюринг написал две работы: «Доклад о применимости вероятностного подхода в криптоанализе» и «Документ о статистике и повторениях» , которые представляли для GCCS, а позже и для GCHQ ( ) такую ценность, что не были предоставлены вплоть до апреля 2012 года, незадолго до празднования ста лет со дня рождения учёного. Один из сотрудников GCHQ заявил, что этот факт говорит о беспрецедентной важности этих работ .
В Блетчли-парке у Тьюринга была репутация чудака. В кругу коллег он был известен, как «Проф», а его работу, посвящённую «Энигме», называли «Книгой Профа» . Джек Гуд — криптоаналитик, работавший с Тьюрингом, по словам Рональда Левина, так отзывался о Тьюринге: Каждый год в первую неделю июня у него начиналась сенная лихорадка и он ездил в офис в противогазе. У его велосипеда слетала цепь через определённые интервалы, но вместо того, чтобы отдать её в починку, он считал обороты педалей и слезал с велосипеда в нужный момент, чтобы поправить её руками. Другая его странность заключалась в том, что он пристёгивал свою кружку на цепь к батарее, потому что боялся, что её украдут . 
В 1945 году Тьюринг был награждён орденом Британской империи королём Георгом VI за свою военную службу, но этот факт оставался в секрете многие годы .
Машина Тьюринга — Велшмана
 
 »]]
В течение нескольких недель после прибытия в Блэтчли-парк Тьюринг написал спецификации к электромеханической машине, которая могла помочь со взломом «Энигмы» более эффективно, чем польская «криптологическая бомба». Машина Тьюринга с улучшениями, предложенными математиком Гордоном Велшманом, стала важнейшим инструментом для расшифровки сообщений «Энигмы». Машина получила название Bombe .
Машина искала возможные настройки, использованные для шифрования сообщений (порядок роторов, положение ротора, соединения коммутационной панели), опираясь на известный открытый текст. Для каждой возможной настройки ротора (у которого было 10 19 состояний или 10 22 в модификации, использовавшейся на подводных лодках) машина производила ряд логических предположений, основываясь на открытом тексте (его содержании и структуре). Далее машина определяла противоречие, отбрасывала набор параметров и переходила к следующему. Таким образом, бо́льшая часть возможных наборов отсеивалась и для тщательного анализа оставалось всего несколько вариантов. Первая машина была запущена в эксплуатацию 18 марта 1940 года. Перебор ключей выполнялся за счёт вращения механических барабанов, сопровождавшегося звуком, похожим на тиканье часов.
Осенью 1941 года Алана Тьюринга и его коллег Гордона Уэлчмана, Стюарта Милнер-Берри и Конела Хью О’Донела Александера постигло разочарование. На основе наработок польского бюро шифров они смогли наладить работу системы, способной эффективно взламывать шифр «Энигмы», но у них было мало и людей, и машин, поэтому времени на расшифровку всех сообщений не хватало. Тем не менее, благодаря успехам дешифраторов, летом 1941 года потери грузов от действий немецких подлодок сократились до тонн в месяц, но этого было всё ещё недостаточно. Группе необходимы были ресурсы для того, чтобы справиться с постоянными улучшениями немцев. Попытки получить больше людей и привлечь финансирование для постройки новых машин официальными путями ни к чему не привели. Наконец, 28 октября, нарушая все правила, они отправили письмо Черчиллю. Тьюринг и его коллеги особенно подчеркнули, что их запросы ничтожны по сравнению с возможной выгодой .
Эффект не заставил себя ждать, Черчилль послал молнию генералу Исмэю: К НЕМЕДЛЕННОМУ ИСПОЛНЕНИЮ. Удостоверьтесь, что у них есть всё, что нужно, и отчитайтесь мне о выполнении. 18 ноября глава разведки доложил, что все возможные меры были предприняты . К концу войны в эксплуатацию было запущено более двух сотен машин .
Коттедж № 8 и «Энигма» ВМФ
Тьюринг решил заняться особенно сложной задачей анализа , потому что, по его словам, «никто этим не занимался» и он «мог оставить эту проблему себе» . В декабре 1939 года Тьюринг разобрался с основной частью индикаторной системы «Энигмы» ВМФ, которая была сложнее, чем использовавшаяся другими родами войск .
 
Той же ночью Тьюрингу пришла идея Banburismus, последовательной статистической техники (которую Абрахам Вальд позднее назвал статистическим последовательным анализом), призванной помочь в расшифровке сообщений «Энигмы» ВМФ. Для этого он ввёл новую логарифмическую (с основанием 10) единицу измерения информации (энтропии) — ''ban''. Banburismus мог исключать определённые последовательности роторов «Энигмы», значительно уменьшая количество времени, необходимое для проверки настроек на Бомбе.
В 1941 году Тьюринг сделал предложение коллеге по Коттеджу № 8 — Джоан Кларк, но помолвка продлилась недолго. После признания своей гомосексуальности перед невестой, которая, по слухам, отнеслась к признанию «равнодушно», Тьюринг решил, что не стоит доводить дело до свадьбы .
 
В ноябре 1942 года Тьюринг отправился в США , где совместно с криптоаналитиками ВМФ работал над взломом «Энигмы» и постройкой машин «Bombe» в Вашингтоне. Он посетил в Дайтоне, штат Огайо, и его реакция на дизайн американских Бомб была не слишком обнадёживающей .
Во время своего пребывания в Америке Тьюринг также ассистировал при разработке устройства шифрования речи в Bell Labs .
В Блетчли-парк Алан вернулся в марте 1943 года. Во время его отсутствия Хью Александер официально занял позицию руководителя Коттеджа № 8, хотя де-факто к этому моменту он уже некоторое время исполнял эти обязанности, так как Тьюринга не волновала рутина, связанная с ежедневной работой секции. Учёный занял позицию консультанта по криптоанализу в Блетчли-парке.
Хью Александер так отзывался о вкладе Тьюринга:
 Не может быть никаких сомнений в том, что работа Тьюринга была важнейшим фактором успеха Коттеджа № 8. В начале он не только был единственным криптоаналитиком, уверенным в том, что это разрешимая проблема, человеком, ответственным за основную теоретическую работу, он также предоставил Вэлшмену и Кину главные наработки для дальнейшего создания Bombe. Всегда сложно назвать кого-то незаменимым, но если в Коттедже № 8 и был незаменимый человек, то это Алан Тьюринг. Работа первопроходца всегда начинает забываться, когда опыт и рутина создают кажущееся ощущение простоты, и многие из нас в Коттедже № 8 чувствовали, что масштаб вклада Тьюринга никогда в полной мере не был понят остальным миром . 
Colossus
 
В июле 1942 года Тьюринг принял участие в расшифровке кода «Лоренц», применявшегося немцами для передачи сообщений высшего командования . «Лоренц» был существенно сложнее «Энигмы» и не поддавался расшифровке существовавшими методами. Тьюринг предложил построить дешифратор на основе электронных ламп и привёл в команду Т. Флауэрса — опытного инженера-электронщика. В результате совместных усилий математиков и инженеров был разработан «Колосс» — одна из первых в мире ЭВМ .
К 1944 году с помощью «Колосса» код «Лоренц» был взломан, что позволило союзникам читать всю переписку высшего германского руководства.
Шифратор речи (Delilah)
Алан Тьюринг продолжил работу по созданию электронного устройства для шифрования речи в телефонных сетях, начатую им в Bell Labs . Он начал сотрудничать с в Хэнслоп Парке. Вместе с инженером Дональдом Бэйли Тьюринг разработал дизайн портативного шифратора речи — Delilah . Устройство не было приспособлено для работы с радиосистемами высокой дальности и было закончено слишком поздно, чтобы применяться в военные годы. Несмотря на успешную демонстрацию Тьюринга (была зашифрована и расшифрована речь Черчилля), Delilah не пошла в массовое производство . В шифраторе Тьюринга использовалось менее 30 электронных ламп, и другие решения смогли превзойти его лишь через 15 лет.
Ранние компьютеры и тест Тьюринга
 
 
С 1945 по 1947 год Тьюринг проживал в Ричмонде и работал над ACE ( ) в Национальной физической лаборатории. 19 февраля 1946 года он представил работу, которую можно назвать первым детальным описанием компьютера с хранимой в памяти программой . Незаконченная работа «Первый проект отчёта о EDVAC» (1945) Фон Неймана предшествовала ей, но была намного менее детальна, а согласно руководителю математического отделения Национальной физической лаборатории Джону Воурмслей: …она [работа Фон Неймана] содержит ряд идей, которые принадлежат доктору Тьюрингу . 
Несмотря на то, что постройка ACE была вполне осуществима, секретность, окружавшая Блэтчли-парк, привела к задержкам в начале работ, что разочаровало Тьюринга. К концу 1947 года он вернулся в Кембридж ради годичного отпуска, в течение которого он плодотворно работал над «Intelligent Machinery», которая не была опубликована прижизненно . Пока Алан Тьюринг пребывал в Кембридже, Pilot ACE был построен в его отсутствие. Он выполнил свою первую программу 10 мая 1950 года. Хотя полная версия ACE никогда не была построена, некоторые компьютеры имели с ним много общего, к примеру, DEUCE и .
Во время работы в Национальной физической лаборатории Алан Тьюринг активно занимался бегом и выступал на соревнованиях за Легкоатлетический клуб Волтона. Тьюринг вступил в него в конце 1945 года и показывал результаты мирового уровня. Его лучшее время марафона составило 2 часа 46 минут и 3 секунды, что всего на 11 минут больше, чем у победителя олимпийских игр 1948 года, ранее в этом же году в забеге на пересечённой местности Алан финишировал раньше Тома Ричардса — серебряного призёра Олимпиады .
В 1948 году Алан Тьюринг получил звание в . Там в 1949 году он стал директором компьютерной лаборатории, где была сосредоточена работа по программированию Манчестерского Марка I. В то же время Тьюринг продолжал работать над более абстрактными математическими задачами , а в своей работе «Вычислительные машины и разум» (журнал «Mind», октябрь 1950) он обратился к проблеме искусственного интеллекта и предложил эксперимент, ставший впоследствии известным как тест Тьюринга. Его идея заключалась в том, что можно считать, что компьютер «мыслит», если человек, взаимодействующий с ним, не сможет в процессе общения отличить компьютер от другого человека . В этой работе Тьюринг предположил, что вместо того, чтобы пытаться создать программу, симулирующую разум взрослого человека, намного проще было бы начать с разума ребёнка, а затем обучать его. Тест CAPTCHA, основанный на обратном тесте Тьюринга, широко распространён в интернете.
В 1948 году Алан совместно со своим бывшим коллегой начал писать шахматную программу ''Turochamp'' для компьютера, который ещё не существовал. В 1952 году, не имея подходящего устройства для её выполнения, Тьюринг сыграл игру, в которой симулировал действия машины, делая по одному ходу раз в полчаса. Игра была записана и в результате программа проиграла коллеге Тьюринга Алеку Глини, но выиграла партию у жены Чемперноуна.
В 1948 году Тьюринг также изобрёл метод LU-разложение, который сегодня используется для решения уравнений .
Тьюринг создал первичную концептуальную основу ''искусственного интеллекта'', опубликовав в 1950 г. свою статью «Вычислительные машины и интеллект» .
Первая компьютерная музыка
 
В 1951 году в Великобритании специалистами выездной студии BBC в Манчестерской лаборатории вычислительных машин была сделана первая запись музыки, сгенерированной компьютером. Машина, созданная Тьюрингом и занимавшая почти весь первый этаж лаборатории, могла генерировать три мелодии — «Боже, храни Королеву» ( ), «Бе Бе Чёрная овечка» ( ) и классику свинга «В настроении» ( ) Глена Миллера.
Музыка была записана на 12-дюймовый (30,5 cм) ацетатный диск.
При этом фундаментальные работы Тьюринга конца 1940-х годов по превращению компьютера в музыкальный инструмент оказались незамеченными. Звуковой артефакт, представляющий Тьюринга как музыкального новатора, был восстановлен в 2016 году .
Морфогенез
В 1952 году Тьюринг опубликовал работу под названием «Химическая основа морфогенеза», где математически описывается процесс самоорганизации материи. Его основным интересом в этой области было листорасположение Фибоначчи — наличие чисел Фибоначчи в структурах растений. Поздние работы не были опубликованы вплоть до 1992 года, когда был выпущен сборник его трудов. Вклад Тьюринга в эту область считается основополагающим .
Обвинение в непристойности
 ]]
В январе 1952 года Алан Тьюринг познакомился с девятнадцатилетним рабочим Арнольдом Мюрреем недалеко от кинотеатра в Манчестере . После совместного ланча Тьюринг предложил Мюррею провести с ним выходные у себя дома, последний принял предложение, но так и не появился. Оба снова встретились в Манчестере в следующий понедельник, и Мюррей согласился проводить Тьюринга до дома. Несколькими неделями позже юноша снова посетил дом учёного и провёл там ночь .
Позднее Мюррей с соучастником обворовали дом учёного. Тьюринг заявил об этом в полицию и в процессе расследования признался в сексуальной связи с обвиняемым. Любая гомосексуальная активность между мужчинами в Соединённом Королевстве в те времена являлась противозаконной , и им обоим было предъявлено обвинение в непристойном поведении в соответствии с «поправкой Лабушера» . Тьюрингу был предложен выбор между тюремным заключением и химической кастрацией. Учёный предпочёл инъекции стильбэстрола, чтобы иметь возможность продолжать работу над своими проектами, — это «лечение» продолжалось один год, что привело к импотенции и гинекомастии .
Обвинения, предъявленные Тьюрингу, привели к потере статуса благонадёжности и отстранению от работы консультанта по криптоанализу в GCHQ. В то время существовали некоторые опасения вербовки гомосексуальных шпионов советскими агентами , связанные с раскрытием первых двух членов Кембриджской пятёрки: Доналда Маклейна и Гая Бёрджесса. Алана никогда не обвиняли в шпионаже, но ему было запрещено обсуждать подробности своей работы в Блэтчли-парке в соответствии с .
Смерть и посмертное помилование
8 июня 1954 года Алан Тьюринг был найден в своей квартире мёртвым. Вскрытие показало, что причиной смерти было отравление цианидом. На прикроватной тумбе было обнаружено надкушенное яблоко, и, хотя его экспертиза на наличие цианида никогда не проводилась , мнение, что именно оно содержало яд, широко распространено.
Официально, расследование установило, что учёный покончил жизнь самоубийством. Тело было кремировано в Крематории Уокинга 12 июня 1954 года , прах развеян на предназначенном для этого участке возле крематория.
Эндрю Ходжес и Дэвид Левит предполагают, что Тьюринг воссоздал сцену из мультфильма Уолта Диснея Белоснежка 1937 года — любимой сказки учёного. По словам Левита:
 ему особенно нравилась сцена, в которой Злая Королева погружает яблоко в ядовитое зелье . 
Сторонником этой же версии является друг Тьюринга — Алан Гарнер, который в 2011 году написал об этом в своей статье для «Гардиан» .
Исследования, проводившиеся позже, подвергли версию о самоубийстве сомнению . Специалист по Тьюрингу после досконального изучения результатов вскрытия пришёл к выводу, что отравление было вызвано вдыханием паров синильной кислоты, выделявшихся аппаратом для гальванического золочения, в котором используется цианид калия. Также Тьюринг обычно съедал яблоко перед сном, и нет ничего необычного в том, что он его не доел . К тому же Тьюринг относился к гормональной терапии (которая закончилась за год до происшествия) с «долей юмора» и не проявлял признаков уныния, наоборот, он составил список задач, которыми планировал заняться после выходных . Мать учёного считала, что смерть её сына была случайностью, вызванной неаккуратным хранением химикатов, однако Ходжес полагает, что Тьюринг мог подстроить эксперимент таким образом, чтобы не расстраивать её .
 е памяти учёного]]
10 сентября 2009 года Премьер-министр Великобритании Гордон Браун публично принёс извинения за преследования, которым был подвергнут Алан Тьюринг:
 С Аланом и с многими тысячами других мужчин-геев, осуждённых по гомофобным законам, обошлись ужасно. А многие миллионы тех, кто не был осуждён, годами жили в постоянном страхе быть осуждёнными за то, что они такие, какие они есть.
Я горжусь тем, что те времена прошли и что за последние 12 лет наше правительство сделало многое, чтобы сделать жизнь более справедливой и равной для нашего сообщества ЛГБТ. Признание Алана одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании является ещё одним шагом к обеспечению равенства.
 
От имени британского правительства и всех тех, кто живёт на свободе благодаря вкладу Алана, я со всей искренностью говорю: прости нас, ты заслуживаешь гораздо лучшего. 
В 2009 году Алан Тьюринг был признан «одной из самых известных жертв гомофобии в Великобритании» . В 2013 году королева Великобритании Елизавета II официально помиловала Тьюринга за обвинения в «непристойности» . По словам министра юстиции Криса Грейлинга, вариант был выбран потому, что юридическая реабилитация Тьюринга невозможна, так как британский суд вынес решение в 1952 году на основе действовавшего тогда законодательства . В британской традиции королевское помилование является исключительно политическим, а не правовым вопросом .
31 января 2017 года в Великобритании вступил в силу «закон Тьюринга» о посмертном помиловании мужчин, которые были осуждены за гомосексуальные отношения .
Память
* Одна из самых престижных премий в информатике названа в честь Алана Тьюринга, а именно ежегодная награда Ассоциации вычислительной техники называется Премия Тьюринга.
* В честь Алана Тьюринга назван астероид (10204) Тьюринг .
* В Манчестере в 2001 году установлен памятник Алану Тьюрингу.
* В 2002 году Алан Тьюринг был признан «одним из 100 величайших британцев в истории».
* Архитектура видеокарт GeForce 20 получила название «Turing» — в честь Алана Тьюринга.
* Банк Англии принял решение выпустить в 2021 году банкноту в 50 фунтов с портретом Тьюринга на обратной стороне купюры .
* Королевский монетный двор в июле 2022 выпустил ряд монет 50 пенсов (обычную, серебряную и золотую) в память о Тьюринге .
* Портрет Алана Тьюринга стал первым произведением искусства, созданным человекоподобным роботом Аи-Да, и был продан в ноябре 2024 года на аукционе Сотбис за 1,08 млн долларов .
В кино и литературе
В исторической драме «Игра в имитацию» (2014) роль Алана Тьюринга сыграл Бенедикт Камбербэтч . По сюжету фильма Тьюринг, руководивший группой молодых криптографов, практически в одиночку взламывает код немецкой шифровальной машины «Энигма». В личной жизни Тьюринг скрывал свою гомосексуальность. В этой связи в титрах кинокартины приведены цифры, что в Англии в период с 1885 по 1967 годы из-за своей сексуальной самоидентификации пострадало 49 тыс. мужчин-гомосексуалов. 
Такая сюжетная линия противоположна другой художественной интерпретации тех событий — фильму «Энигма» (2001), по одноимённому роману Роберта Харриса, где другой математик Том Джерико, также руководивший командой взломщиков и влюблённый в свою коллегу Клэр, при помощи друзей разгадывает загадку кода .
Тьюринг — основной персонаж исторической линии романа Нила Стивенсона «Криптономикон» (1999, русский перевод — 2004), также мельком появляется в романе Апостолоса Доксиадиса «Дядя Петрос и проблема Гольдбаха» (1992, русский перевод — 2002).
В июне 2014 года Tor.com опубликовал в Интернете биографию Алана Тьюринга ''«Игра в имитацию»'' (англ. — ''The Imitation Game'') Джима Оттавиани и Леланда Первиса. Расширенная печатная версия книги появилась в 2016 году.
Публикации
* An extensive list of Turing’s papers, reports and lectures, plus translated versions and collections BibNetWiki
* Список публикаций на Microsoft Academic Search.
* '''Turing, Alan''' (October 1950), «Computing Machinery and Intelligence», Mind LIX (236): 433—460, doi: 10.1093/mind/LIX.236.433, ISSN 0026-4423, retrieved 2008-08-18
* Oral history interview with Nicholas C. Metropolis — Институт Чарльза Бэббиджа, Миннесотский Университет, г. Миннеаполис. Metropolis was the first director of computing services at Los Alamos National Laboratory; topics include the relationship between Alan Turing and John von Neumann
См. также
* Тезис Чёрча — Тьюринга
* Полнота по Тьюрингу
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Литература и источники'''
 
Литература
'''на русском языке'''
* .
* 
* Игра в имитацию / Эндрю Ходжес / пер. с англ. О. Костеревой, М. Витебского, В. Тен, Г. Веселова. — Москва: АСТ, 2015. — 576 с. — ISBN 978-5-17-089741-4
* Вселенная Алана Тьюринга / Эндрю Ходжес / пер. с англ. О. Костеревой, М. Витебского, В. Тен, Г. Веселова. — Москва: Издательство АСТ, 2015. — ISBN 978-5-17-092005-1
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Фотографии
* Г. Далидович ''«Заметки об искусственном интеллекте: маргаритки Тьюринга», «Заметки об искусственном интеллекте: Энигма Тьюринга», «Заметки об искусственном интеллекте: Яблоко Тьюринга»''
* ''Роберт Харрис''. '''Enigma'''
* Список статей, отчётов и лекций Тьюринга 
* Иван Первачев «Алан Тьюринг»
*

, снятая Роджером Фентоном в 1852 году ]]
'''Калоти́пия''' ( «красивый» и «отпечаток») — ранний фотографический процесс, основанный на использовании бумаги, пропитанной йодистым серебром. Технология стала первым в истории негативно-позитивным процессом, позволяющим тиражировать позитивы с исходного негативного изображения на бумаге. Патент на этот фотопроцесс получен его изобретателем Уильямом Генри Фокс Тальботом 8 февраля 1841 года . По имени изобретателя процесса калотипию также называют '''талботипия'''.
Описание технологии
Свои первые опыты по созданию фотограмм Тальбот начал в 1834 году, используя бумагу, покрытую нитратом серебра, светочувствительность которого известна с XVIII века . Позднее он заменяет нитрат хлористым серебром, также темнеющим пропорционально полученной экспозиции . При этом «фотогенический рисунок» разложенных на бумаге предметов проявлялся непосредственно под действием света, требуя длительных выдержек в несколько часов. Технология была известна уже с 1802 года после её изобретения Хамфри Дэви и Томасом Веджвудом, но Тальбот впервые научился закреплять снимок, до этого темневший под дальнейшим воздействием света. Он предложил обрабатывать снимок в растворе морской соли, удалявшей остатки светочувствительного галогенида. Позднее учёный обнаружил более высокую эффективность в качестве фиксажа йодистого калия .
 
 
Съёмка обычной камерой-обскурой, в отличие от контактных фотограмм, давала недодержанные негативы из-за низкой светочувствительности процесса. Тальбот построил самодельную миниатюрную камеру с квадратным кадровым окном шириной один дюйм (25,4 мм). Более высокая световая эффективность устройства, которое жена изобретателя назвала «мышеловкой», позволила 20 августа 1835 года осуществить фотосъёмку .
Первым снимком стало изображение решётчатого окна в комнате Аббатства Лекок, принадлежавшего семье учёного . Последующие несколько лет Тальбот был занят другими опытами, забросив эксперименты со светописью. Разработка технологии была продолжена им вскоре после доклада Франсуа Араго во Французской академии наук о дагеротипии и создания комиссии для оценки изобретения . Уже 31 января Тальбот попытался опередить Луи Дагера, представив Лондонскому королевскому обществу подробное описание своих опытов . В России о них стало известно на три месяца раньше, чем о дагеротипии, благодаря докладу Иосифа Гамеля, сделанному в Петербургской академии наук 24 мая 1839 года .
Однако по сравнению с дагеротипией процесс Тальбота обладал чрезвычайно низкой светочувствительностью и был пригоден, главным образом для получения фотограмм и копирования рисунков. Прорыв случился во время дальнейших исследований, когда учёный открыл химическое проявление невидимого скрытого изображения . В результате выдержка в камере-обскуре сократилась с получаса до одной-двух минут на ярком солнце, сравнявшись по этому параметру с французской технологией. Новый процесс был назван калотипией, а его описание опубликовано в 1841 году . Приоритет Тальбота пытался оспаривать Ипполит Байар, в 1839 году получивший первые снимки на бумаге, покрытой йодистым серебром . Однако распространения этот процесс не получил, уступив в конце концов дагеротипии и калотипии. Технология Тальбота состояла из нескольких этапов: сначала обработке подвергался лист высококачественной писчей бумаги, на которую кистью наносился раствор азотнокислого, а затем йодистого серебра. После этого следовала сенсибилизация «галлоаргентонитратом» (галлонитратом серебра), состоящим из смеси азотнокислого серебра с галловой и уксусной кислотами .
Величина получаемой светочувствительности значительно превышала этот же показатель пластинок Дагера, требуя более коротких выдержек. После экспонирования листа в камере-обскуре слабое скрытое изображение усиливалось повторной обработкой галлоаргентонитратом, становясь видимым . Процесс завершался закреплением в растворе бромистого калия, вместо которого с 1843 года Тальбот начал применять гипосульфит, рекомендованный ему в качестве фиксажа Джоном Гершелем . Распространение калотипии тормозилось патентами, которыми Тальбот защищал каждое усовершенствование своего процесса, строго пресекая попытки использования технологии без разрешения изобретателя . Процесс стал альтернативой французскому лишь в немногих местах: на своей родине и в немецком Франкфурте-на Майне, где работал ученик Тальбота Э. Таннер . В 1847 году калотипия проникла и во Францию, где оценили её удобство для внестудийной съёмки . Наиболее широкое распространение процесс получил в 1840—1850-х годах .
По сравнению с дагеротипией преимуществом калотипии была возможность тиражирования позитивных изображений при помощи контактной печати с полупрозрачного негатива . Такую технологию изготовления позитивов современные галеристы называют '''солевая фотопечать''' или печать на '''солёной бумаге''' . Изображение на солевых отпечатках прямое, а не зеркальное, как на дагеротипах, доступных в единственном экземпляре. Бумажная подложка калотипов позволила издавать небольшими тиражами фотоальбомы, что было невозможно для дагеротипии. Тальбот также первым разработал способ увеличения негативов и их оптической печати с помощью камеры специальной конструкции — прообраза фотоувеличителя . На этом же принципе был основан и «солнечный микроскоп», позволяющий делать методом калотипии четырёхсоткратные увеличения мельчайших предметов . Волокнистую структуру негативов пытались маскировать использованием в качестве подложки сухой вощёной бумаги, для чего обычный лист пропитывали расплавленным пчелиным воском . Однако широкое распространение негативно-позитивный процесс получил только после изобретения мокрого коллодионного процесса, в котором светочувствительный слой поливался на стеклянную основу. Иногда Тальбота ошибочно называют изобретателем проявления, на самом деле впервые открытого ещё в 1820-х годах Ньепсом и затем успешно использованного Дагером. Заслуга Тальбота заключается в создании концепции двухступенчатого способа получения изображения, позволяющего тиражировать фотографии и господствующего в аналоговой фотографии до сих пор .
См. также
* Альбуминовая печать
* Адамсон, Роберт
* Хилл, Дэвид Октавиус
* Клоде, Антуан
* Льюис Кэрролл и фотоискусство
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* История возникновения фотографии: Фокс Тальбот 
* 
*

'''Калья́н''' ( , ''гальйан'', от ''галь'' — кипеть ) — прибор для курения, отличительной особенностью которого является длинный путь прохождения дыма от его источника до рта курильщика, и наличие ёмкости с водой, через которую этот дым проходит. Курение кальяна традиционно для народов Ближнего Востока, Средней Азии, Индии, Китая и Африки .
История
Кальян изобретён в Индии . Английский мемуарист сразу после прибытия в Калькутту в 1775 году записал в своих ''Воспоминаниях'' :
 
Названия
 начала XX в. (фото С. М. Прокудина-Горского)|320x320пкс]]
В зависимости от страны кальян имеет множество разных названий. Среди них выделяются следующие:
''Шиша'' ( , от , ''shīshe'' — стекло) — в Египте, Судане и арабских странах Персидского залива (включая Кувейт, Бахрейн, Катар, Оман, ОАЭ и Саудовскую Аравию), а также в Алжире, Марокко, Мавритании, Западной Сахаре, Чаде, Тунисе, Сомали и Йемене.
''Арджила'' ( ) — в Ливане, Палестине, Сирии, Иордании, реже в Узбекистане и Иракском Курдистане.
''Наргиле''  ( ''наргил'' — кокосовый орех, из , ''nārikela'' ) — в Турции, Иране, Греции, Сербии, Боснии и Герцеговине, Северной Македонии, Болгарии, Румынии, Испании, Португалии, Гибралтаре, Франции, на Кипре, в Азербайджане, Ираке, Иордании, Ливане, Сирии и Израиле.
''Кальян '' ( , ''гальйан'', от ''галь'' — кипеть ) — в Иране, Азербайджане, России, Украине, Беларуси, Молдове, Казахстане, Таджикистане, Кыргызстане, Литве, Латвии, Эстонии. 
''Гудугуда'' ( ) — на Мальдивских островах и союзной территории Лакшадвип.
''Лулава'' ( ) — в Албании и Косове. 
''Чилим''  ( ) — в Узбекистане, Афганистане, Туркменистане и некоторых других тюркоязычных странах.
''Хука'' ( , от и из — «шкатулка, бутылка, водопроводная труба») — заимствовано англичанами после начала своего присутствия в Индии с XVII века. Согласно пакистанскому словарю Лурду, слово ''хука'' персидского происхождения и некогда обозначало небольшой горшок, где восточные женщины хранили свои драгоценности и благовония. Используется в Индии, Пакистане, Бангладеш, Шри-Ланке, в Турецком Курдистане.
Устройство
 
'''Чаша''' (2) — в неё помещают ''табак (4)'' и накрывают фольгой (или калаудом) с дырочками для прохождения горячего воздуха. На фольгу укладывают ''угли (3)''.
''Тарелка (5)'' — защищает от случайного падения углей на стол. Служит опорой для колпака.
''Колпак (1)'' — вместе с тарелкой предохраняет от падения углей на стол. Задерживает рассеивание жара от углей, поэтому ускоряет предварительный прогрев чаши и повышает температуру курения.
'''Шахта''' (6) — по ней табачный дым проходит от чаши в колбу с водой.
'''Колба''' (8) — ёмкость для воды и основание кальяна. В колбу поступает дым из шахты, который, проходя через воду, направляется через ''выходное отверстие (9)'' в шланг и мундштук, а затем в рот курильщика. В колбе, как правило, установлен шариковый ''клапан (7)'', необходимый для выдува остатков неприятного дыма из колбы наружу и небольшого продува перегретой чаши воздухом из шахты.
 
Shisha Topf.JPG|Стандартная чаша
Mini rook with dark leaf.jpg|Чаша фанел (phunnel)
VortexBowls.jpg|Чаши вортекс (vortex)
 
Материалы изготовления
В производстве современных кальянов вместо меди, латуни и низколегированных сплавов производители всё чаще используют нержавеющую сталь. Гибкие трубки выполняются из силиконовой резины вместо кожи и проволоки. Новые материалы делают кальяны более долговечными, исключают посторонние запахи при курении и позволяют их мыть без риска коррозии или гниения. Под влиянием новых технологий стал сильно меняться внешний вид кальянов, появились необычные дизайнерские идеи.
Несмотря на явные преимущества современных кальянов, из-за относительной дороговизны и отсутствия современного оборудования в странах традиционного производства кальянов большинство изделий выпускается по старым технологиям.
Табак
 
 
Издавна через кальян курили обычный табак, встречающийся и сегодня. Он называется '''томбак''' ( , ) и представляет собой табачный лист, который перед процессом курения вымачивается в воде и либо измельчается и помещается в чашу, либо накручивается в виде сигары на верхушку кальяна. Пользуется популярностью у старшего поколения в Саудовской Аравии, Иране, Индии , Сирии и Турции. С течением времени появились смеси на основе табачного листа:
* '''Журак''' (jurak, ; от , ''gura kē'' — с мелассой) — мелко или очень мелко нарезанный неочищенный табачный лист с высоким содержанием никотина, смешанный с патокой, придающей смеси чёрный цвет. Патока или меласса выполняет функцию связующей среды для мелкой табачной стружки и придаёт вкус. В состав не входят красители, консерванты и глицерин, но могут добавляться различные вкусовые добавки и специи. Производится и имеет распространение в Саудовской Аравии, на севере Индии, в Пакистане, Бангладеш и Непале. За пределами этих стран почти не встречается.
* '''Муасель''' (mʿasel,  — медовый или '''tobamel''', ) — очищенный (с низким содержанием никотина) и нарезанный табачный лист, смешанный с различными ингредиентами. Различается два подвида:
** Неароматизированный или «чёрный» муасель — смесь табачного листа и патоки, характерного чёрного цвета. Не содержит каких-либо других ингредиентов. Зачастую ему отдаёт предпочтение местное население некоторых стран Северной Африки, восточного побережья Средиземного моря и Персидского залива.
** Ароматизированный муасель — связующей средой которого, как правило, является инвертированный сахарный сироп, реже мёд или патока. Содержит различные вкусовые добавки и ароматизаторы, красители, консерванты и глицерин в качестве увлажнителя. Пропорции ингредиентов у разных производителей могут различаться.
Смеси для кальяна должны быть ароматными и очень влажными, вплоть до стекания сиропа, по консистенции напоминающими густое варенье. Впрочем, не содержащие глицерин ''журак'' и неароматизированный ''муасель'' могут высыхать в процессе хранения и транспортировки.
Антитабачные кампании, развёрнутые в разных странах, вынуждают производителей искать замену табачному листу как основы смеси.
Так стали появляться смеси для кальяна, не содержащие никотина (nicotine-free). В качестве основы могут использоваться свёкла, чай, пористый гравий и т. д.
Влияние на здоровье
 
По заявлению Всемирной организации здравоохранения, курение кальяна несёт серьёзную потенциальную опасность для здоровья и не является безвредной альтернативой сигаретам. Вдыхаемый дым содержит токсические вещества, приводящие к раку лёгких, заболеваниям сердца и другим заболеваниям .
Уровень никотина в моче после выкуривания средней дозы кальяна повышается в 73 раза, котинина — в 4 раза, табачных нитрозаминов, которые могут вызвать рак лёгких и поджелудочной железы, — в 2 раза, увеличивается также содержание продуктов распада бензола и акролеина, которые могут вызывать раковые и респираторные заболевания .
Однако большинство популярных представлений о вреде кальяна является мифами. К примеру, «за один час курения кальяна человек вдыхает в 100—200 раз больше дыма, чем при выкуривании одной сигареты». Развенчание мифа состоит в том, что количество дыма не является показателем токсичности; кальянный дым состоит преимущественно из воды , по набору компонентов он значительно проще сигаретного — 142 компонента в случае кальянного дыма против 4700 компонентов в случае сигаретного , а температура формирования кальянного дыма — на сотни градусов ниже, чем сигаретного .
О содержании угарного газа: в 1000 мл кальянного дыма содержится 1,79 мг CO; за одну сессию курения кальяна делается в общей сложности порядка 100 затяжек (при этом в курении обычно принимают участие несколько курильщиков). Итого, при курении кальяна за всю сессию вдыхается 179 мг угарного газа . Согласно тем же исследованиям, количество CO при выкуривании одной сигареты составляет 11,66 мг .
Кальян обычно курится в компании, поэтому есть опасность передачи через слюну на мундштуке различных заболеваний, таких как герпес и гепатит. Вероятность передачи слюны существенно снижается при использовании персональных мундштуков, например одноразовых пластиковых.
Галерея
 
Rajput (Jodhpur) (8411728143).jpg|Индийский мужчина курит кальян, Раджастхан, Индия
Hookah 2.jpg|Египетский кальян (шиша), 
Jahangirs huqqa close national museum india.JPG| Нефритовый кальян могольского императора Джахангира, Национальный музей Индии. 
Karimkhan.jpg| Керим-хан Зенд сидит в своём королевском дворе в Ширазе, используя кальян (1755) 
Ernst Rudolf Smoking The Hookah.jpg|''Курение кальяна'', картина Рудольфа Эрнста
Hukkah nepal.jpg|Кальян в ресторане в Непале
Naser al-Din Shah Qajar with qalyan.jpg|Насер ад-Дин Шах курит кальян
Qalyoon.jpg|Персидская женщина с кальяном, 1900, Иран
Syriancafe.jpg| Бедуин курит кальян, местно называемый ''наргиле'', в кафе в Дейр-эз-Зоре, на Евфрате, в 1920-х годах. 
HarvardSquareHookah.jpg| Кальян и различные табачные изделия демонстрируются на витрине магазина в Кембридже (Массачусетс), США. 
How to prepare for Hookah.webm|Видео: «Как сделать кальян»
VortexBowls.jpg|Вихревые чаши
Woodworkdamas.JPG| Деревообрабатывающие предприятия из Дамаска, Сирии создают деревянные компоненты для производства кальянов (19 век) 
Hookah-lookthrough.svg|Вид поперечного сечения кальяна
Small Argileh.jpg|Маленький кальян
 
См. также
* Бонг
Примечания
 
Литература
*

'''DNSBL''' (''DNS blocklist'') — списки хостов, хранимые с использованием системы архитектуры DNS. Обычно используются для борьбы со спамом. Почтовый сервер обращается к DNSBL и проверяет в нём наличие IP-адреса клиента, с которого он принимает сообщение. При положительном ответе считается, что происходит попытка приёма спам-сообщения. Серверу отправителя сообщается ошибка 5xx (неустранимая ошибка) и сообщение не принимается. Почтовый сервер отправителя создаёт «отказную квитанцию» отправителю о недоставке почты.
Типы DNSBL
* Списки открытых релеев — база данных почтовых серверов, неправильно сконфигурированных, которые позволяют пересылать через себя почтовые сообщения для всех желающих. Как правило данные хосты автоматически сканируются в Интернете, поэтому попадание такого хоста в руки людей, рассылающих спам, происходит очень быстро (не более 4 дней). При использовании данных списков существует наименьшая опасность блокирования обычной почты, так как сервер попадает в список, только после проверки его специальным почтовым роботом.
* Списки спам-серверов — база данных серверов, через которые было замечено прохождение спам-сообщений. Данные списки составляются на основе показаний пользователей, получивших спам с какого-либо сервера, поэтому они могут содержать устаревшую или просто неверную информацию.
* Список Dialup-адресов — список ip-адресов провайдеров, используемых ими для организации сервиса удалённого доступа, и, следовательно, которые не могут быть адресами почтовых серверов. Использование данных списков практически безопасно для легальной почты.
* Список открытых прокси-серверов HTTP/Socks без контроля доступа, позволяющие любому пользователю совершать неавторизованные действия, скрывая свой реальный IP-адрес, незаконные действия включают не только рассылку спама, но и многочисленные иные варианты.
DRBL — Distributed Realtime Blocking List
После 31 июля 2001, когда MAPS LLC прекратило предоставлять сервис публично, была разработана альтернатива — DRBL (Distributed Realtime Blocking List).
На смену проприетарного подхода MAPS LLC к ведению и контролю над списком блокируемых IP-адресов в DRBL пришёл иной подход — распределённый,
позволяющий организациям и частным лицам не просто собирать свою базу (в том числе методами, описанными выше), но и обмениваться этими списками с коллегами. Каждый участник (node) имеет в своём распоряжении все доступные ему возможности составления списков блокируемых IP для публикации их посредством DRBL (своей DRBL-зоны). В DRBL-зоне принято публиковать то, что сам участник блокирует на своём почтовом сервере. К примеру, происходит обработка почтовой корреспонденции на стороне сервера, где выявленный спам не просто не пропускается в ящики пользователей, но и IP источника этого спама немедленно публикуется в DRBL-зоне провайдера. Почтовые сервера других компаний, настроенные на работу с этой DRBL-зоной, немедленно смогут воспользоваться этой информацией и отвергнуть корреспонденцию от источника спама (по IP) ещё до её приёма, без дополнительной обработки спам-сообщения. Такой подход позволяет значительно снизить накладные расходы сервера на обработку спам-сообщений для всех участников сети. Провайдеры обычно публикуют IP-адрес источника спама на короткое время в их DRBL-зоне. Частные лица, держатели DRBL-node’ов, обычно отличаются более экстремистским подходом, вплоть до ручной блокировки (навечно) целых сетей /8, по географическому признаку (Китай, Япония). Зачастую DRBL-зона частного лица не подходит для использования интернет-сервис-провайдерами в силу слишком редкого её обновления.
DRBL предусматривает критерии оценки веса информации, полученной от каждой конкретной DRBL-зоны, что позволяет не блокировать всё подряд и доверять информации, полученной из разных источников по-разному. В России этой системой пользуются многие Интернет-провайдеры. Эффективность публикуемого посредством DRBL-зоны списка IP-адресов тем выше, чем оперативнее участник заносит в список новые IP-адреса, являющиеся, по его мнению, источниками спама и исключает оттуда устаревшие. Политика каждой DRBL-зоны публикуется её держателем. Вы вольны выбирать и подключать те зоны, чья политика кажется Вам вменяемой, методы, используемые для сбора и исключения адресов, — оперативными, а обновление DRBL-зоны — достаточно частым.
Проверка
Чтобы проверить, заблокирован ли IP-адрес каким-либо DNSBL-списком, надо указать проверяемый IP в нотации DNS PTR (задом наперёд) и добавить имя домена DNSBL-сервера.
Если ответ будет получен, то данный адрес заблокирован (находится в списке):
 
$ host -tA 71.60.206.220.bl.spamcop.net
220.206.60.71.bl.spamcop.net has address 127.0.0.2
 
Полученный IP-адрес может оказаться любым, важен лишь факт его наличия (отсутствия) в ответе на запрос. Именно поэтому сам IP можно использовать для описания, скажем, типа источника, по которому искомый адрес был добавлен в список. К примеру, 127.0.0.1 — открытые релеи, 127.0.0.2 — источники portscan’ов, и т. п. По той же причине полезно использовать host с опцией -t any, в ответ на которую вы можете получить дополнительный комментарий в поле типа «текст» (TXT RR):
 
$ host -t any 116.47.136.151.vote.drbl.sandy.ru
151.136.47.116.vote.drbl.sandy.ru descriptive text "070715:Spam in progress"
151.136.47.116.vote.drbl.sandy.ru has address 127.0.0.2
 
Пример адреса, которого нет в DNSBL-списке.122.235.215.212
 
$ host -tA 72.205.229.181.bl.spamcop.net
Host 181.229.205.72.bl.spamcop.net not found: 3(NXDOMAIN)
 
Существует ряд веб-сервисов, поддерживающих проверку заданного IP-адреса в большом количестве действующих на данных момент DNSBL- и RHSBL-списков (200 и более). Например, проверить блокировку 71.60.206.220 в 259 списках .
Использование
Существует 2 метода использования данной технологии.
1) Однозначная блокировка — отклонение сообщений, которые пришли с IP-адреса, находящегося в DNSBL
2) Взвешенный подход. При таком подходе сообщение, пришедшее с IP-адреса, находящегося в DNSBL, не блокируется, но этот факт учитывается при классификации «спамности» письма.
При использовании первого подхода все письма с IP-адресов, попавших в DNSBL, однозначно отклоняются. Независимо от того, попал ли IP-адрес в чёрный список заслуженно или же по ошибке (что всё чаще и чаще встречается на практике). Использование второго подхода отлично иллюстрируется opensource-спам-фильтром spamassassin. Когда для классификации сообщения применяется взвешенный подход, то есть анализ по множеству критериев. В таком случае нахождение IP-адреса отправителя в чёрном списке не является единственным и результирующим фактором, который влияет на решение о классификации сообщения, что в свою очередь означает снижение количества ложных срабатываний фильтра в тех случаях, когда IP-адрес отправителя попал в чёрный список по нелепой случайности.
На данный момент (2023 год) использование технологии DNSBL по первому принципу приносит проблемы в виде невозможности доставки чистой почты. Некоторые организации, поддерживающие DNSBL, стали вносить в списки целые диапазоны и даже автономные системы. 
Второй подход используют крупные почтовые системы, такие как Yandex или Mail.ru.
См. также
* Открытый релей
* DNSWL — аналогичный по технологии белый список почтовых отправителей.
Ссылки
* DNSBL.SMTP.BZ — Проверка IP по 100+ DNSBL-спискам 
* DNSBL Lookup (Check IP against the most active DNSBLs) 
* Multiple DNSBL lists check (total 69 lists) 
* Список DNSBL-списков
* Проверка по большому количеству DNSBL-списков
* Почему я не использую DNSBL. В помощь начинающему постмастеру, WOLAND’s blog, 2008 
* RBL: вред или польза? / Securelist, 3 сен 2003
* Ещё раз про RBL’и / Securelist, 2 июн 2005
* Проверка репутации DNS-сервера — проверить, был ли IP-адрес зарегистрирован в базе DNSBL
* RBLDNS.RU — российский проект ведения базы IP-адресов, замеченных в рассылке спама. Для распространения базы адресов используется технология RBL DNS или DNS BL.

'''«Я́ндекс»''' — российская транснациональная компания в отрасли информационных технологий, чьё головное юридическое лицо зарегистрировано в Калининградской области Российской Федерации, владеющая одноимённой системой поиска в интернете и интернет-сервисами в нескольких странах. Это многопрофильная технологическая компания, которая охватывает широкий спектр областей: от поиска информации в интернете и навигации до электронной коммерции, развлечений и облачных технологий . Наиболее важное положение занимает на рынках России, Беларуси и Казахстана .
Поисковая система Yandex.ru была официально анонсирована 23 сентября 1997 года и первое время развивалась в рамках компании CompTek International.
Как отдельная компания «Яндекс» была зарегистрирована в 2000 году.
В мае 2011 года «Яндекс» (Yandex N.V.) провёл первичное размещение акций, заработав на этом больше, чем другие интернет-компании со времён IPO поисковика Google в 2004 году . После реструктуризации компании с 24 июля 2024 года акции МКПАО «Яндекс» начали торговаться под тикером YDEX на Московской бирже .
Компания «Яндекс» активно развивает экосистему сервисов и продуктов, а также занимается разработкой нейросетей, которые интегрируются в сервисы компании . За годы работы «Яндекс» стал корпорацией с большим количеством активов; в 2017 году «Яндекс» предоставлял более 50 различных веб-служб .
В 2013 году поисковая система «Яндекс» являлась четвёртой среди поисковых систем мира по количеству обрабатываемых запросов (свыше 6,3 млрд в месяц на начало 2014 года ).
По состоянию на декабрь 2020 года, согласно рейтингу Alexa.com, сайт yandex.ru по популярности занимает 49-е место в мире и 4-е — в России .
После начала вторжения России на Украину основатель Яндекса Аркадий Волож и иностранные акционеры приняли решение выйти из компании. 5 февраля 2024 года компания объявила о реорганизации бизнеса на две части: российский «Яндекс» и нидерландскую Yandex N.V., которая ранее была материнской компанией всего «Яндекса» . В феврале 2024 года, после долгих переговоров, политического и юридического давления Яндекс, включая его поисковую систему, был продан российскому инвестиционному фонду, тесно связанному с российским правительством , за 475 миллиардов рублей ($5,2 миллиардов) — значительно более низкую цену, чем его рыночная стоимость в связи с требованиями комиссии по контролю за иностранными инвестициями о 50%-дисконте. Новым владельцем стала группа частных инвесторов, а головной компанией — МКПАО «Яндекс» .
История
 В 1989 году предприниматель и программист Аркадий Волож основал фирму CompTek, специализировавшуюся на продаже персональных компьютеров и занимавшуюся автоматизацией рабочих мест .
В 1993 году компания CompTek создала поисковую программу на жёстком диске компьютера и ей было дано имя «Yandex», название которой придумали Илья Сегалович, директор «Яндекса» по технологиям, и генеральный директор компании — Аркадий Волож. Сегалович выписывал разные производные от слов, описывающих суть технологии. В результате появился вариант «yandex» — Yet ANother inDEXer («ещё один индексатор») .
Сотрудничая с Институтом проблем передачи информации, CompTek создала словарь с поиском, который учитывал морфологию русского языка .
В 1995 году было принято решение об использовании поискового приложения для сети Интернет. Сначала оно работало с ограниченным числом ресурсов, а позже со всем русскоязычным сегментом Интернета (рунетом) .
23 сентября 1997 года состоялся официальный анонс поисковой машины Yandex.Ru на выставке Softool.
К середине 1999 года «Яндекс» был в семёрке популярнейших сайтов рунета .
В апреле 2000 года компания «Яндекс» вышла из состава CompTek и стала независимой. Материнский холдинг располагался на острове Кипр, в России же была зарегистрирована дочерняя компания в форме общества с ограниченной ответственностью .
В 2001 году появилась система контекстной рекламы «Яндекс.Директ», которая вскоре стала основным источником прибыли в компании.
Деятельность до 2024 года
В 2012 году компания выпустила Яндекс.Браузер.
В июле 2013 года глава «Яндекса» Аркадий Волож объявил о планах своей компании выйти за пределы Интернета и открытии в будущем служб в других отраслях .
Во время российских протестов 2011 и 2012 годов, захвата Крыма и атаки на восток Украины 2014 годов российское правительство предпринимало действия по контролю выдаваемого Яндексом списка новостей . Ещё в 2009 году президент России Дмитрий Медведев инициировал покупку «Сбербанком» «золотой акции» «Яндекса» с целью избежать попадания предприятия общегосударственной важности в руки иностранцев . В мае 2012 в Государственной думе Российской Федерации появился законопроект, в котором «Яндекс» и «ВКонтакте» признаются стратегическими предприятиями как общенациональные трансляторы информации .
Давление на Яндекс со стороны российского правительства значительно усилилось с 2014 года. Были приняты законы, заставляющие поисковые системы и агрегаторы новостей использовать источники, одобряемые российским правительством. Российское правительство усиливало контроль за менеджментом компанией .
Факт участия иностранного капитала в Яндексе стал объектом критики президента России Владимира Путина 24 апреля 2014 года на медиафоруме «Общероссийского народного фронта» . Согласно официальному заявлению самой компании Яндекс, «финансовые интересы инвесторов и управление компанией в „Яндексе“ всегда были разделены» .
В ноябре 2015 года Яндекс разработал собственную технологию прогноза погоды — «Метеум». Она позволяет строить прогноз погоды с точностью до дома благодаря объединению классических моделей метеопрогнозирования и технологий машинного обучения . В том же году появился сервис «Яндекс для медиа», который автоматически составляет новости на основе данных сервисов Яндекса .
Со 2 февраля 2016 года компания Яндекс начала использовать новую формулу ранжирования, учитывающую пригодность сайта для мобильных устройств. Новую формулу назвали «Владивосток» — в честь одного из крупнейших дальневосточных городов .
В марте 2019 года компанией Яндекс был запущен специальный инструмент, который помогает находить страницы сайтов с пиратским контентом .
Летом 2016 года в появилась персональная лента рекомендаций «Яндекс.Дзен». Лента рекомендаций формируется с помощью алгоритмов искусственного интеллекта и рекомендательной технологии «Яндекса» — Диско .
В сентябре 2016 «Яндекс» запустил свой новый образовательный проект, Яндекс.Лицей, для учащихся старших классов по промышленному программированию на языке Python .
С начала 2017 года «Яндекс» начал разработку системы автономного управления транспортными средствами . В этом же году компания начала тестировать собственные беспилотные автомобили , оснащённые этой системой . Позже эта система была использована для создания автономного робота-доставщика «Яндекс. Ровер» .
10 октября 2017 года «Яндекс» представил своего голосового ассистента «Алиса» .
В 2018 году экосистема Яндекса пополнилась сервисами , , , и .
9 октября 2019 года компания представила вторую умную колонку собственной разработки — «Яндекс. Станция Мини» .
Летом 2019 года в российский парламент был внесён закон о значимых интернет-компаниях (также известен как «закон Горелкина»), согласно которому иностранцы не могут владеть или контролировать более 20 % «существенных информационных ресурсов» в России. Законопроект критиковали представители отрасли, а также правительственные чиновники. 11 октября, на следующий день после публичного обсуждения законопроекта, акции «Яндекса» потеряли около 15 % стоимости, что стало крупнейшим обвалом для компании в 2019 году . 20 октября правительство РФ поддержало закон с рекомендацией ограничить иностранное участие в значимых интернет-ресурсах в отношении голосующих акций на уровне 50 % минус акция. Поправки в закон «О международных компаниях» были приняты Госдумой 13 ноября и одобрены Советом Федерации 25 ноября, на следующий день документ был подписан президентом Владимиром Путиным . В этот же день он сообщил о состоявшейся недавно встрече с руководителями и основными акционерами «Яндекса» .
18 ноября 2019 года Яндекс представил проект новой структуры собственности компании, которое должно одобрить намеченное на 20 декабря собрание акционеров. Проект считался попыткой учесть интересы государства и меньшим из зол по сравнению с вышеуказанным законопроектом. Новую структуру управления обсуждали с неназванными сотрудниками администрации президента и чиновниками правительства, сам Волож выразил уверенность: ''«Мы уверены, что получили широкую поддержку от государства»'' . Согласно документу :
# В офшорной зоне в Калининграде будет создан «Фонд общественных интересов» (Public Interests Foundation), который будет выдвигать двух из 12 членов совета директоров, а также принимать участие в принятии управленческих решений. Фонд будет принимать решения в отношении сделок по консолидации 10 % и более акций компании в одних руках, согласно выдвигать передачу интеллектуальной собственности компании, возможные партнёрства с правительствами других стран и решать другие вопросы. В то же время было заявлено, что фонд не будет влиять на «операционную, стратегическую и экономическую» деятельность компании.
Фонд возглавила руководитель образовательного центра «Сириус» и фонда «Талант и успех», а также доверенное лицо Владимира Путина на выборах 2018 года Елена Шмелёва .
# В фонд уйдёт «золотая акция» компании, которая до этого принадлежала государственному Сбербанку и давала право блокировать некоторые решения — например, о продаже активов.
# В совет директоров фонда войдут 11 человек, в том числе представители университетов — ВШЭ, МФТИ, МГУ, СпбГУ и ИТМО, школы управления «Сколково» и «Фонда поддержки 57-й школы», а также глава группы компаний «Яндекса» Аркадий Волож, управляющий директор группы компаний Тигран Худавердян и гендиректор «Яндекса» в России Елена Бунина.
# Сам Волож обязался не продавать 95 % своих акций в течение ближайших двух лет.
В сентябре 2020 года «Яндекс» выделил направление беспилотных автомобилей в отдельную компанию Yandex Self Driving Group .
10 марта 2021 компания запустила собственный платёжный сервис Yandex Pay . В первой половине сентября 2021 года серверы IT-компании подверглись самой крупной DDoS-атаке в истории рунета .
21 мая 2021 года «Яндекс» запустил сервис аренды электросамокатов через приложение «Яндекс Go» .
19 декабря 2022 «Яндекс» купил права на использование технологий «Букмейта» на территории СНГ для развития книжных сервисов внутри своей экосистемы. 30 сентября 2024 года «Букмейт» сменил название на «Яндекс Книги» .
5 апреля 2023 года «Яндекс» запустил прототип сервиса «Шедеврум», создающего изображения по описанию. 17 мая 2023 года «Яндекс» запустил свою нейросеть YandexGPT (аналог нейросети от OpenAIChatGPT) с сервисами YandexGPT, YandexART, презентациями, аудио- и видеофайлами, ссылками из интернета, таблицами 
24 августа 2023 года компания запустила финтех-сервис «Сейвы» .
Поглощения и инвестиционная деятельность
 
С 2010 года «Яндекс» инвестировал в российские и иностранные компании. Среди проинвестированных компаний были Vizi Labs, , Blekko, Seismotech, Multiship, SalesPredict, Doc+ .
В сентябре 2017 года «Яндекс» запустил центр обработки данных во Владимире. Объём инвестиций на этапе строительства первой очереди составил более 2,5 млрд руб .
В феврале 2018 года закрылась сделка по объединению и Uber в России и пяти соседних странах. Доля «Яндекса» в новой компании стоимостью более 3,8 млрд долларов составила 59,3 % .
11-летнее партнёрство со Сбербанком закончилось в 2020 году; в третьем квартале 2020 Сбербанк и «Яндекс» завершили раздел активов .
В 2020 году в рамках развода со «Сбером» миноритариями «Яндекса» стали «ВТБ Капитал», инвестиционная компания Романа Абрамовича и инвесткомпании его партнёров по Evraz Александра Абрамова и Александра Фролова (их экономическая доля в капитале Yandex N.V. на момент сделки составила около 5 %, голосующая — около 2,5 %) .
В январе 2022 года «Яндекс» заявил, что планирует вложить около 700 млн руб. в реконструкцию дата-центра в Сасово Рязанской области. С 2011 года в этот дата-центр Яндекс инвестировал более 6 млрд рублей .
В 2023 году компания реинвестировала в контент более половины выручки своих развлекательных сервисов — Кинопоиска, Яндекс Музыки, Букмейта и Яндекс Афиши. За предыдущие три года, с 2021 по 2023, объём инвестиций Яндекса в контент составил 73 млрд рублей. За два года, с 2024 по 2025, компания планирует вложить в фильмы, сериалы, музыку и книги более 100 млрд рублей. В 2024 году доля инвестиций Яндекса в российский контент уже превысила инвестиции в иностранный в три раза .
16 апреля 2024 года «Яндекс» запустил поиск с помощью искусственного интеллекта «Нейро» .
15 ноября 2024 «Яндекс» создал структуру Yandex b2b Tech — бизнес-группу, которая объединяет технологии и инструменты в сегменте b2b .
3 апреля 2025 года был запущен сервис «Нейроэксперт» — для работы с документами .
16 апреля 2025 Яндекс объявил о покупке службы доставки Boxberry. Логистическая инфраструктура Boxberry станет частью инфраструктуры «Яндекса» .
Рекламные кампании
 
На протяжении многих лет «Яндекс» почти не обращался к услугам сторонних рекламных агентств, выступая как в роли заказчика, так и исполнителя. Ситуация переменилась во второй половине 2000-х годов.
Технологии искусственного интеллекта
С 2009 года компания «Яндекс» развивала свой закрытый проект «Матрикснет» — уникальный патентованный алгоритм построения моделей машинного обучения, использующий одну из оригинальных схем градиентного бустинга. И в июле 2017 года была выложена в открытый доступ библиотека CatBoost, реализующая алгоритм построения моделей машинного обучения, который использует оригинальную схему градиентного бустинга . Технология CatBoost используется для улучшения результатов поисковой системы Яндекс, ранжирования персональной ленты рекомендаций, например в Яндекс.Дзен, для расчёта прогноза погоды и в других интернет-сервисах компании «Яндекс» .
С 2012 года компания «Яндекс» занимается разработками в области обработки естественной речи, результатом которых явилась представленная в октябре 2013 года технология распознавания и синтеза речи Yandex.SpeechKit, применяемая в различных направлениях :
* Персональный помощник «Алиса» ;
* Мультимедийная система голосового управления автомобилем, являющаяся конкурентом Car Play и Android Auto (подписаны контракты с «КАМАЗом», «Toyota» и «Honda») ;
* Перевод денежных средств голосом у Бинбанка ;
* Автоматическое тегирование звонков, впервые внедрённое c Calltouch ;
* Автоозвучка текстов (на сайте газеты «Известия») .
С 2016 года «Яндекс» развивает технологию для беспилотного управления автомобилем .
В мае 2018 года «Яндекс» представил собственную искусственную нейронную сеть DeepHD, способную повышать качество видеозаписей .
В апреле 2021 года компания запустила в московском районе Хамовники доставку продуктов из магазинов и ресторанов с помощью робота «Ровер». Первыми к системе подключились магазины «Азбука вкуса» и «Вкусвилл» .
В сентябре 2021 года «Яндекс» объявил о том, что видео, загруженные на платформах «Яндекса», YouTube, VK, Vimeo и Coursera , теперь можно переводить на русский язык в режиме реального времени .
В апреле 2025 года «Яндекс» запустил конкурента сервисам Google и ChatGPT. «Нейроэксперт» создаст из загруженных материалов «удобную базу знаний и поможет найти в ней ответ на любой вопрос», а также сможет «пересказать содержание документов, сделать общий вывод или сравнение, написать на основе загруженных данных текст в нужном стиле и многое другое». Базы знаний в сервисе напоминают папки в облачных хранилищах, ими также можно делиться по ссылке .
Образовательная
 
По состоянию на 2013 год «Яндекс» вложил в образование более 1 миллиарда рублей .
В сентябре 2007 года была открыта Школа анализа данных Яндекса (ШАД) — двухгодичные очные курсы для подготовки специалистов в прикладных областях, связанных с обработкой больших массивов данных (в частности, полученных из интернета) . В 2007 году в МФТИ на Факультете инноваций и высоких технологий при содействии Яндекса были открыты кафедра «Анализ данных» и кафедра дискретной математики. В 2014 году Яндекс открыл во ВШЭ Факультет компьютерных наук.
В 2025 году Яндекс намерен вложить в образовательные проекты 5,3 млрд рублей. Средства направят на подготовку специалистов в области IT, ИИ, запуск новых программ и разработку решений для школ и вузов .
Лицей Академии Яндекса
 
В августе 2016 года была открыта образовательная программа для школьников при поддержке ШАД — Яндекс. Лицей — двухгодичную программу основного или дополнительного образования по промышленному программированию на языке программирования Python .
Начиная с 2017 года, программа активно расширялась и продвигалась в других городах России. В Москве ряд школ основного образования в качестве эксперимента включала программу обучения Яндекс. Лицея в свою образовательную программу. В 2018 году открылись учебные заведения в Казахстане. Основным контингентом школы стали учащиеся восьмых и девятых классов школ России и Казахстана.
В сентябре 2021 года «Яндекс Лицей» переименован в «Лицей Академии Яндекса» .
Занятия проводятся на территориях школ и университетов, заключивших контракт с компанией. Преподавателями являются сотрудники образовательного учреждения, прошедшие обучение и аттестацию у Яндекса.
Яндекс. Лицей сотрудничает с УрФУ, МГТУ им. Баумана, ДВФУ, УГНТУ и другими ВУЗами страны .
Продажа российских активов «Яндекса» и деятельность после разделения компании в 2024 году
 
Продажа российских активов «Яндекса»
Как описывает The Washington Post, полномасштабное российское вторжение в Украину в 2022 году разрушило имидж Яндекса как передовой компании в прогрессивной глобальной России . Основатель Яндекса Аркадий Волож и иностранные акционеры приняли решение выйти из компании. До начала 2024 года головной компанией холдинга являлось зарегистрированное в Нидерландах в 2004 году акционерное общество Yandex N.V. , акции которого обращаются в основном на NASDAQ . Руководство начало искать покупателей на российские активы, начав с ряда сервисов .
В марте 2022 года главный управляющий директор головной компании Yandex N.V. Тигран Худавердян попал под санкции ЕС . 3 июня 2022 ЕС ввёл санкции против Аркадия Воложа, одной из причин были названы продвижение «Яндексом» государственных СМИ и удаление контента с критикой российских властей .
7 июля 2022 Худавердян обратился в Европейский суд в Люксембурге с иском об отмене санкций против него. В иске бизнесмен отметил, что не поддерживает вторжение на Украину, и сказал, что «Яндекс» не является «существенным источником дохода для правительства России» и «ключевым элементом» в сокрытии информации о войне от россиян .
В августе под давлением российского правительства «Яндекс» продал свой новостной агрегатор «Яндекс Новости» и платформу «Дзен» контролируемому правительством конкуренту ВКонтакте . 23 августа 2022 было объявлено о том, что «Яндекс» выкупает Delivery Club у VK в обмен на Яндекс. Дзен и Яндекс.Новости .
В сентябре 2022 года в Финляндии были арестованы активы Яндекса и близких к президенту Владимиру Путину предпринимателей Бориса и Аркадия Ротенбергов .
В декабре 2022 стало известно о том, что «Яндекс» зарегистрировал в Армении компанию Beyond ML . 30 декабря Аркадий Волож сообщил об уходе из «Яндекса», опубликовав письмо сотрудникам на внутреннем портале компании .
 
В октябре 2023 года головная компания группы «Яндекс» — Yandex N.V. (Нидерланды) — получила разрешение на внутреннюю реструктуризацию от правительственной комиссии по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в России .
В феврале 2024 года прошла реструктуризация «Яндекса», по итогам которой компания «Yandex N.V.» сменила название и прекратила использовать бренды «Яндекса» . По итогам сделки «Яндекс» сохранил сервисы и активы Yandex N.V., исключая зарубежные стартапы Nebius, Toloka, Avride и TripleTen и дата-центр в Финляндии. За российским «Яндексом» остались права на все технологии. Yandex N.V. получил ограниченные права на использование части технологий до конца 2024 года. Активы Яндекса были разделены между нидерландским Yandex N.V. и новой структурой компании в российской юрисдикции МКПАО «Яндекс». Сумма сделки была оценена в 475 млрд руб. ($5,2 млрд) с учётом дисконта в размере не менее 50% от рыночной стоимости в соответствии с требованиями комиссии по контролю за иностранными инвестициями . Новое руководство компании выплатило Yandex N.V. эквивалент 230 млрд рублей в юанях, остальная часть сделки будет закрыта акциями А-класса компании Yandex N.V. Новой головной компанией стало МКАО «Яндекс» (Международная компания акционерное общество «Яндекс») . Покупателем выступил ЗПИФ «Консорциум. Первый» .
7 июля 2025 года участники ЗПИФ «Консорциум.Первый» получили акции Яндекса в прямое владение. По итогам ни у одного из акционеров нет контролирующей доли —. 66,58% акционерного капитала компании принадлежит основным акционерам, 3,62% — администраторам программы мотивации, ещё 29,8% — это акции в свободном обращении .
Доли между участниками ЗПИФ распределены следующим образом:
* Менеджмент «Яндекса» — 16,3%
* «Инфинити Менеджмент» Александра Чачава — 16,03%
* «Каталитик Пипл» — 9,89%
* ЗПИФ «Аргонавт» передал свой пакет ЗПИФ «Финансовые решения будущего» и ЗПИФ «Символ» — каждый владеет по 4,94% капитала в «Яндексе»
* Председатель совета директоров Русской холдинговой компании, экс-зампред «Газпрома» Александр Рязанов 
Фонд менеджеров получит золотую акцию, которая позволит накладывать вето при утверждении бюджета, существенной реорганизации, одобрении крупных сделок и другим особым вопросам. Ещё одна золотая акция принадлежит Фонду общественных интересов, который согласовывает консолидацию более 10 % акций и следит за интеллектуальной собственностью.
Рыночная стоимость Яндекса оценивалась в $30 млрд в 2021 году. Продажа Яндекса за 475 млрд руб. — $5,2 млрд — значительно более низкая цена, чем его рыночная стоимость . При оценке суммы сделки в соответствии с требованиями комиссии по контролю за иностранными инвестициями учитывался дисконт в размере не менее 50% от рыночной стоимости.
Деятельность после февраля 2024 года
16 апреля 2024 года «Яндекс» запустил поиск с помощью искусственного интеллекта «Нейро» .
15 ноября 2024 «Яндекс» создал структуру Yandex b2b Tech — бизнес-группу, которая объединяет технологии и инструменты в сегменте b2b .
3 апреля 2025 года был запущен сервис «Нейроэксперт» — для работы с документами .
Сервисы, службы и приложения
 
К 2025 году компания запустила более 90 сервисов в разных направлениях. Многие из них объединены в подписочной программе Яндекс Плюс, предоставляя дополнительные возможности для пользователей и бизнеса. По состоянию на май 2025 года основными сегментами бизнеса являются :
* Поиск и портал: Поиск, Геосервисы, Браузер и ряд других сервисов по предоставлению информационных услуг.
* Городские сервисы: Электронная коммерция (Яндекс Маркет, Яндекс Лавка, Яндекс Еда, Деливери), Райдтех, Доставка и другие O2O-сервисы.
* Плюс и развлекательные сервисы: Яндекс Плюс, Яндекс Музыка, Кинопоиск, Яндекс Книги, Яндекс Афиша и продюсерский центр Плюс Студия.
* Сервисы объявлений: Авто.ру, Яндекс Недвижимость, Яндекс Аренда, Яндекс Путешествия и Яндекс Услуги.
* Прочие бизнес-юниты и инициативы: направление автономного транспорта, облачные сервисы Yandex Cloud и Яндекс 360,
* Яндекс Практикум и другие образовательные инициативы, Устройства и Алиса, Финтех и другие экспериментальные продукты, а также общехозяйственные расходы, не относящиеся к сегментам напрямую.
Поисковая система
 
Поиск Яндекса позволяет искать документы на русском, татарском, украинском, белорусском, узбекском, казахском, турецком, английском, немецком и французском языках с учётом морфологии этих языков и близости слов в предложении.
В ноябре 2016 года Яндекс представил поисковый алгоритм «Палех», который ищет подходящие веб-страницы не по ключевым словам, а по смыслу. Алгоритм основан на нейронных сетях и предназначен для поиска ответов на редкие и уникальные запросы .
В конце августа 2017 года Яндекс представил новую версию поиска, в основе которой лежит поисковый алгоритм «Королёв». Он использует нейронную сеть, которая сопоставляет смысл запроса и веб-страницы. Благодаря этому поисковая система может точно отвечать на сложные запросы .
16 апреля 2024 года Яндекс запустил «Нейро» — сервис, использующий генеративные нейросети (в том числе YandexGPT 3 ), для анализа сразу нескольких источников для поиска ответа на запрос пользователя, с возможностью голосового ввода . Сервис анализирует также и веб-страницы, появившиеся всего несколько часов назад, что может упростить поиск информации о событиях, произошедших совсем недавно. «Нейро» реализован в формате чата, что позволяет задавать уточняющие вопросы.
Охват форматов
Помимо традиционных веб-страниц в формате HTML, Яндекс индексирует документы в форматах PDF (Adobe Acrobat), Rich Text Format (RTF), двоичных форматах Word ( .doc ), Excel ( .xls ), PowerPoint ( .ppt ), RSS (блоги и форумы).
Язык поисковых запросов
см. Язык запросов, используемый Yandex 
 
Результаты
По умолчанию Яндекс выводит до 10 ссылок на каждой странице выдачи результатов, в настройках результатов поиска можно увеличить размер страницы до 20, 30 или 50 найденных документов. Иногда порядок сайтов на этих страницах может отличаться, так как обновление баз для этих результатов происходит не одновременно. Стоит учитывать и рекламу Рекламной Сети Яндекса в поисковой выдаче. Порой такая реклама содержит более семи объявлений, ведущих на разные сайты. Сами объявления располагаются над результатами поисковой выдачи, под ними и сбоку.
Если по запросу найдено очень много ссылок, страница результатов предлагает ограничить диапазон поиска — по региону (то есть по диапазону IP) или по дате. В 2012 году появилась ещё одна возможность — подсказки по цели запроса (интентный поиск) . Кроме того, если по какому-либо слову или словам ничего не найдено, предлагается заменить его/их на похожие. Также предлагается исправить слова, набранные не в той раскладке клавиатуры.
Интернет-компания Яндекс с 15 ноября 2018 года начала удалять ссылки на спорный контент из поисковой выдачи в рамках исполнения требований так называемого антипиратского меморандума, подписанного интернет-компаниями и правообладателями 1 ноября 2018 года. Ссылки исчезают из поисковой выдачи в течение шести часов после попадания в реестр. Компания также призывает остальных игроков индустрии поддержать эту инициативу .
В апреле 2021 года ФАС возбудила в отношении «Яндекса» дело по статье о злоупотреблении доминирующим положением, так как в поисковой выдаче компания отдавала предпочтение своим сервисам. Заявителями выступили российские интернет-компании, включая «Авито», «Циан» и «2ГИС». 19 января 2022 года «Яндекс» и ФАС объявили о мировом соглашении, в рамках которого «Яндекс» выплатит 1,5 миллиарда рублей Российскому фонду развития информационных технологий (РФРИТ), деньги используют «на продвижение российских программных ИТ-продуктов в сети Интернет» . Деятельность РФРИТ, который входит в группу ВЭБ.РФ, курирует Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций .
Качество
Время от времени алгоритмы Яндекса, отвечающие за релевантность выдачи, меняются, что приводит к изменениям в результатах поисковых запросов. По факту такие изменения далеко не всегда улучшают поисковую выдачу по запросам. Такие изменения, официально объявленные, происходили, например, в марте 2004 года , августе 2005 года и январе 2007 года ; по неофициальным сведениям, их значительно больше (например, в августе-сентябре 2007 года ). Крупное изменение произошло в ноябре 2009 года, когда была выложена обновлённая версия поисковой программы «Снежинск» . Последнее подобное изменение произошло в декабре 2010-го, когда Яндекс внедрил новую поисковую технологию «Спектр» (версия «Краснодар») . Она позволяет учитывать потребности пользователей, которые не были явно сформулированы в запросе. Например, по запросу [бетховен] пользователям покажут результаты и про биографию композитора, и его произведения, и фильм «Бетховен». В декабре 2012 года Яндекс представил новую поисковую платформу «Калининград», которая осуществляет персональный поиск с учётом личных интересов пользователя.
Согласно принципам работы, изложенным представителями компании, «Яндекс» не индексирует или ограничивает ранжирование следующие сайты :
# Копирующие или переписывающие информацию с других ресурсов и не создающие оригинального контента.
# Единственной целью которых является перенаправление пользователя на другой ресурс автоматически (редирект) или добровольно.
# С автоматически сгенерированным (бессмысленным) текстом.
# С каталогами (статей, программ, предприятий и т. п.), если они являются только агрегаторами контента, не создают тексты и описания самостоятельно и не предоставляют никакой уникальной услуги.
# С невидимым или слабовидимым текстом или ссылками.
# Отдающие разный контент пользователям и роботам поисковых систем (клоакинг).
# Предоставляющие товары или информацию по партнёрским программам, но не представляющие никакой ценности для пользователя.
# Использующие обманные техники (например, вредоносный код, скрипты, настройки серверов), перенаправляющие пользователей на сторонние ресурсы или меняющие окно результатов поиска на страницы других ресурсов при переходе из поисковых систем.
# Содержащие списки поисковых запросов (многократное повторение и перечисление ключевых слов), предназначенные исключительно для обмана поисковой системы и манипулирования результатами её работы, в том числе использование элементов страниц, скрывающих ключевые слова, например, посредством скроллинга или других технических приёмов.
# Группы сайтов одного владельца/компании, предоставляющие пользователю одни и те же товары или услуги, созданные с целью заполнения нескольких позиций в результатах поиска и сбора трафика.
# Немодерируемые форумы, доски объявлений, содержащие большое количество ссылочного спама.
# Ставящие внешние ссылки исключительно для обмана поисковых систем и «накачивания» релевантности и не являющиеся рекомендацией автора посетить ресурс.
# Сайты или группы сайтов, интенсивно ссылающиеся друг на друга (линкфармы).
# Страницы сайта с результатами поиска.
В мае 2025 года «Яндекс» выпустил беспроводные TWS-наушники Commo OST Earphones. Частотный диапазон — от 20 Гц до 20 кГц, что означает вывод как высоких частот, так и глубоких басов. Доступные цвета — белый, серый и лавандовый .
«Яндекс» стал владельцем компании «Домиленд» — платформы в сфере технологических решений для девелоперов и управляющих компаний .
Бренд
Название
Поисковый продукт «Яндекс» появился в 1993 году . Название системы — Яндекс, Яndex, — придумали вместе Аркадий Волож и Илья Сегалович . е]]Слово «Яндекс», или латиницей «Yandex», расшифровывается как ''' '''et '''an'''other in'''dex'''er ( ) . Затем Волож заменил «Ya» на «Я» (сделав слово «Яndex») с целью подчеркнуть российское происхождение бренда.
Яндекс как наименование поисковых и иных продуктов на письме обычно не выделяется кавычками . Подобное написание идёт от изначально гибридного названия Яndex, на которое не могли распространяться правила русского языка . Напротив, в значении юридического лица — OOO «Яндекс» — слово должно заключаться в кавычки как название организации .
Дизайн проекта
С момента своего основания «Яндекс» сотрудничает со студией Артемия Лебедева. Специалисты студии разрабатывают дизайн сайтов, полиграфии и деловой графики для компании. Наибольшее количество работ выполнено Ромой Воронежским, однако в работах «на Яндекс» принимали участие почти все ведущие дизайнеры студии. Ряд проектов выполняли другие компании. Дизайн первой версии проекта «Яндекс Игрушки» (лаунчер для браузерных флэш-игр) делала компания «Город-Интерактив», дизайн проекта «Яндекс.Лето» — «Болоtov.ru», а дизайн «Яндекс Деньги» образца 2009 года — фрилансер Александра Павлова .
С 2013 года всё большее количество проектов запускается без участия студии Артемия Лебедева — к примеру, обновлённый дизайн «Яндекс Новости» или новый дизайн Яндекса — «Острова» .
Логотип
 
Первый логотип «Яндекса» появился в 1996 году на продуктах Яndex.Site и Яndex.CD, ещё до того, как была анонсирована одноимённая поисковая система. Начиная с 1997 года, логотипы для «Яндекса» рисует Студия Артемия Лебедева. С тех пор было выпущено четыре его варианта , причём начиная с версии 3.0 бренд набран на кириллице («Яndex» заменили на «Яндекс»). Логотип «Яндекса» может менять свой дизайн в честь некоторых памятных дат, к примеру, 75-летию Владимира Высоцкого был посвящён музыкальный логотип .
В 2016 году компания незначительно обновила логотип в соответствии с созданным накануне фирменным шрифтом Yandex Sans . Авторами новой версии выступили Илья Рудерман и Кристиан Шварц .
В 2021 году именно вместе с Рудерманом дизайнеры «Яндекса» разработали новую версию логотипа. Вместе с тем появились новые знак и шрифт для логотипных конструкций .
Кубок Яндекса
 
С 2001 по 2009 год Яндекс регулярно проводил соревнования по скоростному поиску в Интернете. Кубок проходил в три тура: два заочных и очный финал. Играть в первом туре может любой желающий, зарегистрировавшийся на сайте Кубка. Во второй тур попадали 100 игроков, имеющих наибольшее количество баллов. В финал проходили 8 игроков — победителей второго тура. 9-й игрок определяется жеребьёвкой среди игроков, занявших следующие 20 мест во втором туре. Финал состоял из двух частей: многоборья и забега призёров.
Статистика и финансовые показатели
Крупнейшая по выручке российская интернет-компания. По количеству обработанных запросов входит в топ мировых поисковых систем .
 
По данным аналитического сервиса «Яндекс. Радар», доля компании на российском поисковом рынке (включая поиск на мобильных устройствах) в III квартале 2020 года составила в среднем 59,3 %. В IV квартале 2019 года на Android устройствах в России доля поисковых запросов к «Яндексу» составила 54,3 %. Количество поисковых запросов (search queries) увеличилось на 7 % по сравнению с аналогичным показателем за IV квартал 2018 года .
Доля компании на российском поисковом рынке (поиск и портал) в I квартале 2025 года составила 67,2%. Рост количества поисковых запросов ускорился год к году и составил 9,9%. Скорректированный показатель EBITDA составил 48,9 млрд рублей или 16,0% от выручки .
 '''Динамика ежедневного числа поисковых запросов Яндекс Поиска''' 
 
Colors=
 id:lightgrey value:gray(0.8)
 id:darkgrey value:gray(0.6)
 id:sfondo value:rgb(1,1,1)
 id:barra value:rgb(0.96,0.3,0.3)
ImageSize = width:1100 height:250
PlotArea = left:50 bottom:30 top:20 right:10
DateFormat = x.y
Period = from:0 till:300
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor = gridcolor:darkgrey increment:50 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5 start:0
BackgroundColors = canvas:sfondo
BarData=
 bar:2001 text:2001
 bar:2002 text:2002
 bar:2003 text:2003
 bar:2008 text:2008
 bar:2009 text:2009
 bar:2010 text:2010
 bar:2011 text:2011
 bar:2012 text:2012
 bar:2013 text:2013
 bar:2016 text:2016
PlotData=
 color:barra width:100 align:center
 bar:2001 from:0 till:1 text:1 млн
 bar:2002 from:0 till:2 text:2 млн
 bar:2003 from:0 till:4.5 text:4-5 млн
 bar:2008 from:0 till:25 text:25 млн
 bar:2009 from:0 till:85 text:85 млн
 bar:2010 from:0 till:100 text:100 млн
 bar:2011 from:0 till:150 text:150 млн
 bar:2012 from:0 till:200 text:200 млн
 bar:2013 from:0 till:250 text:250 млн
 bar:2016 from:0 till:280 text:280 млн
 
После объявления 13 июля 2017 года о том, что Яндекс.Такси и Uber объединяют бизнес , рыночная капитализация Яндекса на фондовой бирже NASDAQ выросла до $10,73 млрд, а стоимость акций Яндекса за день выросла на 15,99 % до 31,7 долларов за бумагу .
По итогам 2019 года консолидированная выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 37 % — до 175,4 млрд рублей ($2833,2 млн). Выручка выросла по сравнению с 2018 годом на 39 % (без учёта «Яндекс. Маркета»). Чистая прибыль компании составила 11,2 млрд рублей ($180,9 млн) и, по сравнению с 2018 годом, снизилась на 75 % .
В феврале 2020 года российский Forbes оценил стоимость компании в $14,6 млрд, поставив на первое место в списке самых дорогих компаний Рунета .
В сентябре 2024 года на внеочередном общем собрании акционеров впервые с 2010 года было принято решение о выплате дивидендов по итогам первого полугодия в размере 80 рублей на одну обыкновенную акцию .
Выручка компании за первые 9 месяцев 2024 года достигла 754,4 млрд рублей с показателем роста на 37 % год к году. Ожидаемый рост выручки по итогам года — на 38-40 % год к году при показателе EBITDA на уровне 170—175 млрд рублей .
В 2024 году выручка компании выросла на 37 % по сравнению с 2023 годом и составила 1 094,6 млрд рублей. Рост выручки в четвёртом квартале 2024 года относительно третьего квартала 2024 года также составил 37 % .
Финансовые результаты за первый квартал 2025 года - выручка составила 306,5 млрд рублей, скорректированный показатель EBITDA составил 48,9 млрд рублей .
В апреле 2025 Яндекс все также находится на первом месте в списке самых дорогих компаний Рунета по версии Forbes. Стоимость компании оценили в $16,4 млрд .
Собственники и руководство
Головная компания зарегистрирована в России как МКПАО «Яндекс» . До начала 2024 года 100 % уставного капитала компании принадлежало зарегистрированному в Нидерландах акционерному обществу ''Yandex N.V.'' По словам Аркадия Воложа, решение о создании зарубежной материнской компании было обусловлено нерегулярностями в законодательстве России в части акционерных обществ .
23 января 2024 года стало известно, что владельцем главного юрлица компании в России ООО «Яндекс» вместо Yandex N.V стало российское МКАО «Яндекс». В июле-августе 2024 года компания Yandex N.V. сменила название и прекратила использовать бренды «Яндекса». Компания «Яндекс» предоставила Yandex N.V. ограниченные права на использование части своих технологий до конца года .
5 февраля 2024 года было объявлено, что бизнес «Яндекса» продан консорциуму частных инвесторов и менеджеров компании. Заявленная сумма сделки — 475 млрд рублей (с учётом дисконта в размере не менее 50 % от рыночной стоимости). Владельцем МКАО «Яндекс» стал ЗПИФ «Консорциум.Первый» во главе с менеджерами «Яндекса». Ни у одного из пайщиков нет контролирующей доли . В самом «Яндексе» заявили, что он «останется частной, независимой и публичной компанией после реструктуризации» . В тот же день «Лукойл» заявил, что после закрытия сделки его доля в «Яндексе» составит около 10 % . По мнению The Bell и «Медузы» на тот момент в состав консорциума могли войти совладелец «Лукойла» Вагит Алекперов, основатель Faberlic и депутат Госдумы от партии «Новые люди» Алексей Нечаев, группа ВТБ . В июле 2025 года состав консорциума был следующим: менеджмент «Яндекса», «Инфинити Менеджмент» Александра Чачава, «Каталитик Пипл». ЗПИФ «Аргонавт» передал свой пакет ЗПИФ «Финансовые решения будущего» и ЗПИФ «Символ» . 7 июля 2025 года участники ЗПИФ «Консорциум.Первый» получили акции Яндекса в прямое владение. По итогам 66,58% акционерного капитала принадлежит основным акционерам, 3,62% — администраторам программы мотивации, 29,8% акций в свободном обращении. Ни у одного из акционеров нет контролирующей доли .
Принято решение, что генеральным директором «Яндекса» остаётся Артём Савиновский, который занял свой пост в апреле 2022 года .
Один из основателей компании «Яндекс» Илья Сегалович так ответил в 2013 году на факт регистрации в Голландии :
 
— Вы голландская компания.
— Нет, мы российская компания. А «Газпром-Медиа» — кипрская? А Google — делавэрская компания, раз они там зарегистрированы? Давайте я поясню эту аналогию. Есть компания, созданная русскими людьми на русские деньги, которая работает в Москве, в которой 2500 работникам платят зарплату, платят налоги с этой зарплаты; работающая в России и создающая продукт для России. Эта компания называется российской. При этом она инкорпорирована за границей. Иностранные акционеры вследствие отсутствия правильного закона об акционерных компаниях в России боятся создавать тут юридическое лицо.
 
Структура собственников
 
 — сооснователь Яндекса]]
 — директор по технологиям и разработке]]
Капитал Yandex N.V. состоит из акций двух типов — класса A (один голос на акцию) и класса B (десять голосов на акцию) .
Структура собственников компании Yandex N.V. по состоянию на конец 2015 года :
* Аркадий Волож — акций класса A, акций класса B (86,3 % акций) — 9,84 % акций (48,48 % голосов);
* Владимир Иванов — акций класса A (3,05 % акций), класса В (8,94 %) — 3,71 % акций (6.34 % голосов);
* Capital Research Global Investors — акций класса А — 6,83 % (3,40 % голосов);
* Invesco Ltd — акций класса А — 5,01 % акций (2,49 % голосов).
Всего в руках менеджмента сосредоточено 10,32 % акций и 48,72 % голосов . Вместе с мажоритарными акционерами они владеют 30,60 % акций и контролируют 63,30 % голосов .
; Бывшие члены
* Тигран Худавердян — управляющий директор с 23 мая 2019 по 15 марта 2022 года , генеральный директор Яндекса в России с 15 по 16 марта 2022 года 
* Илья Сегалович — директор по технологиям и разработке в 1993—2013 годах
* Грег Абовский — операционный и финансовый директор с 1 декабря 2017 по 30 марта 2021 года 
* Александр Шульгин — операционный и финансовый директор с 1 сентября 2014 по 1 декабря 2017 года 
* Аркадий Волож — генеральный директор Яндекса с 2000 года по 3 июня 2022 года 
* Елена Бунина — HR-директор Яндекса с 1 января 2011 года; генеральный директор Яндекса в России с 1 декабря 2017 по 15 марта 2022 и с 16 марта по 2 апреля 2022 года 
* Григорий Дергачёв — генеральный директор «Яндекс. Такси» с 14.04.2021 по осень 2021
* Джон Бойнтон ( ) — председатель Совета директоров Яндекса с 28.03.2016 по 2024 
МКПАО «Яндекс»
; Собственники
Ни у одного из акционеров нет контролирующей доли, и ключевые решения остаются за командой менеджеров .
 
; Совет директоров
 
; Руководители подразделений
 
Рейтинговые оценки
* Рейтинговое агентство АКРА в 2025 году присвоило и затем подтвердило МКПАО «Яндекс» рейтинговую оценку AAА(RU) со стабильным прогнозом .
* Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2025 году присвоило МКПАО «Яндекс» рейтинговую оценку ruAAA со стабильным прогнозом и в том же году её подтвердило .
Критика
27 апреля 2020 года поисковик по запросу «Навальный» стал выделять только негативные публикации о политике . В компании «Яндекс» случившееся назвали «временным экспериментом» . 28 апреля Яндекс выпустил объяснение, в котором эксперимент был признан неудачным .
В феврале 2021 года произошла утечка почти 5 тысяч адресов и паролей электронной почты . По словам компании, это совершил неназванный системный администратор, за что был уволен. Яндекс принёс извинения, однако о возмещении убытков пострадавшим от утечки не сообщалось .
Поисковая система Яндекса обвинялась в рекламе потенциально небезопасных результатов, в частности, подделок известных программ и сайтов .
После утечки исходных кодов Яндекса в декабре 2022 года стало известно, что компания использовала патч, блокирующий показ изображений Путина при поиске по фразе «бункерный дед» .
23 декабря 2022 года руководство компании уволило сотрудника, который рассказал журналистам The Village, что в компании действуют механизмы цензуры .
В январе 2023 года произошла новая утечка исходных кодов сервисов Яндекса размером около 45 гигабайт в сжатом виде . По словам исследовавших код экспертов по кибербезопасности, опрошенных изданием Wired, Яндекс собирает и анализирует для таргетинга рекламы огромное количество информации о пользователях. К примеру, на основе поисковых запросов и фраз для «Алисы», Яндекс создаёт такие целевые аудитории, как «курильщики» или «дачники». По словам экспертов, не все индексируемые данные выглядят предназначенными для рекламы. Например, Яндекс собирает данные о местоположении пользователей, скорости их передвижения и именах сетей Wi-Fi, к которым они подключаются . В пресс-релизе по поводу утечки данных Яндекс сообщил, что ею не были затронуты данные пользователей, а также принёс извинения за непрозрачную систему рекомендаций и «расовые оскорбления» в некоторых частях кода .
В июне 2025 года были обнародованы результаты независимого исследования , в соответствии с которыми компания следила за пользователями Android через Яндекс Метрику, которая с 2017 года передавала уникальные идентификаторы пользователей из мобильных браузеров в приложения «Яндекса», установленные на устройстве, что позволяло связать посещённые сайты с конкретным аккаунтом пользователя экосистемы «Яндекса». При этом защититься от сбора данных не помогало даже использование VPN. После придания инцидента огласке и начала проверки Google, компания заявила о прекращении сбора данных .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Дата-центры 
* Официальный блог Яндекса 
*

был коронован императором Эфиопии]]
'''Растафариа́нство''' — религиозное движение, возникшее в 1930-е годы на Ямайке вокруг культа последнего императора Эфиопии Хайле Селассие I, до коронации известного как рас Тафари Маконнен (Тэфэри Мэконнын). Приверженцы считают Хайле Селассие воплощением Бога (Джа).
Растафарианство является слабо организованной религией по сравнению с остальными: большинство приверженцев не участвует в каких-либо богослужениях и мероприятиях, чтобы таким образом поддерживать друг друга, найти веру и вдохновение в себе, хотя некоторые из них определены в одну из «Обителей Растафари»; три наиболее известных из них — это «Ньябинги», «Бобо Ашанти» и «Двенадцать колен Израилевых».
Основа растафарианства — любовь к ближнему и отказ от образа жизни западного общества, которое называют «Вавилон». Растафарианцы провозглашают Святую Землю — африканский аналог Сиона, располагающуюся либо в Эфиопии, либо во всей Африке — в качестве первоначальной родины . Растафарианство включает в себя различные афроцентрические социальные и политические задачи, к примеру социально-политические взгляды и учения ямайского публициста и организатора Маркуса Гарви, который также часто рассматривается как пророк.
К 1997 году насчитывалось около 1 миллиона растафарианцев во всём мире; известность за пределами Ямайки движение получило в основном за счёт музыкального стиля регги, наиболее яркие представители которого были растафарианцами (в частности, Боб Марли и его дети) .
Верования
Растафарианские конфессии достаточно разрозненны, их учения часто друг другу не соответствуют.
Одной из известных сторон растафарианства является христианская ветвь (влияние Эфиопской православной церкви) и пророчества ямайского лидера движения «Назад в Африку» Маркуса Гарви. В одной из речей в Единой негритянской ассоциации по улучшению (United Negro Improvement Association) Маркус Гарви сказал, что нужно ожидать знамения: пришествия и коронации «чёрного» царя в Африке. Многие решили, что предсказание свершилось, когда в 1930 году Рас (принц) Тафари, взявший имя Хайле Селассие I, был коронован императором Эфиопии. Последователи растафари на Ямайке верят, что Селассие является потомком библейского царя Соломона и царицы Савской (легенда о происхождении «Соломоновой династии» содержится в книге «Кебра Нагаст»), и почитают его как Бога (Бога-Отца) — царя царей и мессию.
Согласно христианскому толкованию растафарианской интерпретации Библии, чернокожие, подобно израильтянам, были отданы Яхве (Джа) в рабство белым (европейцам и их потомкам, колонизировавшим Африку) в наказание за грехи и должны жить под гнётом Вавилона, современной социально-политической системы, основанной на западных ценностях, в ожидании пришествия Джа, который освободит их и уведёт в «рай на земле» — Эфиопию.
Отличительным свойством религии растафарианства является то, что её сторонники не занимаются обращением в свою веру, так как человек должен открыть в себе Джа самостоятельно. В ожидании Исхода растаман (последователь растафари) должен культивировать «африканскую» самобытность, стремясь отличаться от «слуг Вавилона» как внешне, так и внутренне. Их этическая система основывается на принципах братской любви, доброжелательности ко всем людям и неприятии западного образа жизни.
Основа доктрины — прото-растафарианский текст « », написанный ангильцем .
Регги
 
 ]]
Идеи растафари распространились в 1970-х годах благодаря музыкальному стилю регги, возникшему на Ямайке и особенно популярному в США, Великобритании и Африке. Один из примеров — песня Реки вавилонские, ставшая хитом в исполнении Бони М. Основой регги является калипсо и национальная ямайская музыка (основанная на ритме барабанов Найабинги). Появившийся в 1960-х годах стиль ска стал основой, на которой возникло регги — музыка, построенная на тех же принципах, что и ска, но с более медленным, размеренным темпом, укороченной басовой линией и жёстким ритмом (вместо 2/4, используемых в ска, музыканты стиля регги использует ритм 4/4).
Одна из вариаций стиля — это даб, инструментальная версия с множеством эффектов. Позже, в 1980-х годах, на основе регги появились дансхолл — музыка ямайских танцплощадок, раггамаффин и реггейшн — музыка диджеев, более танцевальная и ритмичная. Тексты песен регги, проповедующие христианство, со временем становились всё более и более политизированными, направленными против социальной и экономической несправедливости, превратившись в голос угнетённых и в то же время не унывающих, тогда как в раннем дансхолле царили пошлость и вульгарность. Ключевого представителя жанра регги — Боба Марли — некоторые последователи растафарианства считают пророком .
В связи с регги на постсоветском пространстве зародилась молодёжная субкультура растаманов, в большей степени связанная с музыкальным стилем и ассоциированным с ней образом жизни, но использовавшая некоторые элементы растафарианства, без религиозной и этнорасовой составляющих.
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Социология молодёжи. Энциклопедический словарь / Отв. Ред. Ю. А. Зубок и В. И. Чупров. — М.: Academia, 2008. — 608с.
* 
'''На других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* История Растафарианства
*

'''Пи́ща''' ('''еда́''') — то, что едят, чем питаются ; любое вещество , пригодное для еды и питья живым организмам для пополнения запасов энергии и необходимых составляющих для нормального течения химических реакций обмена веществ: белков, жиров, углеводов, витаминов, минералов и микроэлементов. 
Питательные вещества попадают в живой организм, где усваиваются клетками с целью выработки и накопления энергии, поддержания жизнедеятельности, а также обеспечения ростовых процессов и созревания.
 
Основное назначение пищи — быть источником энергии, возобновляемых материалов и «строительного материала» для организма, однако немаловажным в питании человека является и возможность получения удовольствия (удовлетворение голода) от еды. 
Обычно пища делится по происхождению на растительную и животную. В истории сложилось так, что люди обеспечивали свои потребности в продовольствии несколькими основными путями: охотой, собирательством и сельскохозяйственным производством. На сегодняшний день большая часть потребности в пище во всём мире удовлетворяется с помощью пищевой промышленности.
В отношении питания одомашненных животных распространено и употребимо понятие «корм».
Область человеческой деятельности, связанная с приготовлением пищи, называется «кулинария» (кухонное ремесло).
Безопасность пищевых продуктов
 
Безопасная пища — это пища, которая свободна не только от токсинов, пестицидов и химических и физических загрязнителей, но также от микробиологических патогенов, таких как бактерии, паразиты и вирусы, которые могут вызывать болезни.
Пища живых организмов
 
По характеру пищи, используемой в процессе жизнедеятельности, все живые организмы делятся на автотрофных, гетеротрофных, миксотрофных.
Неорганические составные — CO 2 , H 2 O и другие — служат основной пищей для автотрофных организмов (большинство растений), которые синтезируют из них путём фотосинтеза или хемосинтеза органические вещества: белки, жиры, углеводы, — составляющие пищу гетеротрофных организмов. Помимо белков, жиров и углеводов, гетеротрофным организмам необходимы витамины, нуклеиновые кислоты и микроэлементы.
Животных делят на травоядных (например корова, слон), употребляющих растительную пищу, плотоядных хищников и падальщиков (например, волк, лев), многоядных и всеядных (например, медведь, человек).
Пища для домашних животных (корм) зачастую создаётся искусственно и содержит многие необходимые животному вещества. Таковой пищей являются, например, комбикорма́, собачий и кошачий корм или корм для аквариумных рыб.
Пищеварение
 
Пищеварение — сложный физиологический процесс в организме, обеспечивающий переваривание пищи и её усвоение клетками. В ходе пищеварения происходит превращение макромолекул пищи в более мелкие молекулы, в частности, расщепление биополимеров пищи на мономеры. Этот процесс осуществляется с помощью пищеварительных ферментов.
Процесс пищеварения может сопровождаться различными расстройствами в организме, для предотвращения которых могут применяться те или иные диеты.
Химический состав пищи
 
Обычно пища содержит смесь различных компонентов, однако встречаются виды пищи, состоящие из какого-либо одного компонента или его явного преобладания, например, углеводистая пища.
Пищевая ценность продуктов питания определяется в первую очередь энергетической и биологической ценностью, составляющих её компонентов, а также пропорциями отдельных видов компонентов в их общем количестве.
Энергетическая ценность пищевых продуктов определяется количеством энергии, которая высвобождается при употреблении пищи. Если затраты энергии организма существенно ниже, чем энергетическая ценность потребляемых им пищевых продуктов, то организм как бы «запасает» энергию на непредвиденный случай, происходит увеличение массы тела, что может привести к ожирению. Если же человек/животное недополучает необходимое количество энергии из пищи, то происходит снижение массы тела. Недоедание приводит к ухудшению состояния организма, способствует различным заболеваниям. Крайнее истощение приводит к голодной смерти. 
Белки
 
''Белки́'' — крупные биомолекулы или макромолекулы, состоящие из одной или нескольких длинных цепочек аминокислотных остатков. В живых организмах аминокислотный состав белков определяется генетическим кодом, при синтезе в большинстве случаев используется 20 стандартных аминокислот. Множество их комбинаций дают большое разнообразие свойств молекул белков. Кроме того, аминокислоты в составе белка часто подвергаются посттрансляционным модификациям, которые могут возникать и до того, как белок начинает выполнять свою функцию, и во время его «работы» в клетке. Часто в живых организмах несколько молекул белков образуют сложные комплексы, например, фотосинтетический комплекс.
Жиры
 
''Жиры́'', или с химической точки зрения ''триглицери́ды'' — природные органические соединения, полные сложные эфиры глицерина и одноосновных жирных кислот (входят в класс липидов). Наряду с углеводами и белками, жиры являются одним из основных источников энергии для млекопитающих, одним из главных компонентов питания. Эмульгирование жиров в кишечнике (необходимое условие их всасывания) осуществляется при участии солей жёлчных кислот. Энергетическая ценность жиров примерно в 2 раза выше, чем углеводов, при условии их биологической доступности и здорового усвоения организмом. В живых организмах жиры (липиды) выполняют важные структурные, энергетические и другие жизненно важные функции в составе мембранных образований клетки и в субклеточных органеллах. Жидкие жиры растительного происхождения обычно называют маслами. Кроме того, в кулинарии жир животного происхождения (полученный из молока животных) так же называют сливочное масло. Также в пищевой промышленности твёрдые жиры, полученные в результате трансформации (гидрирования или гидрогенизации) растительных масел называют саломасом, маргарином, комбинированным жиром или спредом.
В растениях жиры содержатся в сравнительно небольших количествах, за исключением семян масличных растений, в которых содержание жиров может быть более 50 %. 
Животные жиры чаще всего содержат стеариновую и пальмитиновую кислоты, ненасыщенные жирные кислоты представлены в основном олеиновой, линолевой и линоленовой кислотами. Физико-химические и химические свойства данной категории жиров в значительной мере определяются соотношением входящих в их состав насыщенных и ненасыщенных жирных кислот.
Углеводы
 
''Углево́ды'' — весьма обширный класс органических соединений, среди них встречаются вещества с сильно различающимися свойствами. Это позволяет углеводам выполнять разнообразные функции в живых организмах. Соединения этого класса составляют около 80 % сухой массы растений и 2—3 % массы животных . Организмы животных не способны самостоятельно синтезировать углеводы из неорганических веществ. Они получают их из растений с пищей и используют в качестве главного источника энергии, получаемой в процессе окисления. Таким образом, в суточном рационе человека и животных преобладают углеводы. Травоядные получают крахмал, клетчатку, сахарозу. Хищники получают гликоген с мясом. Для человека главными источниками углеводов из пищи являются: хлеб, картофель, макароны, крупы, сладости. Чистым углеводом является сахар. Мёд, в зависимости от своего происхождения, содержит 70—80 % глюкозы и фруктозы.
В живых организмах углеводы выполняют следующие функции:
# Структурная и опорная функции. Углеводы участвуют в построении различных опорных структур. Так целлюлоза является основным структурным компонентом клеточных стенок растений, хитин выполняет аналогичную функцию у грибов, а также обеспечивает жёсткость экзоскелета членистоногих .
# Защитная роль у растений. У некоторых растений есть защитные образования (шипы, колючки и другое), состоящие из клеточных стенок мёртвых клеток.
# Пластическая функция. Углеводы входят в состав сложных молекул (например, пентозы (рибоза и дезоксирибоза) участвуют в построении АТФ, ДНК и РНК) .
# Энергетическая функция. Углеводы служат источником энергии: при окислении 1 грамма углеводов выделяются 4,1 ккал энергии и 0,4 г воды .
# Запасающая функция. Углеводы выступают в качестве запасных питательных веществ: гликоген у животных, крахмал и инулин — у растений .
# Осмотическая функция. Углеводы участвуют в регуляции осмотического давления в организме. Так, в крови содержится 100—110 мг/% глюкозы, от концентрации глюкозы зависит осмотическое давление крови.
# Рецепторная функция. Олигосахариды входят в состав воспринимающей части многих клеточных рецепторов или молекул-лигандов.
Обмен углеводов в организме человека и высших животных складывается из нескольких процессов :
# Гидролиз (расщепление) в желудочно-кишечном тракте полисахаридов и дисахаридов пищи до моносахаридов, с последующим всасыванием из просвета кишки в кровеносное русло.
# Гликогеногенез (синтез) и гликогенолиз (распад) гликогена в тканях, в основном в печени.
# Аэробный (пентозофосфатный путь окисления глюкозы или ''пентозный цикл'') и анаэробный (без потребления кислорода) гликолиз — пути расщепления глюкозы в организме.
# Взаимопревращение гексоз.
# Аэробное окисление продукта гликолиза — пирувата (завершающая стадия углеводного обмена).
# Глюконеогенез — синтез углеводов из неуглеводистого сырья (пировиноградная, молочная кислота, глицерин, аминокислоты и другие органические соединения).
Незаменимые элементы пищи
 
Макроэлементы
 
Биологически значимые элементы
 
 
* Углерод
* Водород
* Кислород
* Азот
* Фосфор
* Сера
* Калий
* Кальций
* Магний
* Натрий
* Хлор
 
Микроэлементы
 
По современным данным более 30 микроэлементов считаются необходимыми для жизнедеятельности растений и животных. Среди них (в алфавитном порядке):
 
* Бром
* Железо
* Йод
* Кобальт
* Марганец
* Медь
* Молибден
* Селен
* Фтор
* Хром
* Цинк
 
Витамины
 
''Витами́ны'' (от  — «жизнь») — группа низкомолекулярных органических соединений относительно простого строения и разнообразной химической природы. Это разнородная по химической природе группа органических веществ, объединённая по признаку абсолютной необходимости их для гетеротрофного организма в качестве составной части пищи. Автотрофные организмы также нуждаются в витаминах, получая их либо путём синтеза, либо из окружающей среды. Так, витамины входят в состав питательных сред для выращивания организмов фитопланктона . Витамины содержатся в пище (или в окружающей среде) в очень малых количествах, и поэтому относятся к микронутриентам. Витамины не являются для организма поставщиком энергии, однако витаминам отводится важнейшая роль в обмене веществ. Витамины участвуют во множестве биохимических реакций, выполняя каталитическую функцию в составе активных центров большого количества разнообразных ферментов либо выступая информационными регуляторными посредниками, выполняя сигнальные функции экзогенных прогормонов и гормонов. Известно около полутора десятков витаминов. Исходя из растворимости, витамины делят на жирорастворимые — A, D, E, незаменимые жирные кислоты, K и водорастворимые — все остальные (B, C и другие). Жирорастворимые витамины накапливаются в организме, причём их депо являются жировая ткань и печень. Водорастворимые витамины в существенных количествах не депонируются (не накапливаются) и при избытке выводятся с водой.
Пища в жизни человека
 
 
Пища является одной из основ в жизни людей как источник энергии для жизнедеятельности организма (человек должен питаться от 1 до 5 раз в день). Полноценная пища (её рацион) содержит все незаменимые элементы пищи — это такие элементы, которые пища должна включать для того, чтобы обеспечить нормальное функционирование организма человека. Последний совершенно не синтезирует незаменимый элемент, или синтезирует его в количествах, недостаточных для поддержания здоровья организма ( напр. , ниацин, холин), а потому должен получать с пищей.
Общие рекомендации диетологов по составлению рациона здорового питания бывают собраны в так называемых пирамидах питания.
Пищевые продукты
Пищевые продукты — продукты в натуральном или переработанном виде, употребляемые человеком в пищу (в том числе продукты детского питания, продукты диетического питания), бутилированная питьевая вода, алкогольные и безалкогольные напитки, жевательная резинка, а также продовольственное сырьё, пищевые добавки и биологически активные добавки.
Растительного происхождения
 
 
 
* злаки (пшеница, рожь, ячмень, рис и другие) и похожие на них: гречка, кукуруза, киноа, амарант
** орехи: лещина, фундук, грецкий орех, кокос, миндаль и другие
** бобовые: горох, фасоль, бобы, соя, чечевица, турецкий горох (нут), арахис
** масличные: подсолнух, лён, кунжут
* фрукты
** цитрусовые
** ягоды
* овощи:
** плодовые (баклажаны), в том числе бахчевые (тыква), (кабачки)
** корнеплоды (свекла, морковь, репа) и клубневые (картофель)
** листовые (шпинат, капуста) и цветковые (артишок, брокколи)
** (душистая) зелень: петрушка, кинза, укроп
** луковичные: лук, чеснок
** стеблевые (спаржа)
* травы и пряности
* соки деревьев (березовый сок, кленовый сироп)
Животного происхождения
 
 
 
 
* Мясо животных (первые две группы делятся также на мясо домашних животных и дичь)
** млекопитающих: говядина, свинина, баранина, крольчатина и проч., а также субпродукты
** птиц: курятина, утятина, гусятина, индюшатина, страусятина, голубятина и другие
** пресмыкающихся и земноводных: лягушки, змеи, черепахи и другие
* Молоко и молочные продукты, полученные от жизнедеятельности (без умертвления) животных: кефир, сливки, творог, сыр, сливочное масло, сметана и другие
* Яйца и икра: яйца птиц, красная и чёрная рыбья икра, белая икра (улиток) и другие
* Рыба
* Моллюски (устрицы, кальмары, улитки и другие) и ракообразные (раки, креветки, крабы, лангусты и другие) — те из них, что живут в морях, называются морепродуктами
* Насекомые и паукообразные: саранча, тарантулы, кузнечики и прочие.
Прочие органические продукты
 
* Грибы
* Дрожжи
* Водоросли
* Продукты, полученные с помощью растений или животных: желатин, сахар, мёд, уксус.
Генетически модифицированные продукты
 
Генетически модифицированный организм (ГМО) — живой организм, генотип которого был искусственно изменён при помощи методов генной инженерии. Такие изменения, как правило, производятся в научных или хозяйственных целях. Генетическая модификация отличается целенаправленными локализованными изменениями генотипа организма в отличие от случайных изменений, характерных для естественного и искусственного мутагенеза, происходящего, в частности, при селекции.
Неорганические продукты
* соль
* пищевые добавки
Производство и добыча пищевых продуктов
Добыча пищевых продуктов:
* Сельское хозяйство входит в состав агропромышленного комплекса и включает в себя следующие основные отрасли:
** Растениеводство
** Животноводство
* Рыболовство
* Солеварение
* Охота
* Собирательство
* Химический синтез — ряд искусственно синтезированных веществ может употребляться в пищу
Переработка пищевых продуктов
 помогает дольше сохранить пищу съедобной]]
Виды переработки: очистка, разделка, измельчение, варка, высушивание, засолка, вяление, жарка, маринование, консервирование и, наконец, расфасовка и упаковка.
После переработки натуральных продуктов получают пищевые изделия:
* Из злаков:
** Мука и мучные изделия, в том числе макароны, хлеб
** крупы, из которых варят каши
Из других растений: шоколад, кофе, растительное масло, томатная паста и другие.
* Из молока — молочные продукты:
** Молоко
** Сыр и творог
** Сливочное масло, сливки
** Сметана
** Кисломолочные продукты
** Мороженое
* Из мяса: фарш, филе, колбасы, копчености, сало, жир.
* Из сахара (и фруктов): варенье, сироп, джем, конфеты и другие.
Пищевые изделия обычно пригодны для продолжительного хранения. Это не относится к необработанным продуктам, срок годности которых, как правило, ограничен.
Приготовление пищи
 
Перед употреблением в пищу пищевые изделия обычно ''готовят'' — доводят сырые продукты до состояния, наиболее благоприятного для пищеварения. Практикуется также сыроедение, то есть употребление пищи без какой-либо предварительной температурной обработки. Набор продуктов, приёмов и способов приготовления людей определённого круга, региона или национальности называется кухней (см. :Категория:Национальные кухни).
Наиболее распространены такие виды приготовления пищи, как варка, жарка, тушение, запекание.
Примеры приготовленной пищи: суп, гарнир, салат, соус, рагу, пюре, жаркое, пудинг и другие.
Виды кулинарной обработки пищи
Термическая обработка
: варка, жарка, тушение, запекание, пассерование, бланширование
Холодная обработка
: соление, квашение, вымачивание, сушка, маринование и так далее, также консервирование приготовленных таким образом продуктов.
 
Приём пищи
 
 
Люди обычно принимают пищу от одного до пяти раз в день. За многие века у людей выработалась определённая культура (традиции, ритуалы и обычаи) приёма пищи, разная у разных народов и в разных слоях населения. Набор, время, место и названия приёмов пищи сильно варьируют по разным регионам (у славян и в России это, традиционно, — завтрак, обед и ужин).
Пища и религия
 
Во многих религиях мира наложены те или иные ограничения и запреты (табу) на принятие в пищу тех или иных продуктов и напитков.
Многие религии и философии говорят о «духовной пище» и её важнейшем значении в совершенствовании личности, её гармонического развития. Это понятие известно под разными терминами в традиционных религиях различных народов: прана в индуизме и буддизме, ци в китайской философии, амброзия в античной религии и так далее.
См. также
 
* Приём пищи
* Диетология
* Здоровое питание
* Вегетарианство
* Органические продукты
* Обработка пищевых продуктов
* Кулинария
* Продуктовая группа
* Питательные вещества
* Пищевые добавки
* Запретная пища
* Столовые приборы
* Пустые калории
* Агфляция
* Функциональные продукты питания
* Продовольственная безопасность
* Хронология развития сельского хозяйства и производства пищи
* Незаменимые пищевые вещества
* Биологически значимые элементы
* Пищевые отходы
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* USDA. Dietary Reference Intakes
* «Мода на еду: появление, проявления, изменения и будущее» Лекция Владимира Гридина в библиотеке им. Н. А. Некрасова.

'''Ока́''' — река в европейской части России, крупнейший и наиболее многоводный правый приток Волги . Длина — 1500 км. Площадь водосборного бассейна — 245 тыс. км² . Среднегодовой расход воды в районе города Горбатова — 1258 м³/с .
Этимология
По мнению М. Фасмера, название ''Ока'' родственно «река», , «вода, река», нов.-в.-н. ''Аа'' — название реки в Вестфалии, Швейцарии; «вода» .
Фасмер ставит под сомнение балтийское происхождение гидронима — связь с «полынья», «колодец». Совершенно невероятным он считает прибалтийско-финское или марийское происхождение гидронима (от «река» или «старшая сестра»)  — эти попытки объяснения отвергаются и некоторыми другими исследователями . О. Н. Трубачёв полагает, что гидроним всё же скорее балтийского происхождения, поскольку это лучше объясняет форму ''Ока́'' .
Согласно версии Х. Краэ, славяне адаптировали субстратный гидроним «древнеевропейского» типа: ''Ока ← aqṷā'' «вода» .
Гипотеза В. Н. Топорова о происхождении гидронима ''Ока'' из балтийских языков основывается на сопоставлении названия ''Ока'' с рядом литовских названий озёр и латышских микрогидронимов, образованных из ,  — «1) незамерзающее место в реке, озере, болоте; 2) прорубь; 3) небольшое открытое пространство воды в зарастающем озере или болоте; 4) бьющий из глубины ключ; 5) глаз» .
Течение
 
 
Река берёт начало из родника в деревне Александровка Глазуновского района Орловской области на высоте немногим более 221 м над уровнем моря . Проходит по Среднерусской возвышенности, в верховьях имеет глубоко врезанную, преимущественно узкую речную долину со значительными уклонами.
Сначала течёт в северном направлении и в Орле сливается с Орликом, в Тульской области сливается с Упой, возле Калуги при слиянии с Угрой делает резкий поворот на восток и после протекания через Алексин и Тарусу снова поворачивает на север, затем около города Протвино опять поворачивает на восток.
Участок долины реки Оки от Калуги до Алексина носит название Калужско-Алексинского каньона, с 2021 года является памятником природы — особо охраняемой природной территорией регионального значения. Его 11 кластеров занимают 3720 га и характеризуются своеобразной флорой — здесь произрастает около 25 % видов Красной книги Калужской области .
На участке от Серпухова до Ступина примерно вдоль Оки проходит граница Московской и Тульской областей. Возле города Коломны сливается с Москвой-рекой и далее, делая излучину в 10 км восточней Луховиц (в месте впадения в неё реки Цны), течёт на юго-восток до Рязани.
В Рязанской области из-за холмистых местностей у Оки наблюдается заметная извилистость. Возле слияния с Проней Ока, делая излучину, поворачивает направо, а после слияния с Парой опять течёт на север, делая возле Касимова большую излучину. Ниже на территории Ермишинского района в Оку впадает Мокша, а на территории Касимовского района — река Унжа.
Далее с заметными излучинами течёт, разделяя Владимирскую и Нижегородскую области, где протекает через Муром, Павлово (в Павловском районе в неё впадает Клязьма), Дзержинск. В конце своего течения Ока доходит до Нижнего Новгорода, где впадает в Волгу.
Высота устья — 64 м над уровнем моря .
Максимальная ширина поймы в среднем течении, в месте впадения Пры, — около 2,5 км .
Города и области
 ]]
Ока течёт по территориям Орловской, Тульской, Калужской, Московской, Рязанской, Владимирской, Нижегородской областей. Крупнейшие города на Оке — Орёл, Калуга, Алексин, Серпухов, Кашира, Озёры, Ступино, Коломна, Рязань, Касимов, Муром, Павлово, Дзержинск и Нижний Новгород (в устье реки).
Ниже впадения реки Москвы на протяжении 100 км шлюзована. Плотины гидроузлов: Белоомутский, старый Кузьминский, (включает микро-ГЭС) и новый Кузьминский. В верхнем течении реки находятся остатки Вендеревской малой ГЭС, Шаховская малая ГЭС в Кромском районе Орловской области и плотина Орловского водохранилища. Из крупных водохранилищ в верхнем бассейне: Шатское, Черепетское, Щёкинское, небольшие Неручанское и Лубенское. В конце 1980-х годов планировалось строительство крупного Упертского водохранилища ёмкостью около 100 млн м³.
На правом берегу реки сохранились остатки древнерусского города-крепости Девягорска. По предположению археологов, к XXI веку Ока смыла около 90 % древнего поселения.
 
Данные водного реестра
 
По данным государственного водного реестра России Ока относится к Окскому бассейновому округу, речной бассейн — Ока, речной подбассейн — бассейны притоков Оки до впадения Мокши, водохозяйственный участок реки — Ока от истока до города Орла .
Код объекта в государственном водном реестре — 09010100112110000017555 .
Обслуживанием судоходства на участке от Калуги до канала Сейма занимается ФГУП «Канал имени Москвы» , от канала Сейма до устья — ФБУ «Администрация Волжского бассейна внутренних водных путей» .
Притоки
Крупнейшие (большие и средние) выделены жирным шрифтом.
''(расстояние от устья)''
 
* 6,5 км: Ржавка (лв)
* 23 км: Гниличка (лв)
* 58 км: Сейма (лв)
* 87 км: '''Клязьма''' (лв)
* 103 км: Кишма (пр)
* 108 км: Каска (пр)
* Тарка (пр)
* 123 км: Кузома (пр)
* 133 км: без названия, у с. Михалицы (пр)
* 134 км: Тужа (пр)
* 145 км: Чуча (лв)
* 152 км: Виша (лв)
* 176 км: Большая Кутра (пр)
* 186 км: Мотра (лв)
* 191 км: '''Ушна''' (лв)
* 204 км: '''Тёша''' (пр)
* 206 км: Велетьма (пр)
* 222 км: Илевна (лв)
* 227 км: Дубровка (Вершинская) (лв)
* 251 км: Железница (пр)
* 260 км: Черничка (лв)
* 261 км: Салка (лв)
* 267 км: Верея (пр)
* 278 км: Сноведь (пр)
* 293 км: Кокша (Маулинка) (пр)
* 311 км: Вянка (пр)
* 322 км: Унжа (лв)
* 329 км: Ёвенка (пр)
* 342 км: Саватемка (пр)
* 350 км: '''Мокша''' (пр)
* 353 км: Пёт (пр)
* 395 км: Ташенка (пр)
* 402 км: без названия (лв)
* 408 км: Сынтулка (лв)
* 426 км: '''Гусь''' (лв)
* 437 км: Талая (лв)
* 451 км: Таловка (пр)
* 476 км: водоток Ламшинская канава (Чёрная Речка) (лв)
* 479 км: '''Пра''' (лв)
* 504 км: Штыга (лв)
* 511 км: Торта (пр)
* 513 км: Ушна (лв) впадает в протоку Ниверга
* 517 км: Мышца (пр)
* 519 км: Увязь (пр)
* 525 км: Средник (пр)
* 535 км: Тырница (пр)
* 556 км: '''Пара''' (пр)
* 569 км: Крутица (пр)
* 573 км: Ярославка (пр)
* 583 км: Непложа (пр)
* 588 км: Алёнка (пр)
* 593 км: Кистрянка (лв)
* 598 км: Кишня (лв)
* 615 км: '''Проня''' (пр)
* 632 км: Истья (пр)
* 638 км: Тысья (пр)
* 656 км: Городня (пр)
* 658 км: Рака (пр)
* 674 км: Листвянка (пр)
* 699 км: Трубеж (пр)
* 722 км: Вожа (пр)
* 745 км: Солотча (Большая Канава) (лв) впадает в старое русло
* 746 км: Сосенка (пр)
* 770 км: Митяевка (лв)
* 794 км: Вобля (пр)
* 818 км: Цна (старое русло) (лв)
* 829 км: Цна (лв)
* 842 км: Щелинка (пр)
* 847 км: Чёрная (пр)
* 855 км: '''Москва''' (лв)
* 866 км: Шолоховка (лв)
* 870 км: '''Осётр''' (пр)
* 895 км: Большая Смедова (пр)
* 921 км: Каширка (лв)
* 925 км: Кремница (лв)
* 932 км: Мутенка (пр)
* 940 км: Беспута (пр)
* 940,3 км: Киреевка (лв)
* 948 км: Лопасня (лв)
* 972 км: Речма (лв)
* 979 км: '''Нара''' (лв)
* 980 км: Скнига (пр)
* 990 км: '''Протва''' (лв)
* 998 км: Туловня (лв)
* 1002 км: Скнижка (пр)
* 1006 км: Таруса (лв)
* 1017 км: Выпрейка (пр)
* 1025 км: Дряща (лв)
* 1027 км: Вашана (пр)
* 1035 км: Полянка (лв)
* 1038 км: Мышега (лв)
* 1043 км: Свинка (пр)
* 1050,6 км: Пыталь (лв)
* 1051 км: Крушма (пр)
* 1060 км: Дугна (пр)
* 1067 км: Комола (лв)
* 1075 км: Передут (пр)
* 1094 км: Ужердь (пр)
* 1104 км: Калужка (лв)
* 1112 км: Яченка (лв)
* 1122 км: '''Угра''' (лв)
* 1132 км: Высса (лв)
* 1133 км: Вырка (нижн.) (пр)
* 1142 км: Желовь (Мужачь) (пр)
* 1152 км: Птара (лв)
* 1164 км: '''Жиздра''' (лв)
* 1173 км: Вялка (лв)
* 1178 км: Свободь (пр)
* 1185 км: Жерновка (лв)
* 1189 км: Черепеть (пр)
* 1200 км: Большая Вырка (лв)
* 1202 км: Берёзовка (пр)
* 1203 км: '''Упа''' (пр)
* 1219 км: Средняя Вырка (лв)
* 1230,9 км: Вырка (средн.) (лв)
* 1231,2 км: Сетуха (лв)
* 1238 км: Литивка (лв)
* 1239 км: Веженка (пр)
* 1242 км: Пениковка (лв)
* 1243 км: Вырка (верхн.) (лв)
* 1253,3 км: Рука (лв)
* 1253,5 км: Ручица (пр)
* 1262 км: Бобрик (лв)
* 1267 км: руч. Злакома (лв)
* 1278 км: Плиска (лв)
* 1281 км: Нугрь (лв)
* 1288 км: Иста (пр)
* 1297 км: Березуйка (лв)
* 1303 км: '''Зуша''' (пр)
* 1335 км: Каменка (лв)
* 1344 км: Раткино (лв)
* 1348 км: Лисица (пр)
* 1365 км: Оптуха (пр)
* 1370 км: Цветынь (лв)
* 1372 км: Неполодь (лв)
* 1379 км: Мезенка (лв)
* 1390 км: Орлик (лв)
* 1400 км: Рыбница (пр)
* 1402 км: Цон (лв)
* 1411 км: Кнубрь (пр)
* 1418 км: руч. Добрый (лв)
* 1426 км: Ицка (лв)
* 1428 км: Крома (лв)
* 1440 км: Речица (лв)
* 1459 км: Ракитня (лв)
* 1465 км: Тросна (лв)
* 1468 км: Озерна (пр)
* 1475 км: Руда (пр)
* 1486 км: руч. Бударин (лв)
* 1491 км: Литобеж (пр)
* 1494 км: Очка (пр)
 
Судоходство
 (XVI век). Переправа войска Дмитрия Донского через Оку]]
Ока — исторически важный водный путь в европейской части России. В Древней Руси Ока и её притоки были частью путей, соединяющих Дон с Волгой:
* pp. Дон — Шат — Упа — Ока;
* pp. Дон — Тихая Сосна — Зуша — Ока;
* pp. Дон — Воронеж — Ряса — волок — Хупта — Ранова — Проня — Ока.
До 1860-х годов река Ока была судоходна от города Орла, но только вниз по течению, во время половодья или с использованием накопительных плотин. В 1874—1900 годах создана первая лоция Оки (от Каширы до устья), которая в дальнейшем неоднократно обновлялась, постепенно «сдвигаясь» вниз по течению. В 1939 году вышла «Лоцманская карта реки Оки от села Щурова (устье р. Москвы) до г. Калуги». В 1960—70-е годы она находилась у села Машковичи (1170 км).
До 1990-х годов река была судоходной до г. Чекалина (1200 км от устья). В нынешнее время, условно, регулярное судоходство на реке Оке, в соответствии с «Перечнем водных путей» (распоряжение Правительства РФ от 19 декабря 2002 г. № 1800-р) начинается от города Калуги, транзитное — от города Коломны (примерно от устья реки Москвы). В 2006 году Ока исключена из «Программы обеспечения гарантированных габаритов фарватера», в 2007 году вновь включена в программу.
Ниже устья реки Москвы на протяжении 100 км река Ока шлюзована плотинами гидроузлов (Белоомутский и Кузьминский). До 2015 года глубины в судоходной части Оки достигались только, в основном, весной и осенью в период повышения уровня воды. С 2015 года, после реконструкции Кузьминского гидроузла, судоходство от Коломны до устья стало возможным в течение всей навигации. В 2021 году открылся после реконструкции новый Белоомутский гидроузел. Реконструкция Белоомутского гидроузла позволила решить проблему мелководья на Оке, обеспечить гарантированные глубины и увеличить пропускную способность участка средней Оки, являвшегося «узким» местом, на 0,91 миллиона тонн в год .
Основные грузы: стройматериалы, лес, каменный уголь, нефтепродукты, машины. Местные пассажирские перевозки осуществляются на ограниченных участках реки ниже Калуги. Транзитное судоходство возможно на участке Оки от Коломны до Нижнего Новгорода. Речные круизы осуществляются по маршруту: Москва — Уфа, Москва — Нижний Новгород — Ярославль — Рыбинск — Москва (маршрут Московская кругосветка), а также Москва — Пермь и Москва — Астрахань. Местное пассажирское судоходство осуществляется на теплоходах «Москвич» в пределах городского водохранилища города Орла.
В начале нулевых транспортное и пассажирское судоходство на Оке отсутствовало (ориентировочно с 2005 года). Также около 2006 года полностью прекращено массовое судоходство судов типа «Окский» и «Ока», которые составляли основную долю судоходства на Оке. Около 2006 года была такая информация: ГУП «Канал имени Москвы», занимающееся обслуживанием судоходных путей Московского бассейна, объявило о невозможности поддержания гарантированных глубин на всём 1200-километровом судоходном участке реки Оки от г. Калуга до устья, а также на 170-километровом участке реки Москвы от шлюза КиМ № 8 до устья. Это означало прекращение обслуживания судоходных техническими участками пути. Судоходную обстановку уже сняли, дноуглубительные работы не проводили. Судоходство присутствовало лишь в самом нижнем течении у устья до затона Дуденево. После реконструкции Кузьминского и Белоомутского гидроузлов ситуация поменялась. Восстановилось судоходство от устья Москвы до Нижнего Новгорода, теперь в расписании крупнейших теплоходных компаний есть рейсы по Оке.
Действующие транспортные линии по Оке
* Порт Серпухов — Сады Пункт Сады напротив Серпухова
* Прогулочные рейсы Порт Серпухов — Поленово, Порт Серпухов — Пущино 
* Порт Коломна. Бачманово — Притыка. Рейс в субботу утром и воскресенье вечером. 
* Москва — Коломна — Константиново — Рязань — Москва (круиз Окская классика).
* Москва — Коломна — Константиново — Рязань — Касимов — Муром — Нижний Новгород (круиз Солнечная Ока)
* Московская кругосветка (несколько рейсов за навигацию, в расписании на теплоходах «Бородино» и «Григорий Пирогов» есть планы и на летнюю навигацию 2022 года).
* Нижний Новгород — Дзержинск (ежедневно) — Павлово (по отдельным дням недели) — Муром (по отдельным датам) (СПК «Валдай»)
Мосты
Через реку наведено 73 постоянно действующих моста. Помимо этого работает около десятка паромных переправ. 
* Канавинский мост
* Нижегородский метромост
* Молитовский мост
* Мызинский мост
* Сартаковский железнодорожный мост
* Стригинский мост
* Павловский понтонный мост
* Мост через Оку (М12)
* Муромский мост
* Муромский железнодорожный мост
* Касимовский мост
* Окский высоководный мост (Рязань)
* Новый Коломенский мост
* Коломенский железнодорожный мост
* Старый Коломенский мост
* Озёрский понтонный мост
* Каширский железнодорожный мост
* Каширский мост (трасса M6)
* Мост трассы М4
* Мост трассы М2
* Серпуховской железнодорожный мост
* Алексинский автодорожный мост (старый, однополосный)
* Алексинский автодорожный мост (новый, трёхполосный)
* Алексинский железнодорожный мост
* Дугнинский понтонный мост
* Транспортёр Ферзиковского цементного завода 
* Гагаринский мост (Калуга)
* Пучковский мост (Калуга)
* Анненский мост (Калуга)
* Перемышльский мост
* Раздольная эстакада (Орёл) 
* Костомаровский пешеходный мост
* Пешеходный мост на плотине ТЭЦ (Орёл)
* Октябрьский (Герценский) мост (Орёл)
* Красный мост (Орёл)
* Мост Дружбы Народов (Орёл)
* Железнодорожный мост в (Орле) (участок Орёл — Кромская)
* Лужковский мост в Орле
* Мост «Ботаника» (Орёл)
* Железнодорожный мост (Орёл) (участок Лужки-Орловские — Саханская)
* Мост объездной дороги (Орёл) (часть автодороги М-2)
* Мост в деревне Гать
* Пешеходный мост у деревни Большая Фоминка
* Мост у села Альшань
* Мост у деревни Кузницы
* Мост в деревне Добрая
* Мост у поселка Добрый
* Мост в селе Шахово
* Шаховская мост-плотина
* Железнодорожный мост на линии Орёл — Льгов
* Мост у деревни Шумаково
* Пешеходный мост у деревни Родина
* Мост у села Гуторово
* Мост у села Арбузово
* Мост у деревни Семенково
* Мост у деревни Короськово
* Мост у села Макеево
* 2 моста у села Богородское
* Мост у поселка Село
* 2 моста в селе Тагино
* 2 моста у деревни Новый Хутор
* Плотина у деревни Степная
* Мост у деревни Александровка
* Насыпь с трубой у деревни Александровка
 
История
Ока сыграла большую роль в истории России. В эпоху славянской колонизации Северо-Восточной Руси она была одним из главных путей, по которому расселялись славяне, в частности, вятичи в верхнем и среднем течение Оки и кривичи в нижнем. В XIV—XVII веках Ока играла значимую роль как оборонительный рубеж Московского княжества и централизованного Русского государства против набегов из степи. Возникшая на ней линия укреплений, известная как Берег, стала наиболее ранней и северной оборонительной линией, предшествовавшей Большой засечной черте и другим линиям.
Достопримечательности
* Дома-музеи Циолковского и Чижевского в Калуге.
* застройка XIX века в городе Алексине.
* Усадьба Поленово в Заокском районе Тульской области.
* город Таруса с исторической застройкой и музеями Паустовского и Цветаевой.
* Серпуховский историко-художественный музей и остатки Серпуховского кремля в Серпухове.
* Приокско-Террасный заповедник
* застройка XIX века в городе Кашире.
* Коломенский кремль и историческая застройка центра Коломны.
* Музей-заповедник Сергея Есенина в селе Константиново Рязанской области.
* Рязанский кремль
* Старая Рязань
* мусульманские и православные памятники Касимова, историческая застройка XVIII—XIX веков.
* Карачарово и исторический центр XIX века в Муроме.
* Купеческий город Павлово.
* Шуховская башня близ Дзержинска.
* Нижегородский кремль и нагорная сторона Нижнего Новгорода, здание Нижегородской ярмарки
Обмеление
Примерно с середины XX века Ока постепенно мелеет. В районе Каширы за этот период река обмелела на 2 метра, в Серпухове — на 1,6 метра . В 2007 году из-за падения уровня воды в реке частично было приостановлено судоходство. Ситуация повторилась в 2014 и 2015 гг., отчего значительные убытки понесли туристическая отрасль и грузоперевозчики. Обмеление Оки крайне негативно сказывается на её ихтиофауне, началось исчезновение некоторых видов рыб . В 2007 году на дноуглубительные работы были выделены средства из федерального бюджета, однако сами работы так и не были начаты . В 2021 году работы по борьбе с обмелением были возобновлены. В районе города Алексин земснаряд производит очистку и углубление дна Оки в течение всего сезона навигации.
Галерея
 
Поленов Долина Оки.jpg|Долина Оки, Василий Поленов, 1902
C0324-NN-Oka-and-Kremlin.jpg|Вид на Нижегородский кремль
Oka River Bend.jpg|На Оке у Павлова
Shukhov Oka Tower photo by Vladimir Tomilov.jpg|Шуховская башня в Дзержинске
Oka River near Polenovo IMG 4955 1280.jpg|Река Ока в районе музея-заповедника «Поленово»
Река Ока в районе города Серпухов.JPG|Ока в районе города Серпухова
Oka - Orlik - panoramio.jpg|Река Ока в историческом центре города Орла (центральный парк)
IceDriftOka.jpg|Ледоход на Оке
Molitovsky bridge.jpg|Вид на Молитовский мост с набережной Оки. Июль 2014
Oka Ryazan april 2021.jpg|Ока в районе Рязанского лесопарка
Ока_в_районе_села_Белые_Колодези.jpg|Ока в районе села Белые Колодези
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* (в пер.)
* 
* (обл.)
* 
* (обл.)
* ''Вагнер Г. К., Чугунов С. В.'' По Оке от Коломны до Мурома. — М.: Искусство, 1980. — 184 с., илл. — (Дороги к прекрасному). 75 000 экз.
* (обл.)
Ссылки
* 
*

'''Гэ́ндальф''' ( ; согласно «Приложению E» к «Властелину колец» правильное произношение имени — '''Га́ндалв''', ) — один из центральных персонажей легендариума Джона Р. Р. Толкина, в частности повести «Хоббит, или Туда и обратно» и романа «Властелин колец». Упоминается также в книгах «Сильмариллион», «Неоконченные предания Нуменора и Средиземья» и некоторых других работах Толкина. Гэндальф — волшебник, член Белого совета и участник Братства Кольца. Толкин взял имя «Гэндальф» из древнескандинавского «Каталога гномов» (Двергатала) в «Прорицание вёльвы».
Будучи волшебником и хранителем одного из трёх эльфийских колец, Гэндальф обладает большой силой, но проявляет её неохотно и не открыто, в основном путём убеждения и воодушевления других. На северо-западе Средиземья он был известен как странствующий волшебник Гэндальф Серый. Его главной целью является противостояние Тёмному Властелину Саурону. Он обладает одним из трёх эльфийских колец — Нарья (Кольцо огня). Гэндальф запускает фейерверки для развлечения хоббитов Шира, а при необходимости использует огонь как магическое оружие. Будучи одним из Майар, он является бессмертным существом родом из Валинора, однако его физическое тело можно убить.
В повести «Хоббит, или Туда и обратно» Гэндальф помог 13 гномам и хоббиту Бильбо Бэггинсу в их походе к Одинокой горе, которую захватил дракон Смауг. Когда гномы и хоббит дошли до Лихолесья, Гэндальф покинул их, отправившись на собрание Белого совета, где было решено изгнать Некроманта (Саурона) из его крепости Дол Гулдур. Во время путешествия в пещерах Мглистых гор Бильбо нашёл волшебное кольцо. Белому совету с участием Гэндальфа удалось изгнать Саурона из Дол Гулдура, но во «Властелине колец» Гэндальф признался, что отступление Саурона было лишь уловкой, поскольку вскоре он вновь появился в Мордоре. После многих лет своего расследования Гэндальф пришёл к выводу, что кольцо Бильбо — это Единое кольцо (Кольцо Всевластья), и оно нужно Саурону, чтобы подчинить себе всё Средиземье. На Совете Элронда было создано Братство Кольца с Гэндальфом в качестве его неформального лидера, целью которого было уничтожение Кольца для победы над Сауроном. Гэндальф повёл членов Братства на юг через копи Мории, но погиб в битве с Балрогом. Затем его вновь отправили в Средиземье для завершения миссии, но уже в качестве Гэндальфа Белого. Он помогал противостоять Саурону и Саруману в Рохане, Гондоре и у Чёрных врат. После победы над Сауроном он короновал Арагорна, а затем навсегда покинул Средиземье и вернулся в Валинор.
Толкин однажды описал Гэндальфа как воплощение ангела. Позднее он, как и другие исследователи, сравнивали Гэндальфа со скандинавским богом Одином в его облике «Странника». Другие исследователи описывали Гэндальфа как фигуру-проводника, которая помогает главным героям, сравнимую с Кумской Сивиллой, которая помогала Энею в «Энеиде» Вергилия, или с самим Вергилием в «Божественной комедии» Данте Алигьери. Его воскрешение и возвращение в облике Белого сравнивали с преображением Иисуса Христа. Также его называли «пророком», олицетворяющим один из элементов тройственной функции Христа: «пророка», «священника» и «царя» (две другие функции олицетворяли Фродо и Арагорн).
Персонаж Гэндальфа появлялся в кино, на телевидении, радио, на сцене, в видеоиграх, музыке и мультфильмах, включая анимационный фильм Ральфа Бакши 1978 года. В кинотрилогии Питера Джексона «Властелин колец» (2001—2003) и последующей кинотрилогии «Хоббит» (2012—2014) его роль исполнил Иэн Маккеллен. Персонаж Гэндальфа появляется в сериале Властелин колец: Кольца власти. В первом сезоне персонаж считается безымянным, а хоббиты зовут его "незнакомец" или "странник", лишь в конце зрителям намекают, что перед ними Гэндальф, а во втором сезоне персонаж наконец-то вспоминает свое имя. Образ волшебника в сериале воплотил Дэниел Уэйман .
История создания и возможные прототипы
 в образе Путешественника», 1914|слева]]
Гэндальф — архетипический мудрый волшебник, традиционная фигура в знакомой Дж. Р. Р. Толкину скандинавской и британской мифологии. Имя «Гэндальф», или, вернее, «Гандальв», позаимствовано из древненорвежской поэмы ''Dvergatal'', где оно принадлежит одному из «нижних свартальвов» (гномов) . В ранних набросках Толкина к «Хоббиту» Гэндальфом звали предводителя отряда гномов, и описывался он как невысокий «старик с посохом» . В окончательной версии повести король наугрим получил имя Торин Дубощит , а Гэндальфом автор назвал волшебника, поскольку ранее избранное для этого персонажа имя Бладортин показалось ему слишком несерьёзным. Сыграла роль и расшифровка имени: в переводе с древнескандинавского значит «посох»,  — «альв» (эльф).
Прототипом внешности Гэндальфа стала швейцарская почтовая открытка под названием «Горный дух», на которой изображен бородатый старик в широкополой шляпе, кормящий с руки оленя . Дополнительное влияние мог оказать Вяйнямёйнен, старый и мудрый полубог и центральный персонаж финского фольклора и национального эпоса «Калевала» Элиаса Лённрота. 
 
 в «Обороне Сампо» (1896)]]
По мнению литературоведа Гарольда Блума, в образе Гэндальфа нашли отражение отдельные черты верховного скандинавского бога Одина . Это подтверждается в одном из писем Толкина, где он пишет, что представлял Гэндальфа «странником в духе Одина» . Другие исследователи также сравнивают Гэндальфа с Одином в его облике «Путешественника» — старик с длинной белой бородой, в широкополой шляпе и с посохом . Кристоф Хобель, анализируя взаимосвязь между персонажами «Властелина колец» и шекспировской «Бури», доказывает, что некоторые атрибуты Гэндальфа роднят его с волшебником Просперо; оба этих персонажа воплощают своего рода европейский архетип мудрого мага . Мнение о сходстве образов Гэндальфа и Просперо разделяет и Джэнет Бреннан Крофт, указывающая также на явную взаимосвязь между Гэндальфом и Мерлином .
Согласно П. Дж. Миллер и Ричарду Фосси, авторам книги «Mapping the Catholic Cultural Landscape» («Чертя карту католического культурного ландшафта»), Гэндальф воплощает собой образ дарителя надежды, и в этом персонаже отчётливо проявились христианские воззрения Толкина .
В свою очередь, образ Гэндальфа изменил архетип и повлиял на образы позднейших персонажей. После громкого успеха «Властелина колец» в конце 1960-х годов этот персонаж фактически приобрёл культовый статус .
Появление Гэндальфа в Средиземье
Настоящее имя Гэндальфа — Олорин. Иногда он появлялся среди эльфов, незримо или принимая облик одного из них, и делился с ними мудростью или прекрасными видениями. Ибо много времени представитель духов-майар Олорин проводил в Лориэне, садах Валы Ирмо, в честь которых были названы леса Лотлориэна в Средиземье.
Олорин также часто бывал в залах Ниэнны, что находились далеко на западе у границ мира. У неё Олорин научился терпению и состраданию. Но чаще Олорина связывают с Манвэ и Вардой, ведь именно они послали его в Средиземье около 1000 года Третьей Эпохи. В числе прочих мудрецов-Истари он был избран советом Валар для отправки в Средиземье на помощь эльфам и людям и для противостояния Саурону, новоявленному Тёмному Властелину. Олорин поначалу отказывался от тяжелого поручения, но вскоре уступил воле Манвэ. В Средиземье он был известен под множеством имён, в том числе и как Гэндальф Серый. Хранитель Нарья, одного из Трёх Эльфийских Колец, вверенного ему эльфом Кирданом Корабелом по прибытии в Средиземье.
В сериале «Властелин колец:Кольца власти» большое внимание уделяется истории появления Гэндальфа. По версии создателей сериала, с неба падает некое небесное тело, а Гэндальфа, лежащего в центре кратера, обнаруживают хоббиты. Хоббиты принимают "незнакомца" в свою общину и они вместе переживают невзгоды - именно этим объясняется привязанность Гэндельфа именно к этому народу, среди всех, населяющих Средиземье.
Гэндальф стал наиболее известен, странствуя по Средиземью и заводя знакомство с разными народами, помогая им советом. В разных частях света он получил много разных прозвищ, заменивших ему имя:
 ''«У меня много имён в разных странах. Митрандир среди эльфов, Таркун среди гномов; в юности на давно забытом Западе я был Олорином, на юге — Инканус, на севере — Гэндальф, а на востоке я не бываю».'' 
Литературная биография
Разведка в Дол-Гулдуре, поход к Одинокой Горе и начало Войны Кольца
Около 1100 года Третьей Эпохи маги-истари и лидеры эльфов узнали, что некая пришедшая с Востока злая сила построила крепость Дол Гулдур на юге Лихолесья. Тогда они думали, что это один из девяти назгулов.
Но упавшая на лес огромная магическая тень росла, и к 2060 году Мудрые начали опасаться, что это мог быть сам Саурон, который был повержен в конце Второй Эпохи, и дух которого скрылся на Востоке. В 2063 году Гэндальф Серый отправился в Дол Гулдур, чтобы выяснить это, но Саурон бежал и вновь скрылся на Востоке.
Бдительный Мир длился до 2460 года, когда Саурон вернулся в Дол Гулдур с возросшими силами. Три года спустя был созван Белый Совет. Главой Совета стал Саруман Белый, который был также главой Ордена Магов. Эльфийская королева Лориэна Галадриэль хотела, чтобы главой Совета стал Гэндальф, но он отказался, так как не хотел заниматься чем-либо, кроме своей истинной миссии в Средиземье. Гэндальф тайно вернулся в Дол Гулдур в 2850 году и в одной из темниц нашел умирающего в заточении от пыток короля Эребора в изгнании Траина Второго, отца Торина Дубощита. Перед смертью потомок Дурина Бессмертного отдал Гэндальфу нарисованную дедом Торина Трором карту Одинокой Горы и ключ от тайной двери. Маг Гэндальф убедился, что владелец Дол Гулдура Некромант и есть Саурон, и попытался убедить Белый Совет предпринять какие-либо действия, но Саруман убедил магов и эльфов ждать и наблюдать.
Несмотря на слова главы Ордена, Гэндальфа тревожило присутствие Саурона в Дол-Гулдуре. Он опасался, что Тёмный Владыка использует захватившего Одинокую Гору и изгнавшего оттуда короля гномов Трора дракона Смауга в своих целях, что позволит самому Саурону напасть на Ривенделл, Шир и Лотлориэн.
В марте 2941 года Гэндальф случайно встретился в трактире людского поселения Бри с сыном Траина Второго Торином Дубощитом. Торин хотел вернуть Одинокую Гору, и Гэндальф увидел в этом возможность избавить север Средиземья от угрозы дракона. Вместе они разработали план. Торин собрал отряд из 12 Гномов, преимущественно, своих родственников, а Гэндальф выбрал хоббита по имени Бильбо Бэггинс, чтобы тот стал четырнадцатым членом отряда. Однако в этом плане магу пришлось столкнуться с трудностями. Когда маг явился в Бэг Энд в конце апреля 2941 года, он увидел своими собственными глазами, что Бильбо поселился в комфортной норе и не проявляет интереса к приключениям.
Очень неохотно, но Бильбо согласился стать взломщиком для Торина. Затем Гэндальф сопроводил Отряд Торина в Ривенделл. Во время путешествия в пещере каменных Троллей Гэндальф нашёл меч короля Гондолина Тургона, известный как Гламдринг, который носил всю свою жизнь. Гэндальф помог Отряду Торина пересечь Туманные Горы, несколько раз спасая их от орков и других бедствий. Именно там Бильбо получил «волшебное кольцо». Поначалу Бильбо утверждал, что «выиграл» его у существа по имени Голлум, пока отряд был в подземных пещерах Туманных Гор. Когда Бильбо надевал Кольцо, оно делало его невидимым. Хоббит продолжал хранить Кольцо в тайне от Гэндальфа на протяжении некоторого времени. Перед завершением похода на окраине Лихолесья Гэндальф оставил отряд, хотя сам поход Торина был затем успешно завершён: дракон Смауг, уничтожив своим огнем Эсгарот, пал от стрелы Барда Лучника, а орки и варги из Туманных Гор были побеждены в Битве Пяти Воинств союзом, состоящим из гномов Железных Холмов, людей Эсгарота и эльфов Лихолесья. В конце лета 2941 года как раз во время Торинова похода вновь собрался Белый Совет, принявший решение — атаковать Дол Гулдур. Втайне от Гэндальфа и остальных членов Белого Совета Саурон готовился к предстоящему уходу из своего временного укрытия и во время атаки эльфов и магов на Дол-Гулдур отступил в Мордор, где его ждали Девять Назгулов.
В волшебном кольце, найденном Бильбо, Гэндальф заподозрил Кольцо Всевластья. В 3001 году он заставил Бильбо расстаться с Кольцом и передать его на сохранение племяннику Фродо. А в 3018 г., обнаружив на Кольце характерные письмена на Чёрном Наречии и сверившись с описаниями в архивах Гондора, Гэндальф убедил Фродо отнести Кольцо в Ривенделл, обитель эльфов. Сам же он отправился на встречу с Саруманом — главой ордена Истари в Изенгард. На встрече между магами вспыхнул конфликт: Саруман сам хотел завладеть Кольцом и использовать его для достижения власти. Он также уговаривал Гэндальфа пойти на мир с Сауроном. Когда возмущённый Гэндальф отказался выдать Саруману местонахождение Кольца, Саруман заточил его на вершине башни Ортханка. Оттуда Гэндальфа спас Гваихир — предводитель гигантских орлов Манвэ, присланный его другом, третьим истари, Радагастом Бурым.
Прибыв на совет в Ривенделл, Гэндальф рассказал о предательстве Сарумана и согласился возглавить Братство Кольца, отряд, который должен отнести Кольцо к жерлу вулкана Ородруин и уничтожить его. Гэндальф попытался провести своих спутников через подземелья бывшего гномьего государства Мории, где отряд столкнулся с одним из выживших демонов Мелькора — балрогом. В бою с ним волшебник упал с Морийского моста в пропасть, и спутники продолжили путь без него, решив, что Гэндальф погиб. Но так как Гэндальф — дух — майа, окончательно умереть он не мог, его фэа (душа) унеслась в Чертоги Безвременья. Однако Эру Илуватар решил вернуть его назад, поскольку свою задачу маг выполнить не успел .
Низложение Сарумана и финал Войны Кольца
Гэндальфу было дано право занять место падшего Сарумана во главе ордена и отныне он стал именоваться Гэндальфом Белым. Он присоединился к освободительной борьбе народа Рохана против орков Сарумана и привёл подкрепление в ключевой момент в Битве за Хельмову Падь. После чего, встретившись с Саруманом Белым в Изенгарде, изгнал его из ордена Истари и сломал его посох.
Отправившись в Гондор, Гэндальф помог наместнику Дэнетору II организовать оборону Минас-Тирита, а после самоубийства Дэнетора II он фактически возглавлял оборону столицы Гондора. Приход подкреплений из Рохана и войска дунэдайн, приведённого Арагорном, наследником Исилдура, а также гибель предводителя вражеского войска Короля-Чародея позволили выиграть битву у стен города. Однако, понимая, что главное — это уничтожение Кольца, Гэндальф вместе с Арагорном во главе небольшого войска Запада двинулся к Чёрным Вратам Мордора, дабы отвлечь внимание Тёмного Властелина на себя. После того как Фродо и Сэм при невольной помощи Голлума уничтожили Кольцо, а Саурон исчез, короновал Арагорна как короля Арнора и Гондора.
Таким образом, миссия, с которой орден Истари был послан в Средиземье, была выполнена до конца именно усилиями Гэндальфа. 29 сентября 3021 года Т. Э. он вместе с Бильбо, Фродо, Галадриэль и Элрондом взошёл в Серой Гавани на борт корабля Кирдана Корабела и возвратился в Валинор.
Интересные факты
 
* В Новой Зеландии, где проходили съёмки экранизации трилогии Толкина, был выпущен набор монет с изображением персонажей «Властелина колец», включая монету достоинством в пятьдесят центов с изображением Гэндальфа .
* Имя ''Гэндальф'', согласно авторской этимологии, на вымышленном языке вестрон обозначает «эльф с посохом». Предположительно, имя Гэндальф составлено из двух корней : Ганд-(gand) + -альфр(alfr). Gand в древнеисландском означало «нечто сомнительное», «заколдованная вещь или предмет, используемый колдуном». Гандальфр (gandalfr) — «волшебник», «заколдованный демон» (альфр) . С другой стороны, gandr означает «магический посох» . Таким образом, как и многие другие имена и названия в «Хоббите», Гэндальф — не столько имя, сколько описание носителя этого имени 
* Персонаж в исполнении Маккеллена занял 30 место (03.04.2016) в списке 100 величайших персонажей кино по версии журнала Empire .
* Первоначально на роль Гэндальфа были приглашены Шон Коннери и Патрик Стюарт, однако оба отказались . Питер Джексон видел исключительно Коннери в роли Гэндальфа, поэтому он убедил продюсеров фильма предложить Коннери гонорар в размере $10 млн и 15 % от суммы кассовых сборов данного фильма и всех сиквелов, но Коннери отказался, заявив, что «не понял сценария» (если бы Коннери согласился сниматься в роли Гэндальфа в трилогии, то получил бы самый большой гонорар в истории кино — около $400 млн). 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Гэндальф на сайте Tolkien Gateway

'''АО «Томскнефть» ВНК''' — основное нефтедобывающее предприятие в Томской области. Основано в 1966 году. Расположено в городе Стрежевой. Предприятие осуществляет добычу нефти, газа, разрабатывает нефтяные месторождения, ведёт геолого-поисковые, поисково-разведочные, маркшейдерские, топографо-геодезические, картографические работы, занимается обустройством месторождений. Сейчас в эксплуатации находится 21 месторождение.
История
В январе 1966 года приказом "Главтюменьнефтегаза" создано нефтепромысловое управление «Томскнефть» — официальная дата рождения предприятия томских нефтяников. В 1969 году был добыт первый миллион тонн нефти. В апреле 1974 года добыт 25-й миллион тонн томской нефти.
В июле 1977 года НГДУ «Томскнефть» преобразовано в производственное объединение «Томскнефть», выделившееся из состава «Главтюменьнефтегаза».
В 1981 году «Томскнефти» исполнилось 15 лет, уровень добычи достиг 10 миллионов тонн в год. За 1989 год было добыто 15 млн тонн нефти.
В 1993 году проведена приватизация «Томскнефти». В мае 1994 года была образована Восточная нефтяная компания (ВНК), стержнем которой стало АО «Томскнефть».
В августе 1996 года «Томскнефти» исполнилось 30 лет, к тому времени добыто свыше 275 млн тонн нефти.
К концу 1998 года основным владельцем «Томскнефти», через контрольный пакет акций в ВНК, являлась нефтяная компания «ЮКОС» . Более 70 % состава совета директов «Томскнефти» были представителями ЮКОСа . В декабре 1998 года кипрская компания «Асирота Лимитед», владелец 10 % голосующих акций «Томскнефти», выступила с обвинениями против ЮКОСа в нарушениях прав мелких акционеров . В частности, было заявлено, что таковым нарушением является «применение трансфертных цен на уровне 250 руб. за тонну сырой нефти при себестоимости в 300 руб., и при рыночной цене более 500 руб.» . «Асирота Лимитед» отметила, что в январе 1998 года продажная цена нефти в «Томскнефти» составляла 430 руб/тонна, что привело к «уводу прибыли в зоны с льготным налогообложением и увеличению кредиторской задолженности перед структурами ЮКОСА» .
До середины 2007 года «Томскнефть» принадлежала «ЮКОСу». Затем она в рамках продажи имущества «ЮКОСа» была продана аффилированной с «Роснефтью» компании «Нефть-Актив». В конце декабря 2007 года 50 % акций «Томскнефти» было продано компании «Газпром нефть» .
В августе 2021 года Роснефть, оператор Томскнефти, перестала быть совладельцем 50% компании .
50% акций было куплено ООО "ННК-Ойл", компанией Худайнатова Э.Ю. После этой сделки оператором производственных мощностей «Томскнефти» стала сама компания. Остальные вопросы решаются на основе устава, который регулирует участие акционеров компании в ее управлении .
Деятельность 
Доказанные запасы нефти и газа (на 31.12.2010) — 1,311 млрд барр. нефтяного эквивалента .
Вероятные запасы углеводородов (на 31.12.2010) — 849, млн барр. нефтяного эквивалента .
Возможные запасы углеводородов (на 31.12.2010) — 12 176 млн барр. нефтяного эквивалента . 
Выручка компании в 2006 году составила 67,98 млрд руб., чистый убыток — 3,44 млрд руб .
Примечания
 
Ссылки
* Информация о Томскнефти на сайте «Роснефти»

'''О́лдос Ле́онард Ха́ксли''' ( ; 26 июля 1894, Годалминг, Суррей, Англия, Великобритания — 22 ноября 1963, Лос-Анджелес, США) — английский прозаик, писатель-фантаст, новеллист и философ.
Хаксли был гуманистом, пацифистом и сатириком. Позже он стал интересоваться духовными вопросами: парапсихологией и философским мистицизмом , в частности, универсализмом.
К концу своей жизни Хаксли был широко признан одним из выдающихся интеллектуалов своего времени. Номинирован на Нобелевскую премию по литературе семь раз (в 1938, 1939, 1955, 1959, 1960, 1961 и 1963 годах) .
Биография
Как по отцовской, так и по материнской линиям Хаксли принадлежал к британской культурной элите, давшей целый ряд выдающихся учёных, писателей, художников. Его отец — писатель Леонард Хаксли, дед по отцовской линии — биолог Томас Генри Хаксли; по материнской линии Хаксли приходится правнуком историку и педагогу Томасу Арнолду и внучатым племянником писателю Мэтью Арнолду. Брат Хаксли Джулиан и единокровный брат Эндрю были знаменитыми биологами.
Мать Хаксли умерла от рака, когда Олдосу было 13 лет. Три года спустя, в 1911 году во время учёбы в Итоне, Олдос заболел инфекционным кератитом глаз, в результате чего он полностью ослеп на правый глаз и на протяжении нескольких лет почти ничего не видел левым глазом. Из-за болезни глаз Олдос освоил азбуку Брайля и шутил, что теперь может читать в постели, когда свет уже выключен. В связи с этим в период Первой мировой войны он был освобожден от военной службы. Собственный опыт исправления зрения Олдос позже описал в брошюре «Искусство видеть» (''The Art of Seeing'', 1943).
Свой первый роман, который не был опубликован, Хаксли написал в 17 лет. Он изучал литературу в Баллиольском колледже в Оксфорде. Уже в 20 лет Хаксли решает избрать писательскую деятельность как профессию. В его последующих романах речь идёт о дегуманизации общества в процессе технологического прогресса (антиутопия «О дивный новый мир»). В книге «Возвращение в прекрасный новый мир» (''Brave New World Revisited'', 1958), написанной через двадцать семь лет после первой, Хаксли описывает противоположное первой книге состояние общества и развивает мысль о том, что на самом деле всё будет значительно хуже и страшнее, чем в первой. Хаксли затрагивал в своём творчестве и пацифистские темы.
Преподавал французский язык в Итонском колледже, где с 1917 и до 1921 года его учеником был именной стипендиат Эрик Блэр — будущий автор известного романа-антиутопии «1984» Джордж Оруэлл . В 1937 году вместе со своей женой Марией, сыном Мэтью и другом Джералдом Гердом он переезжает в Лос-Анджелес в надежде, что калифорнийский климат пойдёт на пользу его ухудшающемуся зрению. Именно здесь начинается его основной творческий период, особенностью которого было более подробное рассмотрение человеческой сущности. Хаксли знакомится в 1938 году с Джидду Кришнамурти. Под влиянием последнего он обращается к различным учениям мудрости и занимается мистикой.
Накопленные размышления находят отражение в его последующих трудах: «Вечная философия» (''The Perennial Philosophy'') и «Через много лет» (''After Many a Summer…''), а также в произведении «Время должно быть остановлено» (''Time must have a stop)''. В 1953 году он соглашается на участие в эксперименте, проводимом Хамфри Осмондом. Целью этого эксперимента было исследование влияния мескалина на человеческое сознание. Впоследствии в переписке с Осмондом для описания влияния мескалина было впервые употреблено слово «психоделика». Эссе «Двери восприятия» (''The Doors of Perception'') и «Рай и ад» (''Heaven and Hell'') описывают наблюдения и ход эксперимента, который вплоть до своей смерти автор повторял около десяти раз. «Двери восприятия» стал культовым текстом для многих радикальных интеллектуалов 1960-х годов и дал название знаменитой рок-группе The Doors.
В начале 1960 года Хаксли в своём доме в Лос-Анджелесе длительное время встречался с Милтоном Эриксоном для совместного психологического исследования различных состояний сознания . Эффект от действия психотропных субстанций сказывается и на его творчестве. Так, в своём последнем романе «Остров» (''Island'') он описал утопию, которая была диаметрально противоположна его антиутопии «О дивный новый мир» (''Brave New World'').
Хаксли умер 22 ноября 1963 года (в день убийства Джона Кеннеди) в Лос-Анджелесе от рака гортани. Перед смертью он попросил сделать ему внутримышечную инъекцию ЛСД — 100 мкг. Несмотря на предостережения врачей, жена выполнила его просьбу, что позволило ему умереть спокойно, избежав судорог и удушья. В этом она призналась в интервью, которое дала в 1986 году британской телекомпании Би-би-си в рамках документального проекта ''LSD: The Beyond Within'' . Незадолго до смерти Хаксли в его доме произошёл пожар, уничтоживший почти все его рукописи.
Буддийский лама Оле Нидал начал (хотя и не закончил) докторскую диссертацию по книге Олдоса Хаксли «Двери восприятия» .
Идеи Олдоса Хаксли оказали большое влияние на дальнейшее развитие движения Нью-эйдж, в частности перенниализм и мистицизм, а массовая западная культура запомнила его как героя — первооткрывателя духовных свойств энтеогенов .
Личная жизнь
* В 1919 году Хаксли женился на бельгийке Марии Нис (''Maria Nys'', 10 сентября 1899 — 12 февраля 1955), протеже и Оттолайн Моррелл . В 1920 году у них родился сын Мэтью, который стал знаменитым эпидемиологом . В 1955 году Мария умерла от рака груди.
* В 1956 году овдовевший Хаксли женился на писательнице Лоре Арчера (1911—2007).
Несмотря на свой интерес к мистицизму, Хаксли считал себя агностиком .
Большинство уцелевших рукописей Хаксли находятся в Калифорнийском университете в Лос-Анджелесе . Некоторые рукописи находятся в библиотеке Стэнфордского университета .
Цензура
Самый известный роман Хаксли «О дивный новый мир» запрещён к распространению в КНР через интернет .
Библиография
* 1921 — «Жёлтый Кром», ''Crome Yellow''
* 1923 — «Шутовской хоровод», ''Antic Hay''
* 1925 — «Эти опавшие листья» ''Those Barren Leaves''
* 1928 — «Контрапункт», ''Point Counter Point''
* 1932 — «О дивный новый мир», ''Brave New World''
* 1936 — «Слепец в Газе», ''Eyeless in Gaza''
* 1939 — «Через много лет», ''After Many a Summer Dies the Swan''
* 1941 — «Серое Преосвященство», ''Grey Eminence''
* 1943 — «Как исправить зрение», ''The Art of Seeing''
* 1945 — «Время должно остановиться», ''Time Must Have a Stop''
* 1945 — «Вечная философия», ''The Perennial Philosophy''
* 1948 — «Обезьяна и сущность», ''Ape and Essence''
* 1952 — «Лудёнские бесы», ''The Devils of Loudun''
* 1954 — «Двери восприятия», ''The Doors of Perception''
* 1955 — «Гений и богиня», ''The Genius and the Goddess''
* 1956 — «Рай и ад», ''Heaven and Hell''
* 1958 — «Возвращение в дивный новый мир», ''Brave New World Revisited''
* 1962 — «Остров», ''Island''
Рассказы и новеллы
 
* «Губерт и Минни»
* «Юный Архимед»
* «Чоудрон»
* «Целительный отдых»
* «Клакстоны»
* «После фейерверка»
* «И не было с тех пор конца их счастью»
* «Евпомп числами придал величие искусству живописи»
* «Кинфия»
* «Книжная лавка»
* «Смерть Лалли»
* «Сэр Геркулес»
* «Улыбка Джоконды»
* «Банкет в честь Тиллотсона»
* «Зелёные туннели»
* «Монашка к завтраку»
* «Небольшая мексиканочка»
* «Баночка румян»
* «Портрет»
* «Субботний вечер»
* «Монокль»
* «Волшебница крёстная»
* «Фарсовая история Ричарда Гринау»
* «Счастливые семейства»
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Рабинович В. С''. Олдос Хаксли: эволюция творчества. — Екатеринбург, 1999.
* Олдос Хаксли: эволюция творчества : монография. — 3-е изд., стер. — М.: ФЛИНТА, 2017. — 448 с. — ISBN 978-5-9765-3009-6.
* ''Редина О. Н.'' «Роман идей» Олдоса Хаксли: монография. — М.: МПУ, 1999. — 137 с.
* Ш''адурский Максим''. Литературная утопия от Мора до Хаксли = Literary utopias from More to Huxley: проблемы жанровой поэтики и семиосферы. Обретение острова / М. И. Шадурский; Белорус. гос. ун-т; Филол. фак.; Каф. зарубеж. лит. — Москва: URSS, 2007. — 159, [1] с. — ISBN 978-5-382-00362-7.
* ''Камынина М. А., Шадиева А. Н.'' Религия без откровения и откровение без религии: эволюционный эзотеризм Джулиана и Олдоса Хаксли // Studia Religiosa Rossica: научный журнал о религии. — 2025. — № 1. — С. 96-114. — ISSN .
Ссылки
 
* Англоязычный сайт, посвящённый деятельности писателя
* Биография и библиография на fantlab.ru
* ''Головачёва И. В.'' Психоделическая революция в отдельно взятом сознании: хроника событий
* ''Головачёва И. В.'' Наука и литература: Археология научного знания Олдоса Хаксли
* Shadurski, Maxim. ''Утопия как модель мира: границы и пограничья литературного явления'' . Siedlce: IKR[iBL, 2016 ].

'''Дюна''' — положительная форма рельефа; песчаный холм, образовавшийся под воздействием ветра. Также может означать:
 
Франшиза
«Дюна» — медиафраншиза, основанная на романах Фрэнка Герберта, продолженная романами Брайана Герберта и Кевина Андерсона, а также созданными на их основе фильмами, сериалами и видеоиграми.
* «Дюна» — роман Фрэнка Герберта.
* «Дюна» — неосуществлённый кинопроект Алехандро Ходоровски.
* «Дюна» — фильм Дэвида Линча 1984 года.
* «Дюна Фрэнка Герберта» — мини-сериал Джона Харрисона 2000 года.
Кинофраншиза Дени Вильнёва
* «Дюна: Часть первая» — фильм Дени Вильнёва 2021 года.
* «Дюна: Часть вторая» — фильм Дени Вильнёва 2024 года.
* «Дюна: Часть третья» — запланированный фильм Дени Вильнёва.
* «Дюна: Пророчество» — телесериал 2024 года, спин-офф.
Настольные игры
* «Дюна» — настольная игра 1979 года.
* «Дюна» — настольная игра 2019 года (переиздание игры 1979 года).
* «Дюна: Завоевание и дипломатия» — настольная игра 2021 года, новая редакция Дюны 1979 года по фильму Дени Вильнёва.
* «Дюна: Империя» — настольная игра (арт из фильма Дени Вильнёва).
* «Дюна: Империя. Восстание» — продолжение игры Дюна: Империя (арт из фильма Дени Вильнёва).
Музыка
* «Дюна» — советская и российская музыкальная группа.
* «Часть вторая» — саундтрек к одноимённому фильму 2024 года.
Топонимы
* Дюны — пляж на побережье Финского залива между Сестрорецким Курортом и Солнечным.
* Дюны — бывшая станция Приморской железной дороги.
* Дюны — туристическая база на Куршской косе в Калининградской области.
Другое
* «Дюна» — рассказ Стивена Кинга.
* Дюна — минный заградитель Русского императорского и советского флота.
См. также
 
* Дюне
* Дюнное
* «Песчаные дюны»
*

'''Джон Ро́нальд''' '''Ру́эл «Дж. Р. Р.» То́лкин''' ( , ; , Блумфонтейн — , Борнмут) — британский писатель, поэт, переводчик, лингвист и филолог. Ветеран Первой мировой войны. Один из самых известных писателей XX века, автор более двухсот различных публикаций (37 книг, 63 статьи, 121 перевод) и множества незавершённых работ.
Наиболее известен как автор классических произведений «высокого фэнтези»: «Хоббит, или Туда и обратно», «Властелин колец» и «Сильмариллион». Эти книги породили сотни переводов, подражаний, продолжений и адаптаций и стали заметным явлением культуры XX века . Авторский миф Толкина (который отчасти может представлять собой реконструкцию мифологии донорманнской Англии , пусть в целом это взращивание не остатков «мифологии», а «всей „первобытной поросли“ преданий и языка, в диапазоне от серьёзного до курьёзного» ) является литературным феноменом XX века и самим автором с позиции жанра именовался «волшебной историей» и «мифом» .
Толкин занимал должности профессора Кафедры англосаксонского языка имени Роулинсона и Босуорта в Пембрук-колледже Оксфордского университета (1925—1945), Кафедры английского языка и литературы имени Мертона в Мертон-колледже Оксфордского университета (1945—1959). Вместе с близким другом К. С. Льюисом состоял в неформальном литературоведческом обществе «Инклинги». 28 марта 1972 года произведён в командоры ордена Британской империи (СВЕ) королевой Елизаветой II.
После смерти Толкина его сын Кристофер выпустил несколько произведений, основанных на обширном корпусе заметок и неизданных рукописей отца, в том числе «Сильмариллион». Эта книга вместе с «Хоббитом» и «Властелином колец» составляет единое собрание сказок, стихов, историй, искусственных языков и литературных эссе о вымышленном мире под названием Арда и его части Средиземье. В 1951—1955 годах для обозначения большей части этого собрания Толкин использовал слово «легендариум» ( ). Многие авторы писали произведения в жанре фэнтези и до Толкина, однако из-за большой популярности и сильного влияния на жанр многие называют Толкина «отцом» современной фэнтези-литературы, подразумевая, главным образом, «высокое фэнтези» .
В 2008 году британская газета ''The Times'' поставила его на шестое место в списке «50 величайших британских писателей с 1945 года» . В 2009 году американский журнал Forbes назвал его пятым в числе умерших знаменитостей с самым большим доходом .
Биография
Род Толкинов
Большинство предков Толкина по линии отца были ремесленниками. Род Толкинов происходит из Нижней Саксонии, однако с XVIII века предки писателя поселились в Англии, «быстренько превратившись в коренных англичан» , по выражению самого Толкина. Толкин выводил свою фамилию из немецкого слова , которое означает «безрассудно храбрый» . Несколько семей с фамилией Tolkien и её вариантами по сей день живут на северо-западе Германии, прежде всего в Нижней Саксонии и Гамбурге . Лейпцигский филолог-балтист Георг Геруллис предполагал, что фамилия, скорее всего, произошла от названия деревни Tolkynen близ Растенбурга в Восточной Пруссии (ныне северо-восточная Польша), хотя до Нижней Саксонии там далеко. Название этой деревни, в свою очередь, происходит из вымершего прусского языка .
Родители матери Толкина, Джон и Эмили Джейн Саффилд ( ), жили в Бирмингеме, где с начала XIX века владели зданием в центре города под названием «Овечий дом» ( ). С 1812 года прапрадед Толкина Уильям Саффилд держал там книжный и канцелярский магазин, а с 1826 прадед Толкина, тоже Джон Саффилд, торговал там декоративными тканями и чулками .
Детство
Джон Рональд Руэл Толкин родился 3 января 1892 года в Блумфонтейне, Оранжевое Свободное государство (теперь Фри-Стейт, ЮАР). Его родители, Артур Руэл Толкин (1857—1896), управляющий английского банка, и Мейбл Толкин (урождённая Саффилд) (1870—1904), прибыли в Южную Африку незадолго до рождения сына в связи с продвижением Артура по службе. Джоном и Руэлом мальчик был назван в честь дедушек и отца, а Рональд стало его личным именем, по которому его звали родные и друзья. 17 февраля 1894 года у Артура и Мейбл родился второй сын, Хилари Артур Руэл .
 с 1542 года. Использовалась Мэттью Болтоном в середине XVIII века. Реконструирована в 1768 году. Служила вдохновением для Дж. Р. Р. Толкина в 1896—1900 гг.»]]
В 1896 году Мейбл с детьми возвращается в Англию, Артур остаётся в Африке. Однако в феврале того же года он умирает, официально от ревматической лихорадки. Оставшись одна с двумя детьми, Мейбл просит помощи у родственников. Возвращение домой было тяжёлым: родственники матери Толкина не одобряли её брака. Семья поселилась в возле Бирмингема.
Мейбл Толкин осталась одна с двумя маленькими детьми на руках и с очень скромным доходом, которого только-только хватало на проживание. Стремясь найти опору в жизни, она погрузилась в религию, приняла католичество (это привело к окончательному разрыву с родственниками-англиканами) и дала детям соответствующее образование; в результате Толкин всю жизнь оставался глубоко религиозным человеком . Твёрдые религиозные убеждения Толкина сыграли значительную роль в обращении Клайва Льюиса в христианство, хотя, к разочарованию Толкина, Льюис предпочёл англиканскую веру католической.
Мейбл также научила сына основам латинского языка , а также привила любовь к ботанике, и Толкин с ранних лет любил рисовать пейзажи и деревья. К четырём годам, благодаря стараниям матери, малыш Рональд уже умел читать и даже писал первые буквы. Он много читал, причём с самого начала невзлюбил «Остров сокровищ» Стивенсона и «Гаммельнского крысолова» братьев Гримм, зато ему нравилась «Алиса в Стране чудес» Льюиса Кэрролла, истории про индейцев, произведения Джорджа Макдональда в стиле фэнтези и «Книга Фей» Эндрю Лэнга. Мать Толкина умерла от диабета в 1904 году, в возрасте 34 лет ; перед смертью она оформила опекуном своих детей своего духовника отца Френсиса Моргана, священника из ордена Ораторианцев, сильную и неординарную личность. Именно Френсис Морган развил у маленького Рональда интерес к филологии, за что тот был впоследствии очень благодарен ему.
Дошкольный возраст дети проводят на природе. Этих двух лет Толкину хватило на все описания лесов и полей в его произведениях. В 1900 году Рональд поступает в , где он выучил древнеанглийский язык и начал изучать другие — валлийский, древненорвежский, финский, готский. У него рано обнаружился лингвистический талант, после изучения староваллийского и финского языков он начал разрабатывать «эльфийские» языки (за всю жизнь Толкин выучил 14 языков и придумал 19, причём часть из них, древнеэльфийский квенья и первогномский кхуздул — с весьма достоверными признаками «лингвистического старения»).
С 1902 года Рональд и Хилари посещали частную католическую школу ораторианцев (''The Oratory School'') на Хагли-роуд в Эджбастоне. В 1903 году Рональд получил стипендию и вернулся в школу короля Эдуарда, в 1905 году туда же перешёл и Хилари .
Впоследствии он учился в и оксфордском колледже Эксетер.
Юность
В 1911 году во время обучения в (Бирмингем) Толкин с тремя друзьями — Робом Гилсоном ( ), Джеффри Смитом ( ) и Кристофером Уайзменом ( )  — организовали полусекретный кружок, именуемый ЧКБО — «Чайный клуб и барровианское общество» ( ). Такое название связано с тем, что друзья любили чай, продававшийся около школы в универсаме Барроу ( ), а также в школьной библиотеке, хотя это было запрещено . Даже после окончания школы члены ЧК поддерживали связь, например, встретились в декабре 1914 года в доме Уайзмена в Лондоне.
Летом 1911 года Толкин побывал в Швейцарии, о чём впоследствии упоминает в письме 1968 года , отмечая, что путешествие Бильбо Бэггинса по Мглистым горам основано на пути, который Толкин с двенадцатью товарищами проделал от Интерлакена до Лаутербруннена. В октябре того же года он начал своё обучение в Оксфордском университете ( ).
Семья Толкина
В 1908 году он подружился с Эдит Мэри Бретт, тоже сиротой, которая была его соседкой по дому.
Влюблённость помешала Толкину сразу поступить в колледж, к тому же Эдит была протестанткой и на три года старше его. Отец Френсис взял с Рональда честное слово, что тот не будет встречаться с Эдит, пока ему не исполнится 21 год — то есть до совершеннолетия, когда отец Френсис переставал быть его опекуном. Толкин выполнил обещание, не написав Мэри Эдит ни строки до этого возраста. Они даже не встречались и не разговаривали .
Вечером в тот же день, когда Толкину исполнился 21 год, он написал Эдит письмо, где объяснялся в любви и предлагал руку и сердце. Эдит ответила, что уже дала согласие на брак с другим человеком, потому что решила, что Рональд давно забыл её. В конце концов она вернула обручальное кольцо жениху и объявила, что выходит замуж за Толкина . Кроме того, по его настоянию она приняла католичество .
Помолвка состоялась в Бирмингеме в январе 1913 года, а свадьба — 22 марта 1916 года в английском городе Уорик, в католической церкви Св. Марии. Его союз с Эдит Бретт оказался долгим и счастливым. Супруги прожили вместе 56 лет и воспитали четверых детей: троих сыновей — Джона Фрэнсиса Руэла (1917), Майкла Хилари Руэла (1920), Кристофера Джона Руэла (1924), и дочь Присциллу Мэри Энн Руэл (1929).
'''Генеалогическая схема семьи Толкина''' 
 
Карьера
В 1914 году Толкин записался в Корпус военной подготовки, дабы оттянуть призыв на военную службу и успеть получить степень бакалавра. В 1915 году Толкин с отличием окончил университет и пошёл служить лейтенантом в полк Ланкаширских стрелков; вскоре Рональд был призван на фронт и участвовал в Первой мировой войне.
Рональд пережил кровавую битву на Сомме, где погибло двое его лучших друзей из ЧК («чайного клуба»), после чего возненавидел войны, заболел окопной лихорадкой и после длительного лечения был отправлен домой с инвалидностью. Последующие годы он посвятил научной карьере: сначала преподавал в Университете Лидса, в 1922 году получил должность профессора англосаксонского языка и литературы в Оксфордском университете, где стал одним из самых молодых профессоров (в 30 лет) и скоро заработал репутацию одного из лучших филологов в мире.
В это же время он начал писать цикл мифов и легенд Средиземья ( ), который позже станет «Сильмариллионом». В его семье было четверо детей, для них он впервые сочинил, рассказал, а потом записал «Хоббита», который был позже опубликован в 1937 году сэром Стэнли Ануином. «Хоббит» пользовался успехом, и Ануин предложил Толкину написать продолжение; однако работа над «Властелином колец» затянулась на длительное время и книга была опубликована только в 1954 году, когда Толкин уже собирался на пенсию.
Продолжение было опубликовано и имело колоссальный успех, что немало удивило и автора, и издателя. Ануин ожидал, что потеряет значительные деньги, но книга лично ему очень нравилась, и он очень хотел опубликовать произведение своего друга. Для экономии типографских издержек книга была поделена на три части.
Первая мировая война
 
В 1914 году Великобритания вступила в Первую мировую войну. Родственники Толкина были шокированы тем, что он не сразу записался добровольцем в британскую армию. Вместо этого Толкин начал курс обучения, отложив поступление в армию до получения учёной степени в 1915 году. После этого он поступил в Ланкаширский фузилёрный полк в звании второго лейтенанта . Он прошёл 11-месячную подготовку в 13-м батальоне в Стаффордшире на Каннок Чейс ( ). «Джентльмены редко встречаются среди начальства и, если честно, человеческие особи тоже», — негодовал Толкин в письме к Эдит . 4 июня 1916 года Толкин в составе 11-го батальона Британских экспедиционных войск, в который он был переведён, отправился во Францию. Его переезд на военном транспорте вдохновил его на написание поэмы ''The Lonely Isle'' («Одинокий остров») . Позднее он писал: «Младшие офицеры долгое время находились в состоянии шока. Расставание с моей женой тогда… было подобно смерти» .
В начале июля 1916 прибыл в район битвы на Сомме, где принимал участие в . Согласно Джону Гарту ( ):
 Несмотря на то, что армия Китченера сохранила старые общественные порядки, классовое разделение между людьми, попавшими в отчаянное положение вместе, ослабло. Толкин писал, что пережитое научило его «глубокой симпатии и сочувствию к простым солдатам, особенно из аграрных графств». Он был очень благодарен за этот урок. Долгое время он находился в заточении в башне не из жемчуга, но из слоновой кости. 
Время боёв для жены Толкина Эдит было величайшим стрессом, она пугалась каждого стука в дверь, боясь, что принесут известие о смерти мужа. Из-за цензуры, принятой в почте Британской армии, Толкин разработал секретный код, который использовал для написания писем домой. Благодаря этому коду Эдит могла прослеживать перемещения мужа на карте Западного фронта.
27 октября 1916 года Толкин заболел окопной лихорадкой, распространяемой вшами, во множестве обитавшими в блиндажах. По воспоминаниям преподобного Мервина С. Иверса ( ), капеллана англиканской церкви в Ланкаширском фузилёрном полку:
 Однажды мне довелось ночевать с бригадным командиром пулемётного подразделения ( ) и связистом в захваченном германском блиндаже… Мы пролежали в койках всю ночь в надежде на сон, но это было бесполезно. Стоило нам лечь, как тут же активизировались орды вшей. Так что мы отправились к медику, который также был в блиндаже со своим оборудованием, и он дал нам немного мази, которая, как он заверил, должна была защитить от мелких паразитов. Мы полностью смазались составом и с большой надеждой легли снова, но это не помогло. Было похоже, что вместо того, чтобы отпугивать вшей, это подействовало на них как аперитив перед едой, и мелкие надоеды возобновили свой пир с повышенным аппетитом. 
Толкин был освобождён от военной службы и 8 ноября 1916 года отправлен в Англию . Множество дорогих ему школьных друзей, в том числе Гилсон и Смит, не вернулись с войны. В последующие годы Толкин с негодованием заявлял, что те, кто нашёл в его работах параллели со Второй мировой войной, были совершенно не правы:
 Для того, чтобы полностью прочувствовать тяжесть военной тьмы, нужно побывать под ней лично, но спустя годы всё чаще забывается, что быть схваченным войной в юношеском возрасте в 1914-м ничуть не менее ужасно, чем в 1939-м и последующих годах. В 1918-м почти все мои близкие друзья были мертвы. 
В тылу
Слабый и истощённый Толкин провёл остаток войны в госпиталях и гарнизонах, считаясь негодным по здоровью для основной службы .
В течение его восстановления в сельском доме в Литтл-Хейвуд ( ) в Стаффордшире Толкин начал работать над «Книгой утраченных сказаний» ( ), начиная с «Падения Гондолина» ( ). На протяжении 1917 и 1918 годов он пережил несколько обострений болезни, но восстановился достаточно для того, чтобы нести службу в различных военных лагерях, и дослужился до лейтенанта. В это время Эдит родила их первого ребёнка, Джона Френсиса Руэла Толкина ( ).
Когда Толкин служил в Кингстон-апон-Халл ( ), они с Эдит ходили гулять в лес, вблизи посёлка Рус ( ), и Эдит танцевала для него на поляне между цветами болиголова. После смерти жены в 1971 году Толкин вспоминал:
 Я никогда не называл Эдит Лутиэн, но она была первоисточником истории начала главной части «Сильмариллиона». Я впервые осознал это на небольшой лесной полянке, заполненной болиголовом возле Руса в Йоркшире (где я недолго находился на аванпосте Гарнизона Хамбер ( ) в 1917 году, и она могла немного пожить со мной). В те дни её волосы были цвета воронова крыла, кожа светлой, глаза яснее, чем когда-либо, и она могла петь и танцевать. Но история пошла по другому пути, и я остался в стороне и не могу ничего поделать с жестоким Мандосом ( ). 
Такие впечатления вдохновили Толкина на рассказ о встрече Берена и Лутиэн, и он часто упоминал о Эдит как о «моей Лутиэн» .
Академическая и писательская карьеры
 е]]
 20, бывший дом Толкина в Северном Оксфорде]]
Первой гражданской работой Толкина после войны стала должность помощника лексикографа в 1919 году, когда он, демобилизованный из армии, присоединился к работе над «Оксфордским словарём английского языка», где он работал в основном по истории и этимологии слов германского происхождения, начинающихся с буквы «W» .
В 1920 году он занял пост читателя (аналогичная во многом должности лектора) на английском языке в Лидсском университете, и (из нанятых) стал там самым молодым профессором .
Во времена Университета он выпустил «Словарь среднеанглийского языка» и опубликовал окончательную редакцию «Сэра Гавейна и Зелёного рыцаря» (совместно с филологом ) — издание, куда вошли текст-оригинал и комментарии, которые часто путают с переводом этого произведения на современный английский язык, созданный позднее Толкином вместе с переводами «Жемчужины» («Perle» — на среднеанглийском) и «Сэра Орфео». В 1925 году Толкин вернулся в Оксфорд, где занял (до 1945 года) должность профессора англосаксонского языка Роулинсона и Босуорта в Пемброкского колледжа.
В начале 1930-х годов Толкин и К. С. Льюис стали ядром группы литературных энтузиастов «Инклинги» .
Во времена Пемброкского колледжа он пишет «Хоббита» и первые два тома «Властелина колец», живя на Нортмур-роад 20 в Северном Оксфорде, где в 2002 году была установлена его Синяя мемориальная доска. В 1932 году он также опубликовал филологическое эссе «''The Name Nodens''» об этимологии Ноденса (кельтского бога исцеления, моря, охоты и собак), продолжая сэра Мортимера Уилера, когда тот уехал на раскопки римского асклепиона в Лидни-Парке (Глостершир).
«Беовульф»
В 1920-х Толкин взялся за перевод «Беовульфа», который он закончил в 1926 году, но не опубликовал. В итоге поэма редактировалась сыном Толкина и была опубликована им в 2014 году, более чем через сорок лет после смерти Толкина и спустя почти 90 лет с момента её завершения .
Через десять лет после окончания перевода Толкин представил весьма известную лекцию об этой работе, озаглавленную как «Беовульф: Монстры и критики», которая имела определяющее влияние на исследования по «Беовульфу» . Льюис Е. Николсон писал о статье Толкина как о «широко признанном поворотном моменте в критике „Беовульфа“», отметив, что Толкином было установлено верховенство поэтического характера работы, в отличие от своих чисто языковых элементов . В то время единодушие учёного совета претерпело раскол относительно «Беовульфа»: возникли споры по вопросу о том, к какой категории следует отнести поэму — к детским историям о битвах с монстрами или к описаниям реальной племенной войны, причём мнения склонялись в сторону первого. Толкин утверждал, что автор «Беовульфа» обращался больше к человеческой судьбе в целом, а не конкретно к ограниченной теме племенной политики, и, следовательно, «монстры» имеют важное значение для поэмы . Там, где у Финнсбурга Беовульф имеет дело с проявлениями племенной борьбы, Толкин категорически возражал против рассмотрения поэмы в фантастическом аспекте . В эссе Толкин также показал, как высоко он ценит «Беовульфа»: «„Беовульф“ — среди моих самых ценных источников, и это влияние можно увидеть на протяжении всего легендариума Средиземья» .
По мнению Хамфри Карпентера, Толкин использовал гениальные средства, начиная свою серию лекций по «Беовульфу»: Он заходил в комнату, оглядывал взглядом публику и вдруг начинал декламировать оглушительным голосом первые строки поэмы на англосаксонском, начиная с великого крика «Hwæt!» (первое слово из этого и ряда других староанглийских стихов), которое некоторые студенты принимали за «Тихо!» («Quiet!») Это было даже не зачитывание драматического спектакля, а некое олицетворение англосаксонского барда в медовом зале, и это впечатление сохранялось у целых поколений студентов, потому что они уходили домой с осознанием: «Беовульф» не был простым набором текста для чтения и простого анализа, но был мощной частью драматической поэзии . 
Десятилетиями позже Уистен Хью Оден писал своему бывшему профессору:
 «Я не думаю, что когда-либо говорил Вам, какие незабываемые впечатления произвело на меня, как на студента, чтение Вами „Беовульфа“. Этот голос был голосом Гэндальфа» . 
Вторая мировая война
В начале Второй мировой войны кандидатура Толкина рассматривалась на должность дешифровщика . В январе 1939 года у него осведомились о возможности служить в криптографическом департаменте министерства иностранных дел в случае чрезвычайного положения . Он согласился и прошёл курс обучения в лондонском штабе Центра правительственной связи . Как бы то ни было, хотя Толкин был весьма проницательным для того, чтобы стать дешифровщиком, в октябре его информировали, что на данный момент правительство в его услугах не нуждается . В итоге он никогда больше не служил .
В 2009 году «Дейли телеграф» заявила, что Толкин по неизвестной причине отказался от предложения быть рекрутом на постоянной основе с жалованием 500 фунтов в год .
Хотя Толкин терпеть не мог Адольфа Гитлера и нацизм, он был потрясён бомбардировкой Германии союзными войсками. В 1945 году Толкин писал сыну Кристоферу :
 Предполагается, что мы достигли той стадии цивилизованности, на которой, возможно, казнить преступника по-прежнему необходимо, но нет нужды злорадствовать или вздёргивать рядом его жену и ребёнка, под гогот орочьей толпы. Уничтожение Германии, будь оно сто раз заслужено, — одна из кошмарнейших мировых катастроф. Ну что ж, мы с тобой бессильны тут что-либо поделать. Такова и должна быть мера вины, по справедливости приписываемая любому гражданину страны, который не является при этом членом её правительства. Ну что ж, первая Война Машин, похоже, близится к своему конечному, незавершённому этапу — при том, что в результате, увы, все обеднели, многие осиротели или стали калеками, а миллионы погибли, а победило одно: Машины. 
После войны. «Толкиновский бум»
В 1945 году Толкин стал профессором английского языка в оксфордском Мертон-колледже и оставался на этом посту до отставки в 1959 г. Много лет он работал сторонним экзаменатором в Дублинском университетском колледже ( ). В 1954 году Толкин получил почётную учёную степень от Национального университета Ирландии (Дублинский университетский колледж был его составной частью).
В 1948 году Толкин закончил работу над романом «Властелин колец» — почти десятилетие спустя после первого наброска. Он предложил книгу издательству Allen & Unwin. По замыслу Толкина, одновременно с «Властелином колец» следовало опубликовать «Сильмариллион», но издательство не пошло на это. Тогда в 1950 году Толкин предложил своё произведение издательству Collins, но сотрудник издательства Милтон Уолдмен ( ) заявил, что роман «остро нуждается в урезании». В 1952 году Толкин снова написал в Allen & Unwin: «Я с радостью рассмотрю возможность публикации любой части текста». Издательство согласилось опубликовать роман целиком, без урезаний.
В начале 1960-х «Властелин колец» был выпущен в США с разрешения Толкина издательством Ballantine Books и имел ошеломляющий коммерческий успех. Роман попал на благодатную почву: молодёжь 1960-х, увлечённая движением хиппи и идеями мира и свободы, увидела в книге воплощение многих своих мечтаний . В середине 1960-х «Властелин колец» переживает настоящий бум. Сам автор признавал, что успех ему льстит, но со временем устал от популярности. Ему даже пришлось поменять номер телефона, потому что поклонники надоедали ему звонками.
В 1961 году Клайв С. Льюис хлопотал о присуждении Толкину Нобелевской премии по литературе. Однако шведские академики отклонили номинацию с формулировкой, что книги Толкина «ни в коей мере нельзя назвать прозой высшего класса» . Премию в тот год получил югославский писатель Иво Андрич.
Также Толкин осуществил перевод книги пророка Ионы для издания «Иерусалимской Библии», которую опубликовали в 1966 году .
Смерть
 ]]
После смерти жены в 1971 году Толкин возвращается в Оксфорд.
В конце 1972 года он сильно страдал от несварения желудка, рентген показал диспепсию. Врачи назначили ему диету и потребовали полностью исключить употребление вина. 28 августа 1973 года Толкин отправился в Борнмут, к старому другу — Денису Толхерсту. 30 августа, в четверг, он присутствовал на мероприятии по случаю дня рождения миссис Толхерст. Чувствовал себя не очень хорошо, ел мало, но выпил немного шампанского. Ночью стало хуже, и под утро Толкина доставили в частную клинику, где и обнаружили кровоточащую язву желудка. Несмотря на поначалу оптимистичные прогнозы, к субботе развился плеврит, и в ночь на воскресенье 2 сентября 1973 года Джон Рональд Руэл Толкин скончался в возрасте 81 года .
Супругов похоронили в одной могиле. Гравировка на надгробной плите гласит:
 
Все произведения, вышедшие после 1973 года, включая «Сильмариллион», изданы его сыном Кристофером.
Мировоззрение
 
 «The Eagle and Child» (рус. «Орёл и ребёнок») в Оксфорде, где по вторникам в 1930—1950 гг. собирались «Инклинги»]]
Толкин был набожным католиком, а по политическим взглядам он был скорее умеренным традиционалистом, склонявшимся больше к дистрибутизму и либертарианству с монархическим уклоном в пользу укоренившихся договоров, правил и ортодоксальности, чем инноваций и модернизации, и в то же время критиковал государственную бюрократию. В 1943 году он писал: «Мои политические взгляды всё больше склоняются к анархии (философски понимая, что это означает отмену контроля, а не усатых мужчин с бомбами) — или к „неконституционной монархии“» .
Хотя Толкин нечасто писал или говорил об этом, но он выступал за распад Британской империи и даже Великобритании. В 1936 в письме к своему бывшему ученику, бельгийскому филологу Симону де-Арденну, Толкин писал: «Политическая ситуация ужасна… Наибольшие симпатии я питаю к Бельгии — как к стране с оптимальным размером в пример любой другой стране мира! Я хочу, чтобы моя собственная страна была ограничена водами Туиды и стенами Уэльса… мы, народ, по крайней мере, действительно знаем о морали и вечности, и когда Гитлер (или француз) говорят: „Германия (или Франция) должны жить вечно“ — мы знаем, что они лгут» .
Толкин питал ненависть к побочным эффектам индустриализации, которые он считал пожирателями английской сельской местности и простой жизни. Большую часть своей взрослой жизни он презирал автомобили, предпочитая ездить на велосипеде . Это отношение можно увидеть во всех его произведениях, где наиболее примечательным является изображение отказа от «индустриализации» Шира (земли хоббитов) в его произведениях «Хоббит» и «Властелин колец» : «Хоббиты — скромный, но очень малый народ …они не понимают и не любят машины, более сложные, чем кузнечные меха, водяная мельница или ручной ткацкий станок, хотя они искусны в обращении с инструментами» . 
Многие комментаторы отмечали ряд возможных параллелей между событиями саги про Средиземье и событиями в жизни Толкина. Часто «Властелин колец» сравнивают с Англией во время и сразу после Второй мировой войны. Но сам Толкин всячески отвергал это мнение в предисловии ко второму изданию романа, заявляя, что он предпочёл простую аллегорию иносказаниям конкретных исторических событий . Также он подробно рассмотрел данную тему в своём эссе «О волшебных сказках», где утверждает, что сказки и волшебные истории уместны и применимы к жизни, так как согласованы и внутри себя, и истинами реальной жизни. Он приходит к выводу, что само христианство следует шаблону внутренней согласованности и внешней истины. Его вера в фундаментальные истины данной религии побуждает комментаторов и критиков искать аллюзии на христианство во «Властелине колец». Интересно, что сам Толкин решительно возражал против использования его другом К. С. Льюисом религиозных ссылок в своих рассказах, которые часто открыто признавал лишь аллегорическими . Однако Толкин писал, что эпизод про Роковую гору имеет параллели со строками из Молитвы Господней . Также многие обозреватели творчества Толкина видят в образе Фродо Бэггинса и искушении в вопросе Кольца параллели c библейским образом Иисуса Христа и его миссией искупителя грехов .
Его любовь к мифам и набожная вера соединились в его суждении, что мифология подходит для божественного эха «Истины» . Такое мнение он высказал в своей поэме и эссе — «Мифоэпия» . Его теория, что мифы составляют «фундаментальные истины», стала центральной темой для «Инклингов» в целом.
Конструирование языков
 
Ещё в детстве Рональд со своими товарищами придумали несколько языков, чтобы общаться между собой. Эта страсть к изучению существующих языков и конструированию новых осталась с ним на всю жизнь. Толкин является создателем нескольких искусственных языков: квенья, или язык высших эльфов; синдарин — язык серых эльфов. Толкин знал несколько десятков языков, новые языки составлял, во многом руководствуясь красотой звучания . Сам он говорил: «Никто не верит мне, когда я говорю, что моя длинная книга — это попытка создать мир, в котором язык, соответствующий моей личной эстетике, мог бы оказаться естественным. Тем не менее, это правда».
Подробнее о лингвистических увлечениях Толкина можно прочитать в лекции «Тайный порок» , прочитанной им в Оксфорде в 1931 году.
В приложениях к «Властелину колец» Толкин описывает календарь хоббитов, заимствованный у нуменорцев . Особенностью этого календаря является то, что год всегда начинается в понедельник и заканчивается в воскресенье, а также то, что во всех месяцах по 30 дней. В году 52 недели, а один «лишний» день (365−52×7=1) является '''никаким днём недели''' и считается праздничным. Ещё одна особенность этого календаря — первое число ни одного из месяцев не приходится на пятницу.
Библиография
 
Издано при жизни
* 1925 — «Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь» (переложение со стихов на прозу в соавторстве с E.B. Гордоном)
* 1937 — «Хоббит, или Туда и обратно» / ''The Hobbit or There and Back Again'' — с этой книгой Толкин вошёл в литературу. Книга первоначально возникла как произведение для семейного круга — сказку о хоббите Толкин начал рассказывать своим детям. Почти случайно попав в печать, история о приключениях хоббита Бильбо Бэггинса неожиданно завоевала широкую популярность среди читателей всех возрастов. Уже в этой сказке был заложен огромный мифологический пласт. Сейчас же книга известна больше как своеобразный пролог к «Властелину колец».
* 1945 — «Лист кисти Ниггля» / ''Leaf by Niggle''
* 1945 — «Баллада об Аотру и Итрун» / ''The Lay of Aotrou and Itroun''
* 1949 — «Фермер Джайлс из Хэма» / ''Farmer Giles of Ham''
* 1953 — «Возвращение Беорхтнота, сына Беорхтхельма» / ''The Homecoming of Beorhtnoth Beorhthelm’s Son'' (пьеса)
* 1954—1955 — «Властелин колец» / ''The Lord of the Rings''. Книга, ещё в середине 1970-х годов вошедшая в число самых читаемых и издаваемых книг в мире. Центральное произведение Толкина. Эпопея, повествующая о Средиземье, породила настоящий толкиновский культ, который начался в США в 1960-е годы. Изначально замышлялась автором как единая книга, но при издании из-за значительного объёма была разделена на три части:
** 1954 — «Братство Кольца» / ''The Fellowship of the Ring'';
** 1954 — «Две крепости» / ''The Two Towers'';
** 1955 — «Возвращение короля» / ''The Return of the King''.
* 1962 — «Приключения Тома Бомбадила и другие стихи из Алой книги» / ''The Adventures of Tom Bombadil and Other Verses from the Red Book'' (цикл стихов).
* 1967 — «Дорога вдаль и вдаль идёт» / ''The Road Goes Ever On'' (с Дональдом Суонном)
* 1967 — «Кузнец из Большого Вуттона» / ''Smith of Wootton Major''
Издано посмертно
Под редакцией Кристофера Толкина:
* 1976 — «Письма Рождественского Деда» / ''The Father Christmas Letters''
* 1977 — «Сильмариллион» / ''The Silmarillion ''
* 1980 — «Неоконченные предания Нуменора и Средиземья» / ''Unfinished Tales of Númenor and Middle-earth''
* 1983 — «Чудовища и критики» / ''The Monsters And The Critics And Others Esseys''
* 1983—1996 — «История Средиземья» / ''The History of Middle-earth'' (в 12-ти томах)
** 1983 — «Книга утраченных сказаний, том 1» / ''The Book of Lost Tales. Part I''
** 1984 — «Книга утраченных сказаний, том 2» / ''The Book of Lost Tales. Part II''
** 1985 — «Песни Белерианда» / ''The Lays of Beleriand''
** 1986 — «Устроение Средиземья» / ''The Shaping of Middle-earth''
** 1987 — «Утраченный путь и другие произведения» / ''The Lost Road and Other Writings''
** 1988 — «Возвращение Тени» / ''The Return of the Shadow''
** 1989 — «Измена Изенгарда» / ''The Treason of Isengard''
** 1990 — «Война Кольца» / ''The War of the Ring''
** 1992 — «Саурон Побеждённый» / ''Sauron Defeated''
** 1993 — «Кольцо Моргота» / ''Morgoth’s Ring''
** 1994 — «Война Самоцветов» / ''The War of the Jewels''
** 1996 — «Народы Средиземья» / ''The Peoples of Middle-earth''
* 1997 — «Сказки Волшебной страны» / ''Tales from the Perilous Realm''
* 1998 — «Роверандом» / ''The Roverandom''
* 2007 — «Дети Хурина» / ''The Children of Húrin ''
* 2009 — «Легенда о Сигурде и Гудрун» / ''The Legend of Sigurd and Gudrun ''
* 2009 — «История „Хоббита“» / ''The History of The Hobbit ''
* 2013 — «Падение Артура» / ''The Fall of Arthur ''
* 2014 — «Беовульф»: перевод и комментарий / ''Beowulf — A Translation And Commentary ''
* 2015 — «История Куллерво» / ''The Story of Kullervo ''
* 2017 — «Берен и Лутиэн» / ''Beren and Lúthien''
* 2018 — «Падение Гондолина» / ''The Fall of Gondolin''
Под редакцией Карла Хостеттера:
* 2021 — «Природа Средиземья» / ''The Nature of Middle-earth''
Под редакцией Брайана Сибли:
* 2022 — «Падение Нуменора» / ''The Fall of Númenor'' 
Наследие
 
Произведения Толкина оказали огромное влияние на мировую культуру XX и XXI века. Они были неоднократно адаптированы для кино, мультипликации, аудиопьес, театральной сцены, компьютерных игр. По ним созданы концептуальные альбомы, иллюстрации, комиксы. В литературе было создано большое количество подражаний книгам Толкина, их продолжений или антитез.
«Властелин колец» Толкина был неоднократно экранизирован, сначала в виде мультипликационных фильмов Ральфа Бакши («Властелин колец», 1978), а также Артура Ранкина и Жюля Бэсса («Возвращение короля», 1980), снявшими и «Хоббита» 1977 года.
В 1991 году вышел советский телеспектакль «Хранители», снятый по мотивам первой части «Властелина колец».
В 1985 году, в рамках передачи «Сказка за сказкой» (СССР) на телеэкраны вышел телевизионный фильм-спектакль «Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса, Хоббита, через дикий край, чёрный лес, за туманные горы. Туда и обратно». Это была первая постановка Толкина с живыми актёрами, до этого персонажи «Хоббита» и «Властелина колец» существовали только в мультипликации. Фильм-спектакль был снят на Ленинградском телевидении .
В начале 1990-х «Хоббита» собирались экранизировать ещё раз. Это должен был быть масштабный полнометражный мультфильм «Сокровища под горой», совмещавший рисованную и кукольную анимацию. Роль Гэндальфа в нём должен был озвучить Николай Караченцов, а Торина — Лев Борисов. Но то ли в связи с распадом СССР, то по каким другим причинам, этому проекту не суждено было сбыться. Всё что от него осталось — это шестиминутный ролик, вступление к фильму .
 снял две трилогии по произведениям Толкина, которые собрали множество премий и получили широкое признание в мире в начале XXI века]]
В 2001—2003 годах Питер Джексон снял высокобюджетный блокбастер «Властелин колец» в виде трёх фильмов, получивших множество премий и суммарно собравших в прокате почти 3 млрд долларов . Третий фильм трилогии «Властелин колец: Возвращение короля» 29 февраля 2004 года получил 11 премий «Оскар», включая главную награду за лучший фильм года (первый в истории фильм в жанре фэнтези, получивший эту награду). Впоследствии Джексон взялся за экранизацию повести «Хоббит», новая трилогия стала приквелом к событиям «Властелина колец»: в 2012 году в прокат вышел фильм «Хоббит: Нежданное путешествие», через год — «Хоббит: Пустошь Смауга», а завершилась трилогия в 2014 году фильмом «Хоббит: Битва пяти воинств». Кроме «Хоббита» при написании сценария использовались и другие произведения Толкина о Средиземье.
В 2017 году канал Amazon приобрёл права на создание телесериала под названием «Властелин колец: Кольца власти» по мотивам произведений Толкина , который будет предысторией одноимённого романа. Сериал вышел 2 сентября 2022 года и был неоднозначно принят зрителями и весьма прохладно фанатами легендарной серии .
По книгам Толкина и их экранизациям создан целый ряд компьютерных игр, из них наиболее известны стратегия «The Lord of the Rings: The Battle for Middle-earth» и MMORPG «Властелин Колец Онлайн». Музыкальные группы, такие как Blind Guardian, Battlelore, Summoning, а в России — «Hobbitshire» и «Эпидемия», сочинили множество песен о персонажах и событиях из книг Толкина.
Многие известные писатели фэнтези признаются, что обратились к этому жанру под впечатлением от эпопеи Толкина, например Роберт Джордан , Стивен Кинг , Ник Перумов , Терри Брукс , Роберт Сальваторе . Современница Профессора Урсула К. Ле Гуин отмечает поэтичность и ритмичность его слога .
Однако многие известные авторы критикуют Толкина. Так, в частности, Чайна Мьевиль, признавая, что «„Властелин колец“, бесспорно, оказал больше всего влияния на жанр фэнтези», называет его «деревенским, консервативным, анти-модернистским, до ужаса христианским и анти-интеллектуальным». Мьевиль критикует идеи «утешения» и «побега», которые, по мнению Толкина, должна давать фэнтези, критикует его пристрастие к неожиданному спасению героев и хэппи-эндам . Филип Пулман назвал «Властелин колец» «банальным» и добавил: «В своих книгах я спорю с „Нарнией“ Льюиса — Толкин не стоит того, чтобы с ним спорить» . Также Толкина обвиняли в расизме , что опровергалось исследователями его творчества .
Объекты, названные в честь Толкина
 
В честь Толкина названы:
* астероид (2675) Толкин ;
* кратер Tolkien на Меркурии ;
* морской рачок-бокоплав ''Leucothoe tolkieni'' с системы подводных хребтов Наска и Сала-и-Гомес (Тихий океан) ;
* стафилинида ''Gabrius tolkieni'' Schillhammer, 1997 (обитает в Непале (Khandbari, Induwa Khola Valley)) ;
* ископаемая двустворка ''Martesia tolkieni'' Kennedy, 1974 ;
* род ископаемых трилобитов ''Tolkienia'' из семейства ''Acastidae'' (''Phacopida'') .
* Квакша ''Hyloscirtus tolkieni'' из Эквадора .
Названиями географических объектов Средиземья и именами персонажей, фигурирующих в произведениях Толкина, названы многие реальные географические объекты и животные .
Толкин в кино
В 2019 году вышел полнометражный фильм Доме Карукоски «Толкин». В роли писателя снялся Николас Холт.
Гонорары
* 1970-е годы — 16 000 $ (сумма, за которую были куплены авторские права на экранизацию романа «Властелин колец») .
Премии и награды
* 1957 — International Fantasy Award в категории «Художественная проза» (Fiction) за «Властелин колец» (The Lord of the Rings) (1955)
* 1974 — Hugo Award. Премия «Гэндальф» «Грандмастер фэнтэзи» (Gandalf Award «Grand Master of Fantasy»)
* 1978 — Locus Award в категории «Роман фэнтези» (Fantasy Novel) за «Сильмариллион» (The Silmarillion) (1977)
* 1978 — Hugo Award. Премия «Гэндальф» в категории «Лучшая книга в жанре фэнтэзи» (Gandalf Award «Book-Length Fantasy») за «Сильмариллион» (The Silmarillion) (1977)
* 1979 — Balrog Awards. Профессиональное достижение (Professional Achievement)
* 1981 — Balrog Awards в категории «Сборник/Антология» (Collection/Anthology) за «Неоконченные предания Нуменора и Средиземья» (Unfinishied Tales of Numenor and Middle-earth) (1980)
* 1981 — Mythopoeic Awards в категории «Мифопоэтическая премия фэнтези» за «Неоконченные предания Нуменора и Средиземья» (Unfinishied Tales of Numenor and Middle-earth) под редакцией Кристофера Толкина (1980)
* 1989 — Mythopoeic Awards в категории «Мифопоэтическая премия за исследования творчества Инклингов» за «The Return of the Shadow (The History of The Lord of the Rings. Part I)» (1988)
* 1990 — Великое Кольцо в категории «Крупная форма (перевод)» за «Две крепости» (The Two Towers) (1954)
* 1991 — Великое Кольцо в категории «Крупная форма (перевод)» за «Властелин Колец» (The Lord of the Rings) (1955)
* 2000 — Mythopoeic Awards в категории «Мифопоэтическая премия за исследования творчества Инклингов» за «Роверандом» (Roverandom) (1998)
* 2002 — Deutscher Phantastik Preis в категории «Лучший автор»
* 2003 — Mythopoeic Awards в категории «Мифопоэтическая премия за исследования творчества Инклингов» за «Beowulf and the Critics» (2002)
* 2009 — Mythopoeic Awards в категории «Мифопоэтическая премия за исследования творчества Инклингов» за «The History of The Hobbit» (2007)
* 2009 — Prometheus Awards. Введён в Зал славы (Hall of Fame) за «Властелин Колец» (The Lord of the Rings) (1955)
Кинематографические награды
Номинации
* 2002 — USC Scripter Award за сценарий к фильму «Властелин колец: Братство кольца» (номинирован посмертно, номинацию разделил с Френ Уолш, с Филиппой Боенс и с Питером Джексоном)
* 2003 — USC Scripter Award за сценарий к фильму «Властелин колец: Две крепости» (номинирован посмертно, номинацию разделил с Френ Уолш, с Филиппой Боенс, со Стивеном Синклейром и с Питером Джексоном)
* 2004 — USC Scripter Award за сценарий к фильму «Властелин колец: Возвращение короля» (номинирован посмертно, номинацию разделил с Френ Уолш, с Филиппой Боенс и с Питером Джексоном)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Вл. Гаков''. Век Толкина (к 100-летию со дня рождения писателя) // НФ: Сборник научной фантастики. Выпуск 36. — М.: Знание, 1992. — С. 177—207. — ISSN 0132-6783.
* 
* Хамфри Карпентер, «Дж. Р. Р. Толкин: Биография». — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. — 432 с. — ISBN 5-04-008886-8.
* 
* ''Штейнман M.'' Игра с мифом в трилогии Дж. Р. Р. Толкина «Властелин Колец» // «… Лучших строк поводырь, проводник просвещения, лучший читатель!»: Книга памяти А. М. Зверева. — М.: РГГУ, 2006. — С. 75-95.
* 
 
Ссылки
 
* Биография Дж. Р. Р. Толкина на сайте Tolkien Society 
* Сайт Tolkien Estate 
* 
* Энциклопедия Толкина и Средиземья

— наполовину пуст.]]
'''Оптимизм''' (от  — «наилучший») — отношение, отражающее веру или надежду в положительный и желаемый исход тех или иных событий. Известным примером противопоставления оптимизма и пессимизма является суждение человека о стакане, наполовину заполненном жидкостью, где оптимист считает его наполовину полным, а пессимист — наполовину пустым.
Оптимизм в философии
Термин «оптимизм» возник относительно недавно, как и связанный с ним термин «пессимизм». Характерный для эпохи Просвещения в целом, космологический оптимизм был подробно разработан Готфридом Лейбницем в его трактате «Теодицея» (1710) . Впоследствии Вольтер популяризировал это понятие в своей философской повести «Кандид, или Оптимизм», вышедшей в свет в 1759 году и представлявшей собой сатиру на «Теодицею» Лейбница . Сам же термин впервые применили французские иезуиты в феврале 1737 года, изобретя его в целях полемики с идеями Лейбница .
Лейбниц, в частности, полагал, что мы живём в «лучшем из всех возможных миров». В его философии утверждалось, что существующий мир является наиболее совершенным, и все в нём направлено на осуществление блага, несмотря на все его недостатки . Для Лейбница оптимизм выступал, прежде всего, в своём рациональном содержании, отражающем убеждение в том, что добро побеждает зло .
Хотя термин появился сравнительно недавно, неудивительно, что ещё Платон описал различную степень восприимчивости людей к приятным и неприятным впечатлениям, так как эта особенность человека весьма существенно определяет поведение человека . Вопросов оптимизма и пессимизма касались многие древние мыслители и философские школы (стоицизм, эпикурейство и т. д.). Учение стоиков и, в частности, Сенеки, многие считали пессимистичным, потому что акцент в нём делался на самоконтроле и самоограничениях. Эпикурейство, напротив, считалось учением оптимистов, поскольку его сторонники утверждали, что одной из основных целей человека является стремление к получению максимального удовольствия от жизни. В современной философии проблематика оптимизма нашла отражение в работах философов-экзистенциалистов, среди которых, прежде всего, следует отметить вклад М. Хайдеггера. В работе «Бытие и время» им впервые поставлен вопрос фундаментальной онтологии о потенциальных возможностях человека — о силе вероятности прожить жизнь определённым образом. Хайдеггер полагал, что особенно на наше бытие влияют две из этих потенциальных возможностей: 1) ожидания, что произойдут хорошие события, случится что-то хорошее (оптимизм); 2) ожидание, что произойдёт что-то плохое (пессимизм) .
Оптимизм в психологии
История исследования оптимизма
До второй половины двадцатого столетия психологических исследований оптимизма и пессимизма практически не было. Исключением является изданная в конце девятнадцатого столетия монография английского психолога Дж. Сёлли, посвященная исследованию пессимизма, которая, впрочем, выполнена скорее не в психологическом, а философском ключе .
В 1907 году И. И. Мечниковым были опубликованы «Этюды об оптимизме», которые считаются первым достоверным исследованием о данной теме. В этюдах затрагивается проблема причины появления пессимистического мировоззрения и его обусловленности состоянием здоровья, межличностными проблемами, факторами культуры и среды .
Оптимизм рассматривался в истории науки и философии в двух аспектах: '''как ''проявление (или как часть) человеческой природы''''' и как '''''индивидуально-психологическая особенность'''''. Рассматривая оптимизм в первом аспекте, многие мыслители прошлого высказывали к нему скептическое отношение (от Софокла до Ницше и Фрейда), полагая, что лучше смотреть в лицо реальности. Долгое время предполагалась, что по крайней мере в норме человек достаточно точно отражает реальное соотношение позитивного и негативного, добра и зла. Причем, в соответствии с традициями стоицизма, подчеркивалась важность реалистического отношения к неизбежному злу в человеческой жизни .
Вместе с тем к 60-70 годам двадцатого века в психологии были накоплены различные эмпирические данные, показывающие, что для большинства людей нехарактерна такая реалистичность и точное соответствие реальности в мышлении. Была обнаружена позитивная тенденциозность, проявляющаяся в языке, памяти, мышлении. Например, люди используют больше позитивных слов, чем негативных, как при письме, так и в устной речи. При свободных воспоминаниях люди чаще вспоминают положительные события, чем отрицательные. Большинство людей оценивает себя позитивно, причем, как правило, существенно более позитивно, чем других. Эти факты убедительно свидетельствовали в пользу того, что оптимизм действительно выступает как неотъемлемая часть человеческой природы .
Эту идею наиболее ярко выразил антрополог Л. Тайгер в книге «Оптимизм: биология надежды» . Он связывал проблему оптимизма с биологией и эволюцией вида homo sapiens и полагал, что оптимизм — это одна из наших наиболее адаптивных характеристик, приобретенных в ходе естественного отбора. Поскольку оптимизм предполагает размышление о будущем, он возникает тогда, когда люди начинают предвидеть. Однако когда люди начинают предвосхищать будущее, они могут представить себе ужасные события, в том числе и собственную смерть. В человеке должно было возникнуть нечто, что позволило бы противостоять страху перед такими событиями, который парализует волю человека, и этим нечто, по мнению Л. Тайгера, является оптимизм. Оптимизм в этом контексте выступает как врождённая, наследуемая характеристика, присущая всем людям в той или иной мере .
Рассматривая оптимизм и пессимизм как индивидуально-психологические особенности в исторической перспективе, К. Петерсон отмечает, что на современные представления об этих явлениях оказали значительное влияние многие подходы и теории, среди которых наиболее важная роль принадлежит теории поля К. Левина и теории личностных конструктов Дж. Келли . Эти теории создали основу для современного понимания того, как ожидания — оптимистические или пессимистические — направляют человеческое поведение. Теория локуса контроля Дж. Роттера также способствовала развитию исследований личности в терминах атрибуций и ожиданий .
В современной зарубежной литературе можно выделить два основных подхода к изучению оптимизма и пессимизма: исследование '''диспозиционного оптимизма''' (Ч. Карвер, М. Шейер и др.) и исследование '''оптимизма как атрибутивного стиля''' (М. Селигман, К. Петерсон и др.). Эти подходы имеет довольно много общих положений, отражающих близкие теоретико-методологические основания, и могут рассматриваться в рамках позитивной психологии как родственные и взаимодополняющие направления .
Исследования оптимизма в России и СССР проводились не столько в рамках психологии, сколько в социологии. В этой сфере понятие личностного оптимизма (пессимизма) стало использоваться в конце 1920-х — начале 1930-х годов. В советской эмпирической социологии, возрождавшейся в 1960-е годы, понятие «оптимизм» имело широкое применение. Чаще всего в различных эмпирических исследованиях советские социологи вынуждены были искать индивидуальные проявления и подтверждения социального оптимизма граждан СССР. Другой полюс шкалы в социологических исследованиях того времени замалчивался в публикациях и отчётах либо вынужденно игнорировался уже на этапе формирования программы исследования. В качестве индикатора оптимизма обычно использовались различные показатели, связанные не с отношением к будущему и видением перспектив, а с удовлетворённостью нынешней ситуацией (удовлетворённость работой, семьёй, досугом, решениями руководства и т. д., вплоть до удовлетворённости образом жизни и «ощущения счастья»). Индикатор пессимизма-оптимизма, фиксирующий не отношение к нынешней ситуации, а ожидаемое будущее, в практике социологических исследований используется значительно реже .
Современные российские психологи при исследовании оптимизма личности чаще всего опираются на уже сложившиеся в зарубежной психологии подходы и теории. Так, например, сотрудники, аспиранты и студенты факультета психологии МГУ имени М. В. Ломоносова под руководством Д. А. Леонтьева и Т. О. Гордеевой проводят исследования оптимистического мышления как одной из составляющих личностного потенциала, опираясь при этом преимущественно на подход М. Селигмана .
Оптимистический атрибутивный стиль
Мартин Селигман обратился к особенностям когниций, характерных для психологически благополучных и неблагополучных индивидов и описал оптимистический и пессимистический атрибутивный стиль. При оптимистическом атрибутивном стиле неудачи воспринимаются как временные, затрагивающие лишь небольшую часть жизни и подверженные изменению, а успехи — как стабильные, глобальные и зависящие от собственных усилий индивида. При пессимистическом атрибутивном стиле неудачи воспринимаются как постоянные, универсальные и носящие внутренний характер, а успехи, наоборот, как случайные, локальные и вызванные внешними причинами .
Диагностика оптимистического атрибутивного стиля
Мартином Селигманом, Лин Абрамсон и Кристофером Петерсоном были разработаны основные методики выявления уровня атрибутивного стиля, а именно ASQ и CAVE, две популярные версии ASQ и детский опросник CASQ .
Методика CAVE включает в себя совокупность контент-анализа вербального материала, а именно дневники, письма, интервью, публикации и прочие источники. Данные по ASQ и CAVE находятся в сильной положительной взаимной корреляции между собой .
Методика ASQ содержит оценку успехов и неудач. Опросник разбит на половину хороших и плохих событий. Кроме того, для большей представленности типы ситуаций делились пополам, а именно на межличностные и достиженческие ситуации. Задача испытуемого состоит в том, что он должен представить себя в этой ситуации, предложить ее причину и оценить персонализацию, постоянство и широту .
CASQ (Children’s Attributional Style Questionnaire)  — это детский опросник атрибутивного стиля, в котором содержатся 48 утверждений, разделенные пополам на позитивные и негативные ситуации. Утверждения охватывают 4 сферы жизни ребёнка, а именно учебные и спортивные достижения, отношения с родителями, здоровье и отношения со сверстниками. Задача детей такая же, как и в методике ASQ. Была создана краткая версия этого опросника с 24 позициями, в каждой дается только два варианта объяснения, которые различаются по трём параметрам, при этом оценка персонализации сокращена.
В популярной версии ASQ есть позитивные и негативные ситуации с двумя типами реакции на них, как в CASQ. Первый вариант обладает 48 позициями с параметрами интернальности (локуса), постоянства и стабильности, в второй обладает 32 позициями только по параметрам постоянства и стабильности.
Каждая версия существует в русскоязычном варианте.
Недостатки популярных версий в том, что они обладают только двумя вариантами ответа, где испытуемый затрудняется выбрать точку зрения, когда-либо оба подходят, либо ничего. В стандартном ASQ испытуемый сам записывает причину и оценку ситуации, что дает большее преимущество .
В русскоязычной версии ASQ дает надёжные результаты о связи атрибутивного стиля с депрессией, психологическим благополучием и достижениями. Т. О. Гордеева, Е. Н. Осин и В. Ю. Шевяхова разработали опросник стиля объяснения успехов и неудач для взрослых (СТОУН-В) и для подростков (СТОУН-П). В опроснике содержатся 24 позиции на основе совокупности оригинального опросника ASQ, его популярных версий и опросника стойкости (AQ) П. Г. Столца. Формулировка утверждений составлялась в соответствии с логикой ситуации и особенностями русской культуры. Русскоязычная методика для взрослых и подростков обладает высокой валидностью и надёжностью по степени психологической диагностики .
Диспозиционный оптимизм
В подходе диспозиционного оптимизма Чарльза Карвера и Майкла Шейера, под оптимизмом/пессимизмом понимается широкое, проявляющееся в разных ситуациях чувство уверенности или сомнения, связанное с обобщенными, касающимися разных сфер жизни положительными или отрицательными ожиданиями относительно будущего. Оптимистами, следовательно, можно назвать людей, которые склонны придерживаться позитивных ожиданий относительно будущего; пессимисты, соответственно, более склонны к негативным .
Диагностика диспозиционного оптимизма
Для диагностики диспозиционного оптимизма (ожидания личности относительно благоприятного исхода будущих событий) М. Шейером и Ч. Карвером были придуманы методики LOT (Life Orientation Test, 1985) и LOT-R (Life Orientation Test Revised, 1994). Данные методики состоят из 10 утверждений, которых испытуемые выражают степень своего согласия или несогласия. Утверждения разделены на 4 положительных, 4 отрицательных и 2 «буферных», в которых заключена главная цель исследования. Так как в диспозиционном подходе оптимизм и пессимизм воспринимаются как биполярные конструкты, то вычисляется общий балл по оптимизму; при необходимости также происходит дополнение раздельным анализом позитивных и отрицательных утверждений .
Русскими учёными была разработана подобная методика LOT — ТДО (Тест диспозиционного оптимизма) . Данная адаптация является достоверной, так как показатель одномоментной надёжности составляет 0,84 при выборке испытуемых в количестве 639 человек.
В модифицированной версии LOT-R два положительных утверждения были сформированы в одно, то же самое произошло с отрицательным утверждение. Итак, в опросник методики LOT-R входило 3 положительных, 3 отрицательных и 3 «буферных» утверждения. К сожалению, данная версия не обладает столь высокой достоверностью, и лидирующую позицию занимает также LOT, так как LOT-R обладает показателем одномерной надёжности от 0,76 до 0,78. Тем не менее модифицированная методика все же используется при малом количестве времени на выполнение опросника .
Существуют также другие способы по выявлению уровня диспозиционного оптимизма. Например, методика OPS (Optimism/Pessimism Scale) , где под оптимизмом и пессимизмом скрывается понятие о восприятии себя в позитивной или негативной форме и ожидать плохих или хороших событий относительно будущего .
Методика ELOT (Extended Life Orientation) основана на базе LOT и в ней содержатся 20 утверждений.
На основе LOT также разработана методика YLOT (Youth Life Orientation Test) для детей младшего подросткового возраста, в которой содержатся 12 утверждений .
Популярной методикой для исследования является GESS (Шкала общих ожиданий успеха) (Generalized Expectances for Success Scale — ''Fibel, Hale'', 1978) , много дипломных работ студентов Факультета Психологии МГУ были посвящены именно данному опроснику. Он включает 30 утверждений, в которых спрашивается о том, что человек представляет о своем будущем; будет ли он успешным или не сможет ничего добиться. Модифицированная методика GESS-R, в которой содержатся 25 утверждений, имеет низкую социальную желательность и обладает высокой внутренней валидностью .
См. также
 
 
* Мотивация
* Позитивное мышление
* Мотивация
* Мелиоризм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Личностный потенциал. Структура и диагностика / Под ред. Д. А. Леонтьева. — Москва: Смысл, 2011. — С. 131—169.
* Т.О. Гордеева, О. А. Сычев, Е. Н. Осин, Диагностика оптимизма: детский опросник оптимистического стиля объяснения успехов и неудач. // Москва, 2017, С. 50-60.
* Т. О. Гордеева, О. А. Сычев, Е. Н. Осин, Психологическая диагностика. Разработка русскоязычной версии теста диспозиционного оптимизма (LOT) // Москва, 2010, С. 36-64.

с нотами и словами гимна Латвии в саду Виестура.]]
'''Dievs, svētī Latviju!''' ( ) — государственный гимн Латвийской Республики. Слова и музыка написаны одним из первых латышских композиторов Карлисом Бауманисом ( , 1835—1905).
История
Карлис Бауманис, проживавший в то время в Петербурге, пишет «Боже, благослови Латвию!» в 1872 году, надеясь, что эту песню включат в программу Первого вселатвийского праздника песни, но она там так и не прозвучала. Первое публичное исполнение песни состоялось в 1873 году на одном из вступительных мероприятий в Рижском латышском обществе, когда её исполнил мужской хор Балтийской семинарии .
В 1895 году «Dievs, svētī Latviju!» наконец попадает в репертуар Праздника песни — уже четвёртого по счёту. Это приводит к невиданной популярности песни . В Российской империи её исполнение не было запрещено, однако цензоры настаивали на замене слова «Латвию» на «Балтию», которое, к тому же, изначально стояло в третьей строке авторского текста. Поэтому на рубеже XIX—XX веков народный гимн нередко публиковался под названием «Dievs, svētī Baltiju!». Современный текст гимна, уже без упоминания Балтии, закрепился во время революции 1905 года; с такими изменениями в тексте согласился и сам Карлис Бауманис .
Как прообраз будущего государственного гимна песня в исполнении хора Латышской оперы звучит 18 ноября 1918 года во время акта провозглашения Латвийской Республики. «Вопрос о гимне в тот момент никто не задавал. Такого официально не было. Неясно почему, но все понимали, что из множества красивых, исторических и патриотических песен петь надо именно эту. Народную молитву ''Dievs, svētī Latviju!''», — считает профессор Музыкальной академии им. Язепа Витола Янис Кудиньш .
7 июня 1920 песня стала официальным гимном Латвийской Республики, когда соответствующий приказ подписал министр внутренних дел временного правительства Латвии Арвед Берг . Правительственная газета ''Valdības Vēstnesis'' 8 июня 1920 года оговорила порядок применения гимна: «Государственный гимн — это народная торжественная молитва. Его значение преуменьшается, если исполнять его в неподобающих местах и обстоятельствах без необходимости, серьёзности и уважения. Поэтому запрещаю государственный гимн исполнять в ресторанах, гостиницах и кафе, столовых, садах и других увеселительных местах. Государственный гимн разрешено исполнять только на торжествах и собраниях. Все присутствующие должны стоять и мужчины должны снять шляпы» .
После включения Латвии в состав СССР в качестве гимна в 1945—1990 годах исполнялся Гимн Латвийской ССР. В публичном пространстве гимн ''Dievs, svētī Latviju!'' после большого перерыва был исполнен в спектакле театра «Дайлес» по эпосу Александра Чака «Задетые вечностью». Вместе с режиссёром Карлисом Аушкапсом над постановкой работал заведующий музыкальной частью Артур Маскатс, который предложил включить в кульминационный момент прежний гимн. На премьере, состоявшейся через пару недель, в момент исполнения гимна весь зал встал. Через полгода спектакль получил Государственную премию Латвийской ССР .
В 1990 году Верховный Совет Латвийской ССР проголосовал за возвращение гимна ''Dievs, svētī Latviju!'' вместе с другими прежними символами Латвийской Республики .
Споры о гимне
Ещё до утверждения «Dievs, svētī Latviju!» в качестве официального гимна звучали предложения альтернативных вариантов, поскольку песня Бауманиса якобы устарела: так, Андрей Упит называл народный гимн «хрипением старого орга́на» . В апреле 1917 года был опубликован другой «Гимн Латвии», написанный Алфредом Калныньшем и Вилисом Плудонисом и начинавшийся словами «Mēs gribam būt kungi mūsu dzimtajā zemē» («Мы хотим быть господами на своей родной земле») .
В начале 1920-х годов, уже после законодательного закрепления за «Dievs, svētī Latviju!» статуса гимна, латвийские социал-демократы продолжали относиться к нему негативно, мотивируя это тем, что упоминание в гимне Бога противоречит провозглашённому принципу разделения церкви и государства. На собраниях латвийских профсоюзов, поддерживающих социал-демократов, в эти годы вместо гимна «Dievs, svētī Latviju!» нередко звучал «Интернационал» .
В 2011 году новым государственным гимном Латвии предложили сделать песню Saule, Pērkons, Daugava , но эта идея не получила достаточной поддержки .
Молодой немецкий филолог латышского происхождения Иева Скребеле считает, что гимн Бауманиса необходимо заменить, поскольку мелодия его первой строки повторяет мотив немецкой народной песни «Wenn ich ein Vöglein wär» («Если бы я был птичкой») , изданной Иоганном Готфридом Гердером в 1778 году, а в 1844 использованной для гимна Ольденбурга (« ») , который остаётся неофициальным символом города по сей день . Помимо этого, Скребеле обращает внимание на то, что текст гимна по смыслу и стихотворному метру совпадает со словами российского имперского гимна «Боже, царя храни!» ( ) .
Историк Александр Гурин возражает, что сама традиция Праздника песни заимствована латышами у немцев, и созданная Бауманисом торжественная песня была орудием борьбы за самобытность латышского народа .
Текст гимна
 
 
 
: Dievs, svētī Latviju,
: Mūs’ dārgo tēviju,
: Svētī jel Latviju,
: Ak, svētī jel to!
: Kur latvju meitas zied,
: Kur latvju dēli dzied,
: Laid mums tur laimē diet,
: Mūs’ Latvijā!
 
* '' Перевод: ''
: Боже, благослови Латвию,
: Наше дорогое отечество,
: Да благослови Латвию,
: Ах, благослови её!
: Где цветут дочери Латвии,
: Где поют сыновья Латвии,
: Позволь нам там в счастье танцевать,
: В нашей Латвии!
 
Примечания
 
Ссылки
* Likums «Par Latvijas valsts himnu» (Закон ЛР о гимне)

'''Катало́г сайтов Интернета''', или '''интернет-каталог''' ( ) — структурированный набор ссылок на сайты с кратким их описанием. Сайты внутри каталога разбиваются по темам, а внутри тем могут быть ранжированы или по индексу цитирования (как в каталогах Яндекса или Google ), или по дате добавления, или по алфавиту, или по другому параметру. Это один из старейших сервисов Интернета. Подавляющее большинство рейтингов посещаемости ресурсов имеют классификатор сайтов, но ранжирование всегда основано на посещаемости сайтов. В зависимости от широты тематики ссылок каталоги могут быть общими и специализированными (тематическими).
Каталоги можно разделить на группы:
* закрытые каталоги — добавление сайтов в данный каталог может проводить только одно ответственное лицо;
* белые каталоги — не требуют обратную ссылку и ставят прямую ссылку;
* серые каталоги — требуют обратную ссылку и ставят прямую ссылку;
* черные каталоги — требуют обратную ссылку и не ставят прямую ссылку;
* каталоги сайтов с прямыми ссылками — при регистрации сайта в данном каталоге веб-мастер получает ответную прямую (без перенаправления) ссылку на свой сайт;
* каталоги сайтов с ссылками — регистрация сайта в данном каталоге не даёт ссылки на регистрируемый сайт. Ссылки в таких каталогах даны через перенаправление (редирект).
См. также
* Поисковая система
* Регистрация в каталогах
Примечания

'''Ё''', '''ё''' (название: '''ё''') — буква славянских кириллических алфавитов: 7-я буква русского и белорусского алфавитов и 9-я буква пряшевского русинского алфавита. Используется также в некоторых неславянских алфавитах на основе гражданской кириллицы (например, казахском, киргизском, монгольском, таджикском, чувашском и удмуртском). После согласных означает их мягкость (если это возможно) и звук [о]; в прочих случаях — сочетание [йо]. В русском языке несёт ударение (над ней не ставится знак ударения), в некоторых случаях второстепенное. В редких случаях безударного использования (обычно в заимствованных словах, где может отражать особенности написания в языке-источнике) чаще фонетически тождественна безударным «и», «е», «я» , но может быть и просто безударной — пример минерал гёти́т.
В русском языке (то есть в русском письме) буква «ё» используется прежде всего в тех позициях, где произношение [(ј)о] образовалось из [(ј)е], чем и объясняется производная от «е» форма буквы. В русской орфографии наряду с последовательным употреблением буквы «ё» допускается выборочное употребление буквы «ё», при котором в общем случае вместо «ё» пишется «е», а «ё» употребляется только для предупреждения неверного чтения или понимания слова . Орфографии белорусского, русинского и некоторых неславянских языков требуют обязательного последовательного употребления буквы «ё».
В других славянских кириллицах, кроме русского языка, буква «ё» используется только в белорусском (где её написание является обязательным) и русинском языках . В украинской и болгарской письменности для обозначения соответствующих звуков пишут '''«ьо»''' после согласных и '''«йо»''' в других случаях. В сербской письменности (и построенной на её базе македонской) вообще нет особых букв для гласных йотированных и (или) смягчающих предыдущую согласную, так как для различия слогов с мягкой и твёрдой согласной там применяются не разные гласные буквы, а разные согласные, а Ј (йот) всегда пишется отдельной буквой. В старо- и церковнославянской азбуке аналогичной «ё» буквы нет по причине отсутствия соответствующих сочетаний звуков .
Впервые напечатанная буква «ё» появилась в стихотворении Карамзина «Опытная Соломонова мудрость, или мысли [,] выбранныя изъ Экклезїаста» в слове «слёзы» в 1797 году (Грот, Каверин, Власов).
Название надстрочного элемента
Официального и общепринятого термина для выносного элемента, присутствующего в букве «ё», нет. Традиционное языкознание и педагогика использовали слово «двоеточие» , в последние же сто лет чаще всего обходятся менее формальным выражением «две точки» , либо вообще стараются избегать отдельного упоминания этого элемента . Использование иноязычных терминов (умлаут, трема, диерезис или диалитика) применительно к данной ситуации считается некорректным , так как это диакритические знаки и прежде всего обозначают определённую фонетическую функцию, хотя, например, А. А. Реформатский их использовал .
История
 
Появление звука
В древних славянских языках звук [о] после мягких согласных (к которым относились также шипящие и [ц]) отсутствовал, так как в праславянском языке он в этой позиции изменился в [э].
В XII—XVI веках в русском языке произошло изменение звучания ударной гласной, обозначаемой буквой ''е'': звук [э] изменился в [о] под ударением перед твёрдыми согласными и на конце слова. При этом ''е'' сохранилось перед ''ц'' (на момент действия закона ''ц'' был мягким согласным), перед некоторыми сочетаниями согласных (''первый, верх, женский'' — на момент действия закона также с мягкими согласными); иногда появлялся звук [о] и между мягкими согласными, большей частью по морфологической аналогии (''о клёне'' — по аналогии с ''клён, клёна…''; глагольное окончание ''-ёте'' — по аналогии с ''-ёт, -ём''; окончание творительного падежа ''-ёю/-ёй'' — по аналогии с ''-ою/-ой''). Церковнославянский язык и церковнославянизмы действию закона не подверглись. Не подверглись также заимствования, пришедшие в русский язык позднее. Звук, обозначавшийся буквой ять, за редкими исключениями не перешёл в [о] .
Передача звука на письме
До 1797 года
Образовавшееся в русском произношении сочетание звуков [jo] (и [o] после мягких согласных) долгое время считалось просторечным и до XVIII века не выражалось на письме (в некоторых памятниках зафиксировано написание [о] после мягких согласных через ''о'': ''Семонъ, возмотъ'' ).
Кантемир в рукописи своей сатиры «На хулящих учение» (1729) последовательно использовал ⟨јо⟩ для передачи [jo] и ⟨ьо⟩ для передачи [ʲo] : ''житьјо, судјою; всьо, земльою''; но печатные издания (первое в 1762) не следовали авторской орфографии. В 1735 для них Российским собранием при Академии наук было введено предложенное Татищевым и Тредиаковским обозначение в виде букв '''IÔ''' под общей крышечкой, но оно оказалось громоздким и применялось редко. Использовались варианты: знаки '''о, ьо, їô, iô, ıô, іо́, ио''' . Против выражения одного звука двумя гласными буквами высказывался Сумароков (1781):
 
 предложила утвердить диграф «іô» с каморой ]]
В доме директора Петербургской академии наук княгини Екатерины Романовны Дашковой а состоялось одно из первых заседаний недавно созданной Российской академии. Обсуждался проект полного толкового славяно-российского словаря, знаменитого впоследствии 6-томного «Словаря Академии Российской». В ходе заседания Екатерина Романовна предложила ввести в написание две уже известных в то время буквы — Ґ и диграф «іô» с каморой «для выражения слов и выговоров, с сего согласия начинающихся, как ''матіорый, іолка, іож, іол''», аргументируя так: «выговоры сии уже введены обычаем, которому, когда он не противоречит здравому рассудку, всячески последовать надлежит» .
Академия нашла убедительными доводы княгини Дашковой о букве «Ґ» и диграфе «іô» и для окончательного решения направила представление Высокопреосвященству митрополиту Новгородскому и Санкт-Петербургскому Гавриилу (заместителю председателя академии). Использование диграфа «іô» было отвергнуто митрополитом Гавриилом как ошибочное и недопустимое для отображения его на письме :
 
  — создатель «ё»]]
После 1797 года
Академиком Я. К. Гротом было установлено , что букву «ё» в русскую типографскую практику ввёл Н. М. Карамзин, в 1797 году, в издании второй книжки сборника «Аониды, или Собрание разных новых стихотворений» . Буква «ё» в этой книге употреблена шесть раз. Первый раз она встречается в стихотворении «Опытная Соломонова мудрость, или мысли [,] выбранныя изъ Экклезїаста», в слове «слёзы», рифмующемся со словом «розы»:
 
Тамъ бѣдный проливаетъ слёзы,
Въ судѣ невинный осужденъ,
Глупецъ уваженъ и почтенъ;
Злодѣй находитъ въ жизни розы,
Для добрыхъ тернїе растетъ;
Для нихъ унылъ, печаленъ свѣтъ. 
Данное нововведение поэт сопроводил следующим примечанием: «Буква ''е'' съ двумя точками на верьху замѣняетъ їо̂». Как видим, здесь постановка двух точек над «ё» вызвана желанием Н. М. Карамзина предупредить читателя о том, что для рифмы необходимо прочесть слово слёзы с «о», а не «е» (слезы), как произносились все слова с «е» под ударением в традиционном, книжно-славянском стиле (сравните, например, рифму ''небесъ — слезъ'' в другом стихотворении этого сборника). Та же рифма «слёзы — розы» встречается в другом стихотворении Карамзина. Также буква «ё» употреблена в рифмах «плодъ — ждётъ» , «само́мъ — нёмъ» (также в стихах Карамзина), «посошкомъ — запоёмъ» (в стихотворении В. В. Измайлова ) и в слове «всё» вне рифмы в стихотворении П. А. Пельского.
При этом в научных работах (например, в знаменитой «Истории государства Российского», 1816—1829) Карамзин букву «ё» не использовал .
Буква «ё» присутствует в перепечатке книги И. И. Дмитриева «И мои безделки», датированной на титульном листе 1795 годом (в рифмах «огонёкъ — пенёкъ», «василёчикъ — цветочикъ», в слове «безсмёртна» в начале стиха и несколько раз в слове «всё» в начале и в середине стиха) и в перепечатке первой книги «Аонид», датированной 1796 годом (в рифмах «весною — зарёю», «мотылькомъ — богатырёмъ» и т. д.). В оригинальных изданиях этих книг, датированных теми же годами, на месте «ё» стоит буква «е». По мнению С. В. Власова, в действительности перепечатки сделаны не ранее, а позднее второй книги «Аонид», возможно, в 1801 году .
Трудности распространения
 ]]
Хотя литера «ё» была впервые употреблена в 1797 году, отдельной буквой она долгое время не считалась и в азбуку официально не входила . Это характерно для вновь введённых литер: таков же был статус и знака «й», который, в отличие от «ё», был обязателен к употреблению ещё с 1735 года. Академик Я. К. Грот в своём «Русском правописании» отмечал, что эти две буквы «должны бы также занимать место в азбуке», но ещё долго это оставалось лишь благим пожеланием.
Распространению буквы «ё» в XVIII—XIX веках мешало и принятое в то время отношение к «ёкающему» произношению как к мещанскому, речи «подлой черни», тогда как «церковный» «е́кающий» выговор считался более культурным, благородным и интеллигентным. Среди борцов с «ёканьем» были такие столпы классицизма, как А. П. Сумароков и В. К. Тредиаковский . Появление в письменном обиходе новой буквы вызвало отпор со стороны консервативной «Беседы любителей русского слова». К примеру, президент Академии Российской А. С. Шишков упрекал филолога Добровского после выхода в 1820 году его новой книги :
 Многія слова въ ней напечатаны съ двумя точками надъ буквою е, какъ то живёшь, лжёшь, льёшь, поёшь, и проч. Хотя и дѣйствительно всѣ такъ говорятъ, то есть произносятъ букву е какъ iô или ё, но сіе произношеніе есть простонародное, никогда правописанію и чистотѣ языка несвойственное. Выдумка сія, чтобъ ставить надъ буквою е двѣ точки, вошла въ новѣйшія времена къ совершенной порчѣ языка. Она до того распространилась, что пишутъ даже звёзды, гнёзды, лжёшь, и проч., когда иначе не пишется и даже говорящими чисто не говорится, как гнѣзда, звѣзда, лжешь, или въ просторѣчіи лжошь, но никогда лжёшь, чего и произнести невозможно. Нигдѣ въ рускихъ книгахъ (кромѣ нѣкоторыхъ нынѣшнихъ), ни въ какомъ писателѣ прежнемъ, не найдемъ мы сего новопроявившагося ё. 
В 1831 году А. Х. Востоков писал :
 2 Для изображенія звука ''iô'', слышимаго въ просторѣчіи вмѣсто ''е'', введено начертаніе ё; но употребленіе сего начертанія не одобряется просвѣщеннѣйшими судіями языка, будучи признаваемо излишнимъ тамъ, гдѣ можно писать ''е'', напр. ''ежъ'', ''ледъ'', хотя бы и произносили ''iôжъ'', ''лiôдъ'', точно такъ какъ пишутъ ''о'', произнося ''а'': ''огонь'', ''вода'', а не ''агонь'', ''вада'' (см. § 169). Если и допустить сію букву ''ё'' въ иностранныхъ словахъ для изображенія Французскаго eu, напр. ''Актёръ'', Acteur, то оная не должна быть смѣшиваема въ употребленіи съ буквами ''iô'', ''іо'' или ''ьо'' выражающими ''jo'' или ''yo'' иностранныхъ словъ, напр ''Суліоты, медальонъ'' (а не Суліёты, Медальёнъ). 
Декрет за подписью советского наркома просвещения А. В. Луначарского, опубликованный (без даты) и вводивший как обязательную реформированную орфографию, среди прочего, гласил: «Признать желательным, но необязательным употребление буквы „ё“» . При повторной публикации декрета 10 октября 1918 года пункт о букве «ё» был снят .
Формально, буквы «ё» и «й» вошли в алфавит (и получили порядковые номера) только в советское время (если не считать «Новой азбуки» Льва Толстого (1875), в которой буква «ё» стояла на 31-м месте, между ятем и «э»). 24 декабря 1942 года приказом народного комиссара просвещения РСФСР В. П. Потёмкина было введено обязательное употребление буквы «ё» в школьной практике, и с этого времени (иногда, впрочем, упоминают о 1943 или даже о 1956 годе, когда были впервые опубликованы нормативные правила орфографии) она официально считается входящей в русский алфавит.
Существует легенда , что на популяризацию буквы «ё» оказал влияние Иосиф Сталин. Согласно ей, 6 декабря 1942 года Сталину на подпись принесли приказ, в котором фамилии нескольких генералов были напечатаны с буквой «е», а не «ё». Сталин пришёл в ярость, и на следующий день во всех статьях газеты «Правда» вдруг появилась буква «ё». По другой версии, причиной было то, что немецкие военные карты, на которых произношение «ё» всегда передавалось через jo, оказывались точнее советских .
Последующие лет десять художественная и научная литература выходила с практически сплошным использованием буквы «ё», но ещё при жизни Сталина издатели вернулись к прошлой практике употребления её только в случае крайней необходимости. В 15-м томе Большой советской энциклопедии, вышедшем в 1952 году, констатировалась необязательность употребления буквы «ё».
Сторонники и противники
Сторонники
Среди современных литераторов, которые публикуют или публиковали свои тексты с обязательным использованием буквы «ё», — А. И. Солженицын, С. В. Логинов , М. В. Погарский .
Сторонниками этой буквы в разное время были и являются такие известные лингвисты, как Д. Н. Ушаков, Л. В. Щерба, А. А. Реформатский, Д. И. Ермолович .
 
Российский министр культуры А. С. Соколов в интервью также высказался за использование буквы «ё» в письменной речи .
Противники
Против последовательного употребления буквы «ё» высказывался эстонский филолог Роман Лейбов .
Вариации на тему «ё»
 
 
В конце XIX — начале XX века предпринималась попытка ввести в русскую письменность ещё одну букву: соответствующую французскому '''eu''' и немецкому '''ö''', но не йотированную и не смягчающую предыдущие согласные (написания ''Гёте, Рёнтгенъ'' казались недостаточно верными, так как русская «ё» подразумевает сильное смягчение; а ''Эженъ, Эзель'' примерно столь же неадекватными, как и ''Ёженъ'', ''Ёзель''). Для неё предлагалось начертание в виде '''э''' с двумя точками ('''ӭ''') , и этот знак действительно использовался в дореволюционной печати при передаче иностранных имён и названий, наряду с «ё» в русских словах. Иногда в этом же значении употреблялась просто немецкая литера '''ö''' , в настоящее время литера такого же начертания используется в кириллической письменности горно-алтайских и некоторых финно-угорских языков.
В тех немногих случаях, когда «ёкающее» произношение образовалось на месте буквы ять, написание через «ё» по старой орфографии было невозможным: очевидна орфографическая ошибка; использование же ятя с ударением (в словарном тексте) подчёркивало неверное произношение (''звѣ́зды''). Из этой сложной ситуации выход нашла редакция 3-го (посмертного, переделанного) издания словаря Даля: издатели поставили точки над ятем.
Правила употребления буквы «ё»
Законы и постановления
 
24 декабря 1942 года приказом № 1825 народного комиссара просвещения РСФСР В. П. Потёмкина было введено обязательное употребление буквы «ё» . Согласно легенде, изданию приказа предшествовала история, когда Сталин грубо обошёлся с управделами Совнаркома Яковом Чадаевым за то, что тот 5 (или 6) декабря 1942 года принёс ему на подпись постановление, в котором фамилии нескольких генералов были напечатаны без буквы «ё». Чадаев оповестил редактора «Правды» о желании вождя видеть и в печати «ё». И уже в номере за 7 декабря 1942 года во всех статьях вдруг появляется эта буква. На первой полосе справа от названия газеты читаем: «Рабочие, колхозники, советская интеллигенция! Самоотверженным трудом усиливайте помощь фронту! Свято выполняйте свой гражданский долг перед родиной и е'''ё''' доблестными защитниками на фронте!» 
В соответствии с ч. 3 ст. 1 ФЗ от 01.06.2005 г. № 53-ФЗ «О государственном языке Российской Федерации», порядок утверждения норм современного русского литературного языка, при его использовании в качестве государственного языка Российской Федерации, правил русской орфографии и пунктуации, определяется Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 23.11.2006 г. № 714 «О порядке утверждения норм современного русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка РФ, правил русской орфографии и пунктуации» установлено, что Министерство образования и науки РФ утверждает на основании рекомендаций Межведомственной комиссии по русскому языку список грамматик, словарей и справочников, содержащий нормы современного русского литературного языка при его использовании в качестве государственного языка РФ, а также правила русской орфографии и пунктуации.
В соответствии с Письмом Министерства образования и науки РФ от 03.05.2007 г. № АФ-159/03 «О решениях Межведомственной комиссии по русскому языку» предписывается обязательно писать букву «ё» в случаях, когда возможно неправильное прочтение слова, например, в именах собственных, поскольку игнорирование буквы «ё» в этом случае является нарушением ФЗ «О государственном языке Российской Федерации».
Согласно действующим правилам русской орфографии и пунктуации, в обычных печатных текстах буква «ё» употребляется выборочно . Однако по желанию автора или редактора любая книга может быть напечатана последовательно с буквой «ё» .
Мнение филологов
Справочно-информационный портал «Русский язык», созданный по рекомендации Комиссии «Русский язык в СМИ» Совета по русскому языку при Правительстве Российской Федерации, в разделе «Азбучные истины» рекомендует ''выборочное употребление'' «ё»:
 
'''Азбучная истина № 7.''' Употребление буквы ''ё'' обязательно в текстах с последовательно поставленными знаками ударения, в книгах для детей младшего возраста (в том числе учебниках для школьников младших классов), в учебниках для иностранцев. В обычных печатных текстах ''ё'' пишется в тех случаях, когда возможно неправильное прочтение слова, когда надо указать правильное произношение редкого слова или предупредить речевую ошибку. Букву ''ё'' следует также писать в собственных именах. В остальных случаях употребление ''ё'' факультативно, то есть необязательно.
 
Звуковое содержание буквы
Буква «ё» употребляется:
* для передачи ударного гласного [o] и одновременно для указания на мягкость предшествующего согласного: ''гребёнка, овёс, молодёжь, ползём, лёжа, мёд, днём, пёс, брёл, всё, тётя, Фёдор'' (после '''г''', '''к''', '''х''' это возможно только в заимствованиях: ''Гёте, Кёльн, Хёглунд'', ''ликёр'', не считая единственного собственно русского слова ''ткёшь, ткёт, ткём, ткёте'' с производными, а также образованного в русском языке от заимствования слова ''паникёр'');
* для передачи ударного [o] после шипящих: ''жжём, чёрт, шёлк, щёлкать'' (в этой позиции выбор между написаниями через «ё» или через «о» задаётся достаточно сложной системой правил и списков слов-исключений);
* для передачи сочетания [j] и ударного [o]:
** в начале слова: ''ёлка, ёж, ёмкость'';
** после гласных: ''заём, её, остриё, боёк, куёт, плюём'';
** после согласных (отделяется разделительным знаком): ''вьёт, бельё, объём''.
В русских словах «ё» возможно только под ударением (хотя бы побочным: ''трёхместный, четырёхэтажный, лёссовидный''); если же при словоизменении или словообразовании ударение уходит на другой слог, то «ё» заменяется на «е» (''мёд — на м'''е'''ду́ — м'''е'''до́вый, берёт — вы́бер'''е'''т, о чём — не́ о ч'''е'''м (''но: ''ни о чём)''). Исключение составляют диалекты русского языка (северорусское наречие, ряд окающих среднерусских говоров), в которых широко распространено заударное и предударное ёканье — произношение гласного [о] после мягких согласных в безударном положении, которое на письме обозначается буквой «ё» (напр., ''вы́[н’о]с = вы́нёс, [с’о]ло́ = сёло́, о́[з’о]ро = о́зёро, ц[в’от]у́т = цвёту́т'' и т. п.) .
В заимствованиях, наряду с буквой «ё», в том же звуковом значении могут использоваться сочетания '''ьо''' после согласных (''бульон'') и '''йо''' в иных случаях (''майор'', ''йог''). Кроме того, в заимствованиях может встречаться «ё» в безударной позиции (''Пе́тёфи'', ''сёгу́н'').
Соотношение букв «е» и «ё»
 в Ульяновске]]
 
Согласно § 10 «Правил русской орфографии и пунктуации», официально действующих с 1956 года , «буква „ё“ пишется в следующих случаях»:
 
# Когда необходимо предупредить неверное чтение и понимание слова, например: ''узнаём'' в отличие от ''узнаем''; ''всё'' в отличие от ''все''; ''вёдро'' в отличие от ''ведро''; ''совершённый'' (причастие) в отличие от ''совершенный'' (прилагательное) и т. п.
# Когда надо указать произношение малоизвестного слова, например: река Олёкма.
# В специальных текстах: букварях, школьных учебниках русского языка, учебниках орфоэпии и т. п., а также в словарях для указания места ударения и правильного произношения.
:: Примечание. В иноязычных словах в начале слов и после гласных вместо буквы '''''ё''''' пишется '''''йо''''', например; ''йод, йот, район, майор''. 
 
Более подробную регламентацию даёт новая редакция этих правил (опубликована в 2006 году, одобрена Орфографической комиссией РАН ), § 5 :
 
Употребление буквы '''''ё''''' может быть последовательным и выборочным.
Последовательное употребление буквы '''''ё''''' обязательно в следующих разновидностях печатных текстов:
: а) в текстах с последовательно поставленными знаками ударения;
: б) в книгах, адресованных детям младшего возраста;
: в) в учебных текстах для школьников младших классов и иностранцев, изучающих русский язык.
 
: Примечание 1. Последовательное употребление '''''ё''''' принято для иллюстративной части настоящих правил.
: Примечание 2. По желанию автора или редактора любая книга может быть напечатана последовательно с буквой '''''ё'''''.
: Примечание 3. В словарях слова с буквой '''''ё''''' размещаются в общем алфавите с буквой '''''е''''', напр.: ''еле, елейный, ёлка, еловый, елозить, ёлочка, ёлочный, ель''; ''веселеть, веселить(ся), весёлость, весёлый, веселье''.
 
В обычных печатных текстах буква '''''ё''''' употребляется выборочно. Рекомендуется употреблять её в следующих случаях.
# Для предупреждения неправильного опознания слова, напр.: ''всё, нёбо, лётом, совершённый'' (в отличие соответственно от слов ''все, небо, летом, совершенный''), в том числе для указания на место ударения в слове, напр.: ''вёдро, узнаём'' (в отличие от ''ведро́, узна́ем'').
# Для указания правильного произношения слова — либо редкого, недостаточно хорошо известного, либо имеющего распространённое неправильное произношение, напр.: ''гёзы, сёрфинг, флёр, твёрже, щёлочка'', в том числе для указания правильного ударения, напр.: ''побасёнка, приведённый, унесённый, осуждённый, новорождённый, филёр''.
# В собственных именах — фамилиях, географических названиях, напр.: ''Конёнков, Неёлова, Катрин Денёв, Шрёдингер, Дежнёв, Кошелёв, Чебышёв, Вёшенская, Олёкма''.
 
«Ё», «йо» и «ьо» в заимствованиях и передаче иноязычных собственных имён
Буква «ё» часто используется для передачи звуков [œ] и [ø] (например, обозначаемых буквой «ö») в иностранных словах и именах (подробнее см. ниже).
В заимствованных словах для записи сочетания фонем /jo/ обычно используются буквосочетания «йо» или «ьо»:
* '''«йо»''' пишется в начале слов («йод», «йота», «йогурт», «Йорк», «йога» и др.) или после гласных («койот», «район», «майор», «мейоз» и др.); до 1956 года употреблялось также написание '''«ио»''' ('''«іо»''' в дореформенной орфографии); в настоящее время написание «иод» сохраняется в химической номенклатуре;
* '''«ьо»''' пишется после согласных, заодно смягчая их («батальон», «бульон», «миньон», «сеньор», «гильотина», «павильон», «шампиньон», «компаньон», «фьорд» и др.) — как правило, на месте после палатализованных [l] и [n] в романских языках; в дореформенной орфографии употреблялись также варианты: '''«іо»''', '''«ьйо»'''.
В последние десятилетия, однако, распространяется использование в этой роли буквы «ё». Оно уже является нормативным элементом систем (транслитерационного толка) передачи имён и названий с некоторых азиатских языков (например, системы Концевича для корейского языка и системы Поливанова для японского языка): Ким Ён Нам, Ёсихито, Сёгун.
В заимствованиях из европейских языков передача звуков [jo] буквой «ё» редка: до XX в. существовало всего два примера — «курьёзный» (от фр. curieux) и «серьёзный» (от фр. sérieux). Чаще она встречается в словах из скандинавских языков (ётун, Ёрмунганд), но обычно существует параллельно с традиционной передачей через «йо» (Йормунганд) и часто считается ненормативной.
«Ё» в заимствованиях часто оказывается безударным и в такой позиции по произношению не отличается от букв «и», «е» или «я» (''сёгуна́т'', ''Э́рдёш'' и т. п.), тем самым теряя свою фонетическую функцию и порой превращаясь не более чем в указание на произношение в языке-источнике.
«Ё» в правилах транскрипции с некоторых европейских языков
* Английский: по правилам '''''ё''''' не используется, в том числе и буквосочетания '''er''', '''ur''', '''ir''' после согласных передаются как '''ер''': Burns → Бернс, Bird → Берд. Однако достаточно распространено и написание с '''''ё''''': Pearl Harbor → Пёрл-Харбор , вместо Перл-Харбор, и т. п.; в частности, такое написание используется для некоторых имён и названий в Большой советской энциклопедии.
* Болгарский: через '''''ё''''' передаётся сочетание '''''ьо''''', а также иногда (в некоторых случаях после гласных) '''йо''': Жельо → Желё, Змейово → Змеёво (но Панайот → Панайот).
* Венгерский: '''''ё''''' используется только в следующих случаях:
** '''''ö''' и '''''ő''''' после согласных: Öttömös → Эттёмёш, Mezőörs → Мезёэрш, Hejőbába → Хеёбаба, Gömböc → Гёмбёц.
** '''''o''' и '''''ó''''' после '''gy''', '''ny''', '''ty''': Gyoma → Дьёма.
* Датский: '''''ё''''' используется только для передачи буквы '''ø''' после согласных: Jørgen → Йёрген, Nørgaard → Нёргор.
* Испанский: через '''ё''' передаётся только буквосочетание '''yo''', и то не во всех случаях: Yoel → Ёэль (при более распространённом Йоэль), но Pelayo → Пелайо.
* Итальянский: '''ё''' не используется.
* Немецкий: '''ё''' используется только после согласных в передаче буквы '''ö''' и заменяющего её сочетания '''oe''': Böhmke (Boehmke) → Бёмке. Однако в ряде имён собственных немецкого происхождения буква '''ö''' исторически передаётся буквой '''е''' (а соответствующий ей звук — звуком '''э'''), например:
** Göring → Геринг
** Goebbels → Геббельс
** Röntgen → Рентген
** Roerich → 
** Goeben → Гебен
* Нидерландский: '''ё''' используется только в передаче следующих буквосочетаний:
** '''eu''' после согласных: Beunke → Бёнке;
** '''ui''' после согласных: Kruissink → Крёйссинк.
* Норвежский: то же, что в датском.
* Польский: '''ё''' используется в следующих случаях:
** '''ią''' → '''ён''' или '''ём''' (перед '''b''' и '''p''');
** '''io''' → '''ё''';
** '''ją''' после гласных → '''ён''' или '''ём''' (в начале слова вместо '''ё''' тут будет '''йо''', а после согласных '''ьо''');
** '''jo''' после гласных → '''ё''' (в начале слова '''йо''', а после согласных '''ьо''');
** '''lą''' → '''лён''' или '''лём''';
** '''lo''' → '''лё'''.
* Португальский: '''ё''' не используется (сочетания '''nho''' and '''lho''' передаются как '''нью''' и '''лью'''). В бразильском варианте португальского языка сочетания '''nho''' и '''lho''' передаются как '''ньо''' и '''льо'''.
* Румынский: '''ё''' не используется.
* Сербский: '''ё''' используется только в '''љо''' → '''лё''' и '''њо''' → '''нё'''.
* Словацкий: через '''ё''' передаются:
** буквы '''o''' и '''ó''' после мягких согласных '''ď''', '''ľ''', '''ň''' и '''ť''';
** сочетание '''jo''' не в начале слова (там через '''йо''').
* Украинский: через '''ё''' передаются сочетания '''йо''' и '''ьо''' (эти же сочетания используются для передачи русского '''ё''' в украинском).
* Финский: буквой '''ё''' передаются (кроме начала слова) '''ö''' и '''öö'''; в начале слова через '''э'''.
* Французский: '''ё''' используется только в передаче следующих буквосочетаний:
** '''eu''' после согласных: Babeuf → Бабёф;
** '''ieu''' (→ '''ьё''' или '''иё''', в зависимости от произношения): Montesquieu → Монтескьё; однако некоторые источники рекомендуют передавать -ieu как '''-ье''';
** '''œ''' и '''œu''' после согласных: Sacré-Cœur → Сакре-Кёр (но chef-d'œuvre → шед''е''вр);
** '''u''' в '''un''', '''um''' после согласных и к тому же не перед гласными; однако некоторые источники рекомендуют передавать -um/-un как '''-эн'''.
* Хорватский: '''ё''' используется только в '''ljo''' → '''лё''' и '''njo''' → '''нё'''.
* Чешский: через '''ё''' передаются:
** буквы '''o''' и '''ó''' после мягких согласных '''ď''', '''ň''' и '''ť''';
** сочетание '''jo''' не в начале слова (там через '''йо''').
* Шведский: '''ё''' используется только для передачи буквы '''ö''' после согласных: Öström → Эстрём. Однако в фамилии (Ångström) и в происходящем от неё названии единицы длины ангстрем '''ö''' традиционно передаётся буквой '''е''' (а соответствующий ей звук — звуком '''э''').
«Ё» в правилах транскрипции с некоторых восточных языков
* Корейский: '''ё''' используется для передачи дифтонгических сочетаний двух гласных с '''й''': (yo) и (yŏ): Корё (Koryŏ — 고려), Хёндэ (현대), исключение: Пхеньян (вместо Пхёнъян) (Pyongyang — 평양).
* Японский: '''ё''' используется для передачи слога ''yo'' (кана よ / ヨ): Ёкота (横田), Ёритомо (頼朝), Ёситоси (吉俊), Ёсицунэ за исключением некоторых имён собственных: Токио, Иокогама, Киото, Тойота (тж. Тоёта), Йоко (тж. Ёко) и др. (при этом использование '''ё''' вместо '''йо''' в большинстве подобных случаев, за исключением исторически укоренившихся географических названий, ошибкой не считается). В географических названиях буква «ё» в начале слова не используется: Йокосука, Йонедзава, Йоккаити и т. п.
«Ё» в правилах транскрипции с алтайских, кавказских и уральских языков
Буква '''ё''' используется для передачи звуков [ɶ] и [ø], присутствующих в ряде тюркских, монгольских, тунгусо-маньчжурских, кавказских и уральских языков. Например, ''Ытык-Кю'''ё'''ль'' ( ). При транскрипции с языков, пользующихся кириллическим письмом или латиницей, '''ё''' обычно заменяет буквы '''ө''', '''ӧ''', '''ӫ''' и диграф '''оь'''. Однако в транскрипции с некоторых языков этот звук передаётся буквой '''о''' (каз. Ақкөл — Акколь).
Последствия необязательного употребления буквы «ё»
Медленное (и так до конца не состоявшееся) вхождение буквы «ё» в жизнь объясняется её неудобной для быстрого письма формой, противоречащей главному принципу скорописи: слитному (без отрыва пера от бумаги) начертанию, а также техническими трудностями издательских технологий докомпьютерного времени. Кроме того, у людей, имеющих фамилии или имена с буквой «ё», часто возникают трудности, порой непреодолимые, при оформлении различных документов из-за безответственного отношения к написанию данной буквы одних работников и формалистского отношения других . Традиционная необязательность употребления привела к ошибочным прочтениям, которые постепенно становились общепринятыми. Они затронули всё: и огромную массу личных имён , и множество имён нарицательных.
Постоянную неоднозначность вызывают такие написанные без '''ё''' слова как: ''всё, желёзка, передохнём, лён, посажённый, совершённый, лётом, нёбо, узнаём, солитёр, признаётся'' и другие. Распространяется ошибочное (без '''ё''') произношение и смещение ударения в таких словах как ''новорождённый'' и других .
Изменение написания имён
 
 
 
Буква «ё» исчезла из написания фамилий:
* физика Р'''е'''нтгена ( ) ;
* физика Андерса Йонаса Ангстр'''е'''ма ( ), а также единицы длины ''ангстр'''е'''м'', названной в его честь;
* микробиолога и химика Луи Паст'''е'''ра ( );
* художника и философа Н. К. Р'''е'''риха ;
* нацистских руководителей Г'''е'''ббельса ( ) и Г'''е'''ринга ( );
* математика П. Л. Чебыш'''е'''ва (с изменением места ударения: ''Че́бышев'' вместо правильного ''Чебышёв'') ;
* дворянина Лёвина , персонажа романа Л. Н. Толстого «Анна Каренина».
Аналогичные изменения произошли с именем Толстого ''Л'''ё'''в''  — старой русской формой церковнославянского имени : только так, в соответствии со старомосковской речевой традицией , произносил это имя сам писатель; так же называли Толстого члены его семьи, близкие друзья и многочисленные знакомые — от потомственного аристократа В. Г. Черткова до яснополянских крестьян . Произношение через [о] имени ''Лёв'' и образованной от него (или от его уменьшительной формы) фамилии ''Лёвин'' отражено в тексте глав XI и XII третьей части второго тома «Анны Карениной», опубликованных в «Русской христоматии с русско-чешско-сербским словоуказателем» под редакцией известных российских филологов-славистов и (1894) , письмах и , ряде прижизненных и посмертных переводов произведений Толстого (''Lyof'', ''Lyoff''; см. иллюстрации ниже). В публикациях, не имеющих академического или учебного характера, имя Толстого и фамилия его персонажа, в силу окказиональности употребления графемы ''ё'', традиционно передаются через ''е'': ср. '''''ё'''каньями'' (ситуативно обусловленное фонетическое написание) — но: ''вс'''е''' заходило'', ''Л'''е'''вину'', ''развес'''е'''лой'', ''тяж'''е'''лое'' во втором абзаце 12-й главы третьей части «Анны Карениной» в первом прижизненном (1878) издании романа.
 
Шведское слово «фрекен» (например, фрекен Бок из детской книги «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше») по-шведски пишется fröken, и в других произведениях передано как «фрёкен», например фрёкен Снорк из серии книг «Муми-тролли» и фрёкен Юлия из одноимённой пьесы .
Изменение написания географических названий и имён
 
* В советское время широкое распространение получило неправильное произношение названия города Кёнигсберга (в том числе, в известном фильме «Семнадцать мгновений весны»).
* Пхеньян первоначально должен был быть записан как Пхёнъян (평양) (ср. английское: Pyongyang) по системе Концевича, где гласная «ㅕ» должна транскрибироваться как «ё», как это сделано с Хёндэ (현대).
* Станция Московского метрополитена Планерная со дня открытия и до 1990-х годов на записях автоинформаторов объявлялась как «Планёрная», однако позднее укоренилась нынешняя форма названия с ударением на первом слоге, хотя официально станция никогда не переименовывалась.
Запись русских слов латиницей
При передаче русских имён и названий латиницей буквы «е» и «ё», вообще говоря, должны различаться, однако часто их смешивают, записывая безразлично через латинское «e». В частности, фамилии «Хрущёв», «Горбачёв» и «Королёв» чаще всего по-английски передают как ''Khrus(h)chev'', ''Gorbachev'' и ''Korolev'', в то время как правильно ''Khrushchyov'' (''Hruščëv'', ''Hruŝëv''), ''Gorbachyov'' (''Gorbačëv''), ''Korolyov'' (''Korolëv'') и т. п., в зависимости от применяемого способа транслитерации .
Превращение «е» в «ё»
 иногда букву «ё» употребляют на письме (и соответственно читают ['о]) в словах, где она не нужна. Например, «афёра» вместо «афера» , «гренадёр» вместо «гренадер» , «бытиё» вместо «бытие» , «опёка» вместо «опека» и пр. Иногда такое неправильное написание и произношение становится общепринятым. Так, чемпион мира по шахматам, известный многим как Александр Алёхин, на самом деле был Алехиным и очень возмущался, когда его фамилию писали и произносили неправильно. Его фамилия — дворянского рода Алехиных, а не производная от фамильярного варианта имени Алексей — «Алёха».
В тех местах, где должно быть '''е''', а не '''ё''', рекомендуется ставить ударение для предупреждения неправильного опознания слова (''все́, бере́т'') или ошибочного произношения (''афе́ра, гренаде́р, дебе́лый, Кре́з, Оле́ша'').
 .
Орфоэпия: появление новых вариантов
 слова, которые допустимо писать как с буквой «ё», так и с «е», и произносить соответствующим образом. Например, бл'''ё'''клый и бл'''е'''клый , ман'''ё'''вр и ман'''е'''вр , ж'''ё'''лчь и ж'''е'''лчь и другие.
Варианты постоянно возникают в языке под действием противоречивых аналогий. Например, у слова ''надсекший'' существуют варианты произношения с е/ё из-за двойной мотивации: надсечь/надсёк. Использование или неиспользование буквы «ё» тут роли не играет. Но при естественном развитии литературный язык всегда стремится изжить варианты: или один из них становится нелитературным, неправильным (''из[д’э]вка'', ''голо[л’о]дица''), или произносительные варианты приобретают разные значения (''ис[т’э]кший'' — ''ис[т’о]кший'').
Большинство произносит «пла́нер», а не «планёр», так как в русском языке сложились следующие тенденции: в названиях машин, механизмов, различных устройств предпочтительно ударение на первом слоге, а точнее — предпоследнем, то есть ''три́ер'', гли́ссер, та́нкер, пла́нер, а в обозначении действующего лица — на последнем: ''гондолье́р'', ''гренаде́р'', ''офице́р'', ''камерге́р'', ''тамплие́р'' (иногда под ударением при этом возникает ''ё'': ''шофёр'', ''вахтёр'', ''комбайнёр'') . Однако эти тенденции не абсолютны: так, ''ма́стер'', ''бухга́лтер'', ''ста́йер'' и ''спри́нтер'' сохранили ударения на предпоследнем слоге, а ''транспортёр'', ''трамблёр'', ''электролизёр'', ''тренажёр'' — на последнем.
Иногда считается, что отсутствие последовательного употребления буквы «ё» является скорее искусственным фактором, чем естественным. И этот фактор замедляет естественное развитие языка, порождая и поддерживая существование не обусловленных внутриязыковыми причинами произносительных вариантов.
Усложнение чтения
Действующие Правила не обязывают писать букву «ё» там, где контекст этого не требует. Пишущий самостоятельно должен определять ширину требуемого контекста, однако под действием тенденции экономии мыслительных усилий происходит неизбежное перекладывание всего семантического анализа на читающего. В результате значительными тиражами печатаются тексты, при чтении которых взгляд «спотыкается», и читатель вынужден возвращаться к началу фразы:
 
 
— Андрей, что задано, скажи?
Ах, повторяем падежи?
''Все'' снова, по порядку?
Ну ладно, трубку подержи,
Я поищу тетрадку.
 
 
В этом фрагменте нелегко определить, нужно ли читать «все» или «всё», ещё и по той причине, что в данном случае система письма не предусматривает знака, облегчающего выбор звука [э] при чтении. Действующие правила рекомендуют в сомнительных случаях использовать букву «ё» для обозначения [о]. Но для обозначения [э] нет знака, который указывал бы, что это именно [э], а не [о]. Возможно использование для этой цели знака ударения .
Ещё одним примером, демонстрирующим невозможность однозначного понимания смысла при смешении букв '''е''' и '''ё''', служит реплика интервьюируемого в статье «Выпьем и снова нальем»:
 
— Я сам не пью вообще. А по своему обширному опыту общения с ровесниками могу с полной уверенностью заявить, что и пиво и водку молодежь пьет в огромных количествах. Пить стали не меньше, а больше. '''Притом пьют все, абсолютно все.''' К примеру, мои друзья пьют так называемый ерш. Это водка с пивом. Как тут посчитать, чего меньше, а чего больше.
 
Другой читатель «Известий» так откликнулся на эту реплику:
 
Фразу можно прочитать по-разному, и от этого смысл её меняется. Можно её понимать так, как написано в газете: '''«Притом пьют все, абсолютно все»'''. То есть автор высказывания подчёркивает повальное пьянство молодёжи — от ботаников-очкариков до забубённой шпаны. Можно эту фразу читать как: '''«Притом пьют всё, абсолютно всё»'''. И тогда получается, что лишь некоторая часть молодёжи злоупотребляет. Но принимает при этом внутрь всякую дрянь без разбора, будь то политура или одеколон «Тройной». Если же предложение прочитать: '''«Притом пьют всё, абсолютно все»''', то тогда дело совсем плохо. Потому что в этом случае, по мысли г-на Раевского, всякую дрянь пьёт вся молодёжь любого пола и возраста. Акцент он делает на качестве напитков, поставив слово '''«всё»''' на первое место. Ну а если имеется в виду прочтение: '''«Притом пьют все, абсолютно всё»''', то тогда наше внимание акцентируют уже на массовости молодёжного пьянства. Все четыре варианта прочтения имеют право на жизнь. Если, конечно, справедлива версия «Известий», что в русском алфавите «е» = «ё»… Так что же всё-таки хотел сказать ваш респондент?
 
Последствия обязательного употребления буквы «ё»
Возможное усложнение либо упрощение чтения
Дизайнер Артемий Лебедев считает, что её сплошное употребление мешает чтению, так как глаз «спотыкается» о надстрочный знак , однако это утверждение не подтверждено данными исследований.
По мнению других, именно символы, выходящие за пределы строки, помогают читать, так как человек воспринимает не отдельные буквы, а рисунок слова в целом . Согласные с такой позицией считают, что будь буква «ё» используемой повсеместно, средняя скорость чтения возросла бы, так как в русском письме (особенно после орфографической реформы 1917—1918 годов) мало символов, выходящих за пределы строки и делающих рисунок слова более узнаваемым. В этом смысле только восемь строчных букв, не считая «ё», «помогают» чтению: «б», «д», «й», «р», «у», «ф», «ц» и «щ», причём большинство из них очень редки , тогда как в латинском алфавите букв с выступающими элементами половина: 13 из 26 (b, d, f, g, h, i, j, k, l, p, q, t, y), и содержатся они чуть ли не в каждом слове.
Нарушение единообразия письменного облика морфем
Многие видят проблему в том, что нарушается фонематический принцип русского письма  — «одну фонему обозначать одной буквой» (в терминологии Ленинградской фонологической школы принцип следует называть ''морфонематическим''). Пример:
* в формах слов ''ключ'' — ''ключи'' мы в ударной и в безударной позиции пишем одну и ту же букву '''ю''';
* ''лис'' — ''лиса'' — одну и ту же букву '''и'''.
Писать же букву '''ё''' и в ударных, и в безударных формах (например, ''слёза'' — ''слёзы'') означало бы коренное изменение исторически сложившегося употребления буквы '''ё''' только в ударной позиции. В безударной позиции она начнёт притягивать к себе ударение, и фонетический облик слов будет неизбежно искажаться.
Проблему можно решить, если писать в одной и той же части слова без ударения ''е'', а под ударением — ''ё''. В русском письме сложилась уже целая система чередующихся гласных в корнях глаголов: ''к'''о'''рмит'' — ''перек'''а'''рмливает'', ''спр'''о'''сит'' — ''переспр'''а'''шивает''; а также закономерные чередования согласных (зай'''ц'''ы — зай'''ч'''ик, пиро'''г'''и — пиро'''ж'''ок); в тысячах слов в одной и той же морфеме в позиции наилучшего различения звуков пишется то одна буква, то другая. Несколько тысяч слов с чередованием '''ё/е''' ослабят, конечно, ещё в какой-то степени фонематический принцип записи. Но это чередование объективно существует в языке, и отсутствие отображения его на письме (как это происходит сейчас) наносит фонематическому принципу более существенный вред.
Издание текстов XVII—XIX веков
«Очень нелегко (а в ряде случаев и невозможно) было бы решить вопрос о написании „ё“ или „е“ при издании текстов многих авторов XVII—XIX вв.» 
В прошлом под влиянием церковнославянского языка произношение Е на месте Ё являлось нормой для поэзии и высоких литературных стилей. В результате рекомендации употреблять букву «ё» иногда приводят к обратному ошибочному эффекту. Например, в начале басни Ивана Андреевича Крылова «Лебедь, Щука и Рак» в учебнике для 2-го класса «Родная речь» (М., 2004) напечатано: «не пойдёт», хотя в таком произношении слово не рифмуется со словом «нет»: «Когда в товарищах согласья нет — / На лад их дело не пойде́т».
Если «историческая» проблема е/ё не решается при написании текста, её решение откладывается до момента чтения. Читатель не может просто пропускать и вообще никак не произносить сомнительное слово. Ему каждый раз приходится делать выбор. Если специалист (редактор, издатель) не может решить вопрос о написании е/ё в старых текстах, то ещё сложнее правильно решать такой вопрос массовому читателю.
Бюрократия
В расчётной сети Центрального банка Российской Федерации буква «ё» была запрещена в текстовых полях до 15 мая 2009 года .
В СМИ регулярно появляются сообщения о случаях, когда ошибки в употреблении «е» или «ё» приводили к бюрократическим казусам .
«Ё» и вычислительная техника
Сортировка
При упорядочении по алфавиту «е» и «ё» считаются одной и той же буквой ; если же два слова отличаются только в позиции буквы «е»/«ё», то слово с «е» ставится первым. Однако при компьютерной реализации этот алгоритм требует от программистов некоторых дополнительных усилий, вследствие чего взамен порой используют методы попроще, но не вполне корректные; в результате слова на букву «ё» могут оказаться в самом конце или в самом начале алфавита, или же «ё» оказывается хотя и на своём алфавитном месте, но в статусе полностью самостоятельной буквы (то есть слова на «ё-» идут после всех слов на «е-», слова на «лё-» — после всех слов на «ле-», и т. п.). Это происходит из-за того, что символ «ё» находится отдельно от (и после) всех остальных русских букв в расширенной таблице ASCII.
Автоматическая проверка орфографии
Буква «ё» поддерживается модулем проверки орфографии «ОРФО» компании «Информатик», встроенным, в частности, в популярный текстовый редактор Microsoft Word (ранние версии не поддерживали букву «ё» при проверке орфографии).
Также «ё» поддерживается в свободно распространяемом офисном пакете LibreOffice и дополнительном словаре проверки русской орфографии для Mozilla Thunderbird.
Для UNIX-подобных операционных систем Александром Лебедевым разработан специальный словарь с поддержкой буквы «Ё» . Есть страница пакета в Debian и ALT Linux . Он и используется в вышеупомянутых программах , а также во всех программах KDE.
Для полуавтоматической замены в текстах «е» на «ё» применяются специально разработанные программы, известные как «ёфика́торы».
В систему проверки орфографии интернет-браузера Google Chrome добавлены слова с буквой «ё» , однако система эта крайне малоэффективна и не распознаёт многие правильно написанные слова, содержащие букву «ё» .
Таблица кодов
 
 
Раскладка клавиатуры
 
 «Russian (Typewriter)»]]
На большинстве пишущих машинок вплоть до середины 1950-х годов не было буквы «ё» на клавиатуре вообще . Для её написания приходилось прибегать к трём нажатиям вместо одного. Набирали эту букву «составным методом» из буквы е, нажатия клавиш «забой» и кавычек. Учитывая сложившуюся практику подачи рукописей в машинописном виде, это не могло не повлиять на распространённость буквы «ё» в печатаемой литературе. Впоследствии, с появлением на пишущих машинках клавиши , своё дело сделали привычки машинисток, которые, печатая слепым методом, выработали привычку замещать сложное составное нажатие на простое в виде буквы «е» . После реформы раскладки ЙЦУКЕН буква располагалась справа от клавиши .
Для советских компьютеров IBM PC/XT Комитет по вычислительной технике и информатике предложил новую раскладку. Впрочем, буква «ё» сохранила там своё место. Но этот стандарт соблюдался не всегда, для операционной системы DOS часто использовались самодельные раскладки, во многих из которых буквы «ё» не было предусмотрено вообще. Для Microsoft Windows начали использовать раскладку, в которой была перенесена в верхний ряд, слева от клавиши . При этом длительное время параллельно использовались клавиатуры двух типов, и хотя эти клавиатуры были совместимы, но многие пользователи не знали, где расположена буква «ё», если у них была клавиатура старого образца. Все эти причины привели к снижению частотности использования данной буквы.
На современных клавиатурах фирмы Apple содержится в третьем ряду справа от буквы Э.
Хотя буква «ё» не входит в нынешний украинский алфавит, она содержалась в стандартной украинской раскладке клавиатуры для Windows, при этом в раскладке не содержался используемый для набора украинских текстов апостроф, а буква «ґ» была доступна по малоизвестной комбинации клавиш . Только в Windows Vista это недоразумение было исправлено.
Памятники
В 2005 году в Ульяновске (бывшем Симбирске — на родине Н. Карамзина) по решению мэрии города букве «ё» установлен памятник — треугольная призма из гранита, на которой выбита строчная «ё» .
См. также
* Ёфикатор
* Памятник букве «ё»
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (обл.)
* (в пер.)
* (обл.)
* (в пер.)
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* 
* IV. Буква «ё» // Правила русской орфографии и пунктуации. — : 1956.
* Программы-ёфикаторы Евгения Миньковского .
* Раздел «Ё» на сайте «Русская фантастика».
* Об употреблении буквы «ё» в сети Фидо.
* 
* 
* Параграф Лебедева .
* The Meanwhile. Блог Ильи Бирмана. И снова про букву «ё» The Meanwhile. Блог Ильи Бирмана. Про точки над «ё» . (Критика Лебедева.)
* ''Пономарёв А.'' Буква «ё» («Ё» против Артемия Лебедева [полемическая статья Александра Пономарёва].)
* ''Еськова Н.'' Про букву «ё» // Наука и жизнь № 4, 2000.
* ''Еськова Н.'' И ещё раз о букве «ё» // Наука и жизнь. — 2008. — № 7. — С. 19.
* ''Воробьёв В.'' Ё-моё .
* Буква «ё» | Орфограммка

'''А́ртур И́влин Сент-Джон Во''' ( ; 28 октября 1903, Лондон — 10 апреля 1966, Сомерсет) — английский писатель-романист, автор беллетризованных биографий, путевых заметок и справочников для путешествующих, оставивший, помимо прочего, заметный след в журналистике и литературной критике. Ивлин Во считается одним из тончайших стилистов в английской прозе XX века .
Биография
Ранние годы
Артур Ивлин Сент-Джон Во родился 28 октября 1903 года в Лондоне и был вторым сыном известного редактора, издателя и эссеиста . Он воспитывался в среде верхушки среднего класса в богатом районе Лондона Хэмпстед, где он посещал школу Хит Маунт. Его старший брат (1898—1981) также стал писателем. Как и отец, он получил образование в привилегированной частной школе Шерборн, но Алеку было предложено оставить школу перед окончанием, когда он опубликовал спорный роман «The Loom of Youth», в котором затронул вопрос гомосексуальных отношений между студентами и который был признан опасным для репутации школы Шерборн. В связи с этим заведение отказалось принимать Ивлина, и отец отправил его в  — мужскую привилегированную частную школу со строгой репутацией, относящуюся к Высокой церкви (одному из ответвлений Англиканской церкви). Изначально это обстоятельство терзало Ивлина, но вскоре он полюбил Лансинг. Несмотря на религиозный фокус Лансинга, он потерял детскую веру и стал агностиком. Во время учёбы Во высмеивал её, особенно школьный кадетский корпус, и основал Клуб трупов ( Club) «для тех, кто устал от жизни» , куда помимо 11 членов входили 2 мнимых, в т. ч. второй могильщик из «Гамлета» .
После окончания Лансинга он поступил в Хэртфорд-колледж Оксфорда, где изучал историю. Там Во пренебрегал научной работой и был больше известен своими художественными и литературными произведениями. Он участвовал в общественной жизни вместе с эстетствующей молодежью: Гарольдом Актоном, Брайаном Ховардом, Дэвидом Талботом Райсом и другими представителями британской аристократии и высших классов. Его общественная жизнь в Оксфорде позже послужила фоном для некоторых наиболее характерных его произведений.
Результаты заключительных экзаменов квалифицировали Во как специалиста третьей степени. У него не было возможности остаться на дополнительный семестр, который ему требовался, и он покинул Оксфорд в 1924 году без получения степени. В 1925 году он преподавал в частной школе в Уэльсе. В автобиографии Во утверждает, что пытался совершить самоубийство в это время, плавая в море, но повернул назад, будучи ужален медузой. Позже он был уволен с другого преподавательского поста за попытку соблазнить экономку. Отцу он скажет, что был уволен за пьянство.
Вскоре Во был отдан в учение краснодеревщику и в дальнейшем интересовался интарсией. Также он работал журналистом до публикации в 1928 году его первого романа «Упадок и разрушение». Другие последовавшие за этим романы и рассказы в целом были тепло приняты и критиками, и читателями.
;Первый брак
В 1928 году Ивлин Во женился на Ивлин Флоренс Маргарет Винфред Гарднер ( ), самой младшей дочери лорда Бургклэр и Леди Винфред Герберт. Друзья называли их «Ивлин-он» и «Ивлин-она». Брак оказался кратким и несчастливым. Измены «Ивлин-её» стали фоном для романа «Пригоршня праха», и «Ивлин-он» не приложил больших усилий, чтобы сделать её счастливой, предпочитая проводить большую часть времени отдельно. Развод последовал в 1930 году.
1930-е годы
В 1930 году, во время работы над вторым романом «Мерзкая плоть» Во перешёл в католичество.
;Писатель и путешественник
 , на коронации которого Во присутствовал в 1930 году во время первой из своих трех поездок в Абиссинию]]
10 октября 1930 года Во, представляющий несколько газет, отбыл в Абиссинию, чтобы освещать коронацию Хайле Селассие. Он описал это событие как «тщательно продуманную пропагандистскую попытку» убедить мир в том, что Абиссиния была цивилизованной нацией, которая скрывала тот факт, что император пришел к власти варварскими средствами. Последующее путешествие по колониям Британской Восточной Африки и Бельгийскому Конго легло в основу двух книг; травелог «Отдаленные люди» (1931) и комический роман «Черное озорство» (1932). Следующая длительная поездка Во зимой 1932—1933 годов была в Британскую Гвиану. (ныне Гайана) в Южной Америке, возможно, путешествие было предпринято для того, чтобы отвлечся от давней и безответной страсти к светской львице Терезе Юнгман . По прибытии в Джорджтаун Во организовал поездку по реке на паровом катере в глубь страны. Он проехал через несколько перевалочных пунктов до Боа-Виста в Бразилии, а затем предпринял сложное сухопутное путешествие обратно в Джорджтаун . Его различные приключения и встречи нашли отражение в двух последующих книгах: рассказе-путешествии «Девяносто два дня» и романе «Пригоршня праха» (оба произведения были опубликованы в 1934 году). 
Вернувшись из Южной Америки, Во столкнулся с обвинениями в непристойности и богохульстве со стороны католического журнала «The Tablet», который возражал против пассажей в романе «Черное озорство». Во защищал себя в открытом письме архиепископу Вестминстерскому, кардиналу Фрэнсису Борну , которое осталось неопубликованным до 1980 года. Летом 1934 года он отправился в экспедицию на Шпицберген, опыт, который ему не понравился и который он минимально использовал в литературе . По возвращении, полный решимости написать крупную католическую биографию, в качестве темы он выбрал жизнь иезуита мученика Эдмунда Кэмпиона. Книга, опубликованная в 1935 году, вызвала споры из-за своей откровенной прокатолической, анти-протестантской позиции, но принесла её автору Премию Хоторндена . Во вернулся в Абиссинию в августе 1935 года, чтобы сообщить о начальных этапах Второй итало-абиссинской войны для «Дейли мейл». Во, основываясь на своем предыдущем визите, считал Абиссинию «диким местом, где Муссолини преуспел в укрощении», по словам его коллеги-репортера Уильяма Дидса , Во видел мало военных действий и не может считаться серьезеным корреспондентом . Дидс также отмечал снобизм старшего собрата по перу: «Никто из нас, — пишет он, — не мог вполне соответствовать тому сорту общества, которое он любил держать у себя дома» . Однако, перед лицом неминуемых итальянских воздушных атак, Дидс нашел мужество Во «глубоко обнадеживающим» . Во описал свой абиссинский опыт в книге «Во в Абиссинии» (1936), которую Роуз Маколей отвергла как «фашистский трактат» из-за её проитальянского тона . Более известным рассказом на эту тему является его роман «Сенсация» (1938), в котором главный герой, Уильям Бут, в общих чертах был основан на Дидсе. 
Среди растущего круга друзей Во были Диана Митфорд и Брайан Гиннесс (поклонники романа «Мерзкая плоть»), леди Диана Купер и её муж Дафф Купер , Нэнси Митфорд, которая изначально была подругой Эвелин Гарднер и сестры Бошамп (Лайгон). Во знал Хью Патрика Лайгона в Оксфорде; теперь он был представлен девушкам в их загородном доме Мадресфилд Корт, который стал самым близким местом, который у него был за годы скитаний . В 1933 году, во время круиза по греческим островам, Во был представлен Габриэль Герберт, старшей дочери покойного исследователя Обри Герберта. Когда круиз закончился, Во был приглашен погостить на вилле семьи Герберт в Портофино, где он впервые встретился с 17-летней сестрой Габриэль, Лаурой. 
;Второй брак
После того как его предыдущий брак был аннулирован церковью, в 1936 году он женился вторично на Лауре Герберт, католичке, дочери Обри Герберта и кузине его первой жены (обе они были внучками Генри Герберта, четвёртого графа Карнарвона). Брак оказался удачным и продолжался до конца его жизни. У Ивлина и Лауры было семеро детей, один ребёнок (дочь Мари) умер в младенчестве. Сын Оберон, названный в честь брата Лауры, пошёл по стопам отца и стал писателем и журналистом.
 
В годы Второй мировой войны
Во время Второй мировой войны Во служил в морской пехоте и участвовал в десантной операции в Ливии , получил звание капитана.
В 1944 году И. Во вместе со своим другом майором Рэндольфом Черчиллем отправлен со специальной миссией в Югославию. Офицерам удалось добраться до партизанского штаба Иосипа Броз Тито, где они пережили нападение немецкого десанта в ходе операции вермахта «Ход конём». Провели несколько месяцев в рядах югославских партизан. С помощью советского разведчика К. К. Квашнина оба офицера вернулись в Лондон и представили доклад, где сообщали о деятельности партизанских отрядов под руководством И. Б. Тито.
 
Поздние годы
В 1957 году Ивлин написал роман «Испытание Гилберта Пинфолда», основываясь на своих ощущениях, испытанных из-за умственного расстройства во время круиза.
Творчество
Во известен своими сатирическими романами «Упадок и разрушение» (1928), «Мерзкая плоть» (1930), «Пригоршня праха» (1934), «Незабвенная» (1947), в которых присутствуют свойственные автору элементы «чёрного» юмора. Популярны его серьёзные работы, такие как «Возвращение в Брайдсхед» (1945) и трилогия «Меч почета» («Вооруженные люди» (1952), «Офицеры и джентльмены» (1955), «Безоговорочная капитуляция» (1961)), в которых ясно прослеживаются католические пристрастия автора.
Герои произведений Ивлина Во — это череда карикатурных, порой гротескных, граничащих с абсурдностью портретов «джентльменов» современной ему Англии, от позёров, бездельников, пустомель, мошенников и пройдох до вызывающих сочувственную улыбку истинно порядочных простаков, неизменно пользующихся расположением и симпатиями автора. Литературовед Н. Мельников считает, что «…базовая сюжетная схема большинства довоенных романов писателя: простодушного, неискушенного в жизни молодого человека внезапно затягивает вихрь головокружительных приключений; после целого ряда недоразумений, курьёзных происшествий и трагифарсовых ситуаций он так же неожиданно возвращается в исходное положение, осознав жестокие законы абсурдного мира, в котором царят алчность и предательство» .
Во многих своих произведениях Ивлин Во обращается к британской аристократии и высшему обществу, порой жестоко их высмеивая. Кроме того, он автор многих рассказов, трёх биографий, и первого тома незаконченной автобиографии. Его письма, путешествия, обширные дневники и корреспонденция также были изданы.
В поздних произведениях Ивлина Во прослеживается социальный консерватизм, более откровенной становится религиозность.
Романы Ивлина Во и по сей день популярны среди читающей публики: им восхищаются как тонким стилистом и язвительным сатириком, достойным продолжателем великих английских сатириков XVIII и XIX в.: Джонатана Свифта, Тобайаса Смоллета, Уильяма Теккерея.
Критика
«Он пишет так, что его колкие остроты поражают жертву или пронзают её насквозь, как того требуют обстоятельства. Его перо работает безупречно и быстро. Вы переходите от предложения к предложению, ощущая почти чувственное удовольствие от его умения подобрать точное слово, особую деталь для характеристики человека или места, восхищаясь его замечательным чутьем на все нелепое и смешное» (Джон Хатченс) .
«Когда Ивлин Во отказывается от комической условности, столь же важной для его предыдущих вещей, сколь и для драматургов периода реставрации, происходит нечто в той или иной степени разрушительное. В этом более нормальном мире писатель уже не знает, куда идти. Недостаток здравого смысла перестает быть ценным качеством и ставит его в неловкое положение, а творческое воображение, привыкшее в его сатирической прозе временами работать над двухмерной карикатурой, а теперь призванное возбуждать страсти и энергию, рождает лишь романтические фантазии» (Эдмунд Уилсон) 
«У Ивлина Во острый глаз, ухватывающий общезначимое в эксцентричном и уникальном. В этом смысле его можно назвать карикатуристом, хотя в своих лучших вещах он производит совсем другое впечатление. Его первые сатирические произведения отмечены Пэковским озорством [Пэк — герой шекспировской комедии „Сон в летнюю ночь“ — прим. переводчика] — здесь в особенности вспоминается его замечательная экстраваганца „Упадок и разрушение“. Теперь, несмотря на все ещё встречающиеся беззаботно-дурашливые эпизоды, сатира Во, несомненно, приобрела мизантропическую окраску, заставляющую вспомнить о Свифте, хотя его презрение вызвано не чувством гадливости к животному началу в человеке, а человеческой ложью, а в последнее время — особенно раздражающей его глупой претенциозностью тех, кто думает, что прекрасно проживёт, игнорируя опыт предыдущих поколений. За любой глубокой сатирой, в дополнение к чувству юмора и кричащему абсурду, скрывается трагическое видение жизни» (Десмонд Маккарти) 
«Когда-то я даже воображал себе, что рай — это такая страна, где всякий раз с утренним чаем тебе подают новую книжку Ивлина Во» (Энтони Бёрджесс) 
Библиография
 
Романы
* Упадок и крах (в пер. «Упадок и разрушение») / (1928, ~1979)
* Мерзкая плоть / (1930, рус. перевод 1973)
* Чёрная напасть / (1932, рус. перевод 1991)
* Пригоршня праха / (1934, рус. перевод 1971)
* Сенсация / (1938, рус.пер. 1992)
* Не жалейте флагов / (1942)
* Возвращение в Брайдсхед / (1945)
* Незабвенная / (1947, рус. пер. ~1969)
* Елена (1950, рус. пер. ?~2003)
* Любовь среди руин / (1953)
* Меч почёта /  — трилогия об армии Великобритании во время ВМВ
** Вооруженные люди / (1952, рус. перевод 1979; Мемориальная премия Джеймса Тейта Блэка)
** Офицеры и джентльмены / (1955, рус. перевод 1979)
** Безоговорочная капитуляция / (1961, рус. перевод 1979)
* Испытание Гилберта Пинфолда / (1957)
Рассказы
* Коротенький отпуск мистера Лавдэя / ''Mr Loveday’s Little Outing: And Other Sad Stories'' (1936)
* ''Work Suspended: And Other Stories'' (1943)
* (1947, рус. перевод: 2000)
* ''Selected Works'' (1977)
* Школьные годы Чарльза Райдера и другие истории / ''Charles Ryder’s Schooldays: And Other Stories'' (1982)
* ''The Complete Short Stories'' (1997)
* ''The Complete Stories of Evelyn Waugh'' (1998)
Путевые заметки
* Наклейки на чемодане / ''Labels'' (1930, рус. перевод 2016)
* Далёкие люди / ''Remote People'' (1931)
* Девяносто два дня / ''Ninety-Two Days'' (1934)
* Во в Абиссинии / ''Waugh In Abyssinia'' (1936)
* ''Robbery Under Law'' (1939)
* ''When The Going Was Good'' (1946)
* ''Турист в Африке / A Tourist In Africa'' (1960, рус. перевод: 2005).
Документальная проза
* Эдмунд Кэмпион, иезуит и мученик / ''Saint Edmund Campion: Priest and Martyr'' (1935)
* Жизнь Рональда Нокса / ''The Life of the Right Reverend Ronald Knox'' (1959)
* Россетти, его жизнь и работы / ''Rossetti: His Life and Works'' (1928)
* Во в Абиссинии / ''Waugh in Abyssinia'' (1936)
* Недоучка / ''A Little Learning'' (1964, рус. перевод: 2005)
* Дневники Ивлина Во / ''The diaries of Evelyn Waugh'' (1976). Русский перевод А. Ливерганта. М.: Текст, 2013.
Экранизации
* 1965 — «Незабвенная» / «The Loved One» (США)
* 1970 — «Мерзкая плоть» / «Vile Bodies» (Великобритания)
* 1972 — «Сенсация» / «Scoop» (Великобритания, 7 эпизодов по 30 минут)
* 1981 — «Возвращение в Брайдсхед» / «Brideshead Revisited» (Великобритания, телесериал, 11 серий)
* 1987 — «Сенсация» / «Scoop» (Великобритания)
* 1988 — «Пригоршня праха» / «A Handful of Dust» (Великобритания)
* 1988 — Мультфильм «Пока я не вернусь», Союзмультфильм (по рассказу «На страже»)
* 2001 — «Меч почёта» / «Sword of Honour» (Великобритания, 2 части)
* 2003 — «Золотая молодёжь» / «Bright Young Things» (Великобритания, по роману «Мерзкая плоть»)
* 2006 — «Коротенький отпуск мистера Лавдэя» / «Mr. Loveday’s Little Outing» (Великобритания)
* 2008 — «Возвращение в Брайдсхед» / «Brideshead Revisited» (Великобритания)
* 2017 — «Упадок и разрушение» / «Decline and Fall» (Великобритания, 3 серии)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Брэдбери М.'' Портрет художника // Ивлин Во Насмешник. / Пер. с англ. В. Минушин. — М.: Вагриус, 2005. — С. 5—18. — ISBN 5-9697-0093-2.
* ''Мельников Н.'' Загадочная англосаксонская душа Ивлина Во // Иностранная литература. — 2006. — № 2. — С. 264—269. 
* ''Мельников Н.'' Знакомый незнакомец . К 50-летию кончины Ивлина Во // Иностранная литература. — 2016. — № 4. — С. 86—94.
Ссылки
 
* 
* Экранизации Ивлина Во на imdb.com
* The Evelyn Waugh Society
* Портреты Ивлина Во в Национальной портретной галерее (Лондон)
* Works by or about Evelyn Waugh в Internet Archive и на Google Books

'''Дон''' или '''дом''' ( и , и , от  — «господин») — титул в некоторых странах Европы.
В Испании ''дон'' — титул, изначально принадлежавший королю и принцам, жаловался за заслуги, а в настоящее время стал обычной формой уважительного обращения к мужчине.
В Португалии титул ''дом'' носят владетельные особы и члены их фамилий.
В Италии ''дон'' — почётный титул духовенства и дворян, изначально дававшийся только Папе римскому. С эпохи Средневековья относился как правило к священникам (аббатам, епископам), редко — к «простым» монахам.
Форма ''дом'' добавляется к имени монахов бенедиктинцев и картезианцев, а также к именам членов сообществ каноников-августинцев. Например, известная марка шампанского «Дом Периньон» ( ) названа в честь монаха-бенедиктинца Пьера Периньона, внёсшего значительный вклад в развитие производства игристых вин. Кроме того, исторически во Франции этот титул использовался при обращении к Авиньонским папам, подобно итальянскому и испанскому обращению ''дон''.
Донья ( ), донна ( ) и дона ( ) — обращение к женщине.
Другое
Дон — «титул» крёстного отца в итальянской и американской мафии.
Обращение «дон» используется в Эсторской империи на вымышленной братьями Стругацкими планете.
Литература
*

'''Дон''' может означать:
Топоним
Реки
На территории России и Восточной Европы — гидроним скифо-сарматского происхождения. Содержится в названиях многих рек, в основном в Восточной Европе, а также во Франции, Англии и Шотландии (фр. ''dogne'', англ. ''don'', скот. ''don'', ''doun'', происходит от общего кельтского ''don'', означающего воду ). На сегодня сохранилось в осетинском языке (потомке скифо-сарматского) в значении ''вода'', ''река'' — см. Ардон. На территории англоязычных стран аналогичный гидроним обычно происходит от имени кельтской богини Дану.
* '''Дон''' — крупная река в Европейской части России, впадающая в Азовское море.
** Большой Дон — русское название реки Дон c XV по XIX век.
** Старый Дон — в средние века (до 1730-х годов) южный, основной судоходный рукав дельты реки Дон. Рукав обмелел и поэтому стал называться Старым Доном.
* Дон — река в Австралии, на острове Тасмания.
* Дон — река в Англии.
* Дон — река в Шотландии.
* Дон — река в Канада, в провинции Онтарио.
* Дон — река в Лаосе, приток Меконга.
* Дон — река во Франции, приток Вилена.
* Великий Дон — древнерусское (X—XIII века) название нынешней реки Северский Донец от истока Северского Донца до Азовского моря в устье Дона.
Населённые пункты
* Дон — коммуна в регионе Трентино-Альто-Адидже в провинции Тренто в Италии.
* Дон — село в Хромтауском районе Актюбинской области Казахстана.
* Дон — село в Усть-Куломском районе Коми.
* Дон — железнодорожная станция (тип населённого пункта) в Задонском районе Липецкой области.
* Дон — деревня в Хлевенском районе Липецкой области, упразднена в 1983 году.
Суда
* «Дон» — галера Балтийского флота Российской империи 1739 года постройки.
* «Дон» — галера Балтийского флота Российской империи 1749 года постройки.
* «Дон» — галера Балтийского флота Российской империи 1773 года постройки.
* «Дон» — краер Балтийского флота Российской империи 1776 года постройки.
* «Дон» — плавучая батарея Балтийского флота Российской 1791 года постройки.
* «Дон» — галера Балтийского флота Российской империи 1796 года постройки.
* «Дон» — парусный транспорт Каспийской флотилии Российской империи 1829 года постройки.
* «Дон» — парусно-винтовая шхуна Черноморского флота Российской империи 1856 года постройки.
Иное
* Дон — часто употребляемое неофициальное название Ростовской области России .
* Дон — историко-географическая область на юге Европейской части России, примерно соответствует Области войска Донского (Российская империя) или Донской области в первые годы советской власти.
* «Дон» — название федеральной автомобильной дороги М4.
* Дон — железнодорожная станция Юго-Восточной железной дороги.
Фамилия
* Дон, Герард (1909—1974) — нидерландский футболист, полузащитник.
* Дон, Джордж (1798—1856) — шотландский ботаник, брат Дэвида Дона.
* Дон, Дэвид (1799—1841) — английский ботаник, брат Джорджа Дона.
* Дон, Игнасио (род. 1982) — аргентинский и парагвайский футболист.
* Дон, Карен — американская защитница прав животных.
* Дон, Лора (род. 1970) — американская политическая активистка, певица и поэтесса.
* Дон, Монти (род. 1955) — ведущий передач о садоводстве на канале Би-би-си.
* Дон, Натали (род. 1989) — шотландский политик.
* Дон, Николай (род. 1998) — датский футболист.
* Дон, Паулина (1865—1934) — американская художница.
* Дон, Сергей Эдуардович (род. 1963) — российский политик, депутат Государственной думы II созыва.
* Дон, Филип (род. 1952) — английский футбольный арбитр и школьный учитель.
* Дон, Филипп (род. 1965) — французский музыкант и диджей.
Печатные издания и средства массовой информации
* «Дон» — газета, издававшаяся в Воронеже в 1868—1915 годах.
* «Дон» — литературный и общественно-политический журнал, издающийся в Ростове-на-Дону с 1925 года.
* «Дон» — Ростовское областное творческое литературное объединение . Создано в Ростове-на-Дону в 1979 году 
Художественные произведения
* «Дон» (1829) — стихотворение А. С. Пушкина.
* «Дон. Главарь мафии» (2006) — фильм режиссёра Фархана Ахтара.
* «Дон-2» (2011) — продолжение фильма «Дон. Главарь мафии».
Техника
* «Дон-1200» — зерноуборочный комбайн.
* «Дон-1500» — зерноуборочный комбайн.
* «Дон» — корабельная навигационная РЛС.
* «Дон-2Н» — радиолокационная станция системы ПРО Москвы.
Космонавтика
* «Дон» — серия спутников оптической разведки.
* «Дон» ( ) — американская автоматическая межпланетная станция.
* «Дон» — сверхтяжёлая ракета-носитель для полёта к Луне.
Другое
* «Дон» — группа немецких армий на советско-германском фронте во время Великой Отечественной войны в 1942—1943 годах
* Дон — дворянский титул в Испании, Италии и Португалии
* Дон — «титул» крёстного отца в итальянской и американской мафии, см. ''Дон Корлеоне''
* Дон — преподаватель в Оксфорде и Кембридже
* «Дон» — поисковое объединение, действующее на территории города Воронежа и Воронежской области.
* «Дон» — название футбольного клуба «Химик-Арсенал» из Новомосковска с 1993 по 2009 годы.
* «Дон» — название женского футбольного клуба «Дончанка» из Новошахтинска (до 2018 года представлял Азов) в 2005—2009 годах.
* «Дон-Текс» — бывший российский женский футбольный клуб из города Шахты.
См. также
* Дон Вито
* Дон Жуан (значения)
* Дон Карлос
* Дон Кихот (значения)
* Дон Сезар де Базан
* Дон Хуан
* Дона
* Донн
Примечания

]]
'''Возвы́шенность''' — участок земной поверхности, приподнятый относительно окружающих пространств (например, Среднерусская возвышенность и др.). Условно возвышенность определяют как участок с абсолютной высотой более 200 м и до 400 м, реже до 800 м и противопоставляют низменности. Обычно возвышенность не имеет чётко выраженных склонов. Образуются преимущественно в ходе аккумуляции (например, морены — Смоленско-Московская возвышенность) или расчленения реками приподнятых равнин (например, Ставропольская возвышенность). Различают возвышенности плосковершинные (например, Приволжская возвышенность), волнистые (например, Бугульминско-Белебеевская возвышенность) и холмистые (например, Валдайская возвышенность).
См. также
* Высота (география)
* Грива (форма рельефа)
* Кряж
* Увал
* Гора
Литература
* 
*

'''Интерфе́йс''' (от ) или '''стык''' — граница между двумя функциональными объектами, требования к которой определяются стандартом ; совокупность средств, методов и правил взаимодействия (управления, контроля и т. д.) между элементами системы .
Примеры:
* элементы электронного аппарата (телевизора, автомагнитолы, часов и т. п.), такие как дисплей, набор кнопок и переключателей для настройки плюс правила управления ими, относятся к человеко-машинному интерфейсу;
* клавиатура, мышь и пр. устройства ввода — элементы интерфейса «человек — компьютер».
Интерфейсы в информатике и вычислительной технике
 : сетевой разъем Ethernet (в центре), слева часть порта VGA, справа вверху разъем DisplayPort, справа внизу USB 2.0]]
В наиболее общем смысле интерфейсом называется общая граница, через которую передаётся информация (стандарт ISO 24765) .
В вычислительной системе взаимодействие может осуществляться на пользовательском, программном и аппаратном уровнях.
Способ взаимодействия физических устройств
 
 
Физический (аппаратный интерфейс) — способ взаимодействия физических устройств. Чаще всего речь идёт о компьютерных портах (разъёмах).
* Сетевой интерфейс
* Сетевой шлюз — устройство, соединяющее локальную сеть с более крупной, например, Интернетом
* Шина (компьютер)
''Стандартный интерфейс'' — совокупность унифицированных технических, программных и конструктивных средств, основанных на стандарте, реализующих взаимодействие различных функциональных элементов в информационной системе, обеспечивающих информационную, электрическую и конструктивную совместимость этих элементов. '''''Стык'''''  — место соединения устройств сети передачи данных. Связь между понятиями ''протокол'' и ''интерфейс'' не всегда однозначна: интерфейс может содержать элементы протокола, а протокол, в свою очередь, может охватывать несколько интерфейсов (стыков). Основная идея использования стандартных интерфейсов и протоколов — унификация меж- и внутрисистемных и меж- и внутрисетевых связей для повышения эффективности проектирования вычислительных систем. 
Способ взаимодействия программных компонентов
 
* Прикладной программный интерфейс (API) — набор стандартных библиотечных методов, которые программист может использовать для доступа к функциональности другой программы.
* Удалённый вызов процедур
* COM-интерфейс
* Интерфейс объектно-ориентированного программирования — описание методов взаимодействия объектов приложения на уровне исходного кода
* Запись голосовой команды в мобильном приложении или веб-браузере информационных систем; дополнение аудиозаписи идентификатором и прочими метаданными; передача в Интеграционную шину Ассистента речевого управления произвольным интерфейсом; получение от Интеграционной шины идентификатора распознанной команды и её параметра; отправка и исполнение распознанной голосовой команды управления веб-интерфейсом на стороне информационной системы. 
* Через графический веб-интерфейс, имеющий картографическую основу и позволяющий визуализировать приём, обработку, регистрацию и передачу данных, обеспечивая предоставление цифровых услуг. Область применения: информационное обеспечение и взаимодействие судов и береговых систем мониторинга и управления. Функциональные возможности: сопряжение с сервисами e-Навигации; обеспечение интерактивной работы с сервисами e-Навигации; отображение данных на электронной навигационной карте; предоставление пользователю необходимых инструментов для работы с сервисами е-Навигации. 
Способ взаимодействия человека и техники
 
Человеко-компьютерное взаимодействие (ЧКИ или HCI - human-computer interaction) — полидисциплинарное научное направление, существующее и развивающееся в целях совершенствования методов разработки, оценки и внедрения интерактивных компьютерных систем, предназначенных для использования человеком, а также в целях исследования различных аспектов этого использования. 
Интерфейс пользователя: совокупность средств, при помощи которых пользователь взаимодействует с различными программами и устройствами:
* Интерфейс командной строки: инструкции компьютеру даются путём ввода с клавиатуры текстовых строк (команд).
* Графический интерфейс пользователя: программные функции представляются графическими элементами экрана, WIMP
* SILK-интерфейс (от speech — речь, image — образ, language — язык, knowledge — знание): взаимодействие с компьютером посредством речи.
* Жестовый интерфейс: сенсорный экран, руль, джойстик и т. д.
* Нейрокомпьютерный интерфейс: отвечает за обмен между нейронами и электронным устройством при помощи специальных имплантированных электродов.
См. также
* Эргономика
Примечания
 
Литература
*

'''Поиско́вый спам''' ('''спамдексинг''' , '''отравление поисковых систем''' или '''веб-спам''') — сайты и страницы в Интернете, созданные с целью манипуляции результатами поиска в поисковых машинах — в конечном счёте, для обмана пользователя.
Основные виды
* Не имеющие отношения к содержимому страницы, но популярные в поисковых запросах слова в тегах «meta keywords», «description», например «''sex''», «''халява''». В результате поисковые машины стали анализировать не только специальные теги, но и сам текст сайта.
* «Накачка» текста ключевыми словами — искусственное повышение частоты ключевого слова или выражения в тексте и (или) использование элементов разметки HTML (h1-3, strong, b, em, i) для искусственного повышения веса ключевого слова.
* «Невидимый текст» — текст, невидимый для посетителя страницы, но индексируемый поисковой машиной. Применяется цвет текста, соответствующий цвету фона, текст размером в 1 пиксель, блоки текста со стилем «display: none».
* Ссылочный спам — ссылки, «накручивающие» параметр «link popularity» и PageRank сайта. Так как поисковики, отвечая на запрос, ориентируются на количество ссылок, имеющихся на других сайтах на данный ресурс, то появилась идея как-то увеличить число таких ссылок:
*# Создать небольшие сайты на бесплатном хостинге, зарегистрировать их в большом количестве тематических каталогов и с них ссылаться на основной.
*# Принять участие в обмене ссылками.
*# Приобретать ссылки за деньги.
*# Ссылочный спам с гостевых книг, блогов, вики и пр.
Поисковые машины борются с этим, создавая фильтры, в которые добавляют сайты, ссылки с которых не учитываются при ранжировании.
* Дорвеи — промежуточные страницы, созданные для накрутки веса страницы при ссылочном ранжировании или для организации Гугл-бомбы. В соответствии с технологией дорвеев в поисковом индексе надо продвигать специальную страницу дорвей. А уже с этой страницы перенаправлять на рекламную. У одной рекламной может быть неограниченное число дорвеев. Поисковые машины в ответ удаляют из своей базы данных сайты, в которых есть автоматическое перенаправление. На что спамеры отвечают простой уловкой: просят посетителя самого нажать на кнопку «Вход на сайт» или что-то подобное.
* Маскировка, или «клоакинг» — анализ переменных запроса, при котором поисковой машине отдается содержимое сайта, отличное от того, которое видит пользователь.
* Рерайтинг полезных статей с других сайтов. В результатах поиска оказывается на первый взгляд много оригинальных статей на разных сайтах, а на самом деле это один и тот же текст, только каждое предложение на каждом сайте перефразировано по-своему.
Последствия использования поискового спама
* Главная проблема, порождаемая поисковым спамом, заключается в том, что он генерирует множество мусорного контента, затрудняя эффективную работу поисковых серверов, искажает объективное ранжирование интернет-ресурсов и релевантность поисковых результатов. В итоге это во многом обесценивает Интернет как источник получения объективной информации. 
* Если ранние поисковые машины могли доверять ключевым словам, указаниям на частоту обновления, то, в связи с активным использованием этих методов для «обмана» поисковых систем, более поздние версии поисковиков были вынуждены практически полностью игнорировать эти указания, критически относясь к каждой из страниц сайта, что сделало затруднительным поиск «добропорядочных» страниц c редким содержимым и прописанными ключевыми словами. Например, страница с текстом средневековой песни и ключевыми «Средние века, поэзия, Восточная Европа», не обладающая большим количеством ссылок с других сайтов, не содержащая в тексте слова «Средние века, поэзия», вряд ли будет найдена по этим ключевым словам.
Контрмеры
* Страницы, заподозренные в поисковом спаме, иногда исключаются поисковой системой из результатов поиска.
* Пользователи могут использовать поисковые операторы для фильтрации. Для Google ключевое слово, которому предшествует «-» (минус), будет исключать сайты, содержащие ключевое слово на своих страницах или в URL-адресах страниц из результатов поиска. Например, поиск «- » удалит сайты, содержащие слово « » на своих страницах, и страницы, URL-адрес которых содержит « ».
Примечания

'''«Кин-дза-дза́!»''' — советская двухсерийная трагикомедия в жанре фантастической антиутопии, снятая режиссёром Георгием Данелией на «Мосфильме» в 1986 году. Лента оказала влияние на русскоязычную культуру — вымышленные слова из фильма вошли в разговорный язык, некоторые фразы персонажей стали устойчивыми выражениями.
Сюжет
 
Москва. Прораб Владимир Николаевич Машков («дядя Вова») приходит после работы домой, где жена просит его сходить в магазин за хлебом и макаронами. Около булочной к нему подходит молодой человек со скрипкой (студент Гедеван, «Скрипач» из Батуми) и обращает его внимание на странного босоногого человека, утверждающего, что он инопланетянин с некой планеты Узм. Незнакомец показывает Машкову и Гедевану небольшой прибор («машинку перемещения», как он её называет) и спрашивает номер их планеты в «тентуре». Прораб, считая незнакомца сумасшедшим, протягивает к «машинке» руку и, несмотря на предупреждение незнакомца (''«Надо знать…»''), нажимает на неё. В результате дядя Вова и Скрипач мгновенно оказываются одни в песчаной пустыне под палящим солнцем. Допустив, что оказались в Каракумах, они отправляются наугад в сторону Ашхабада.
На их пути садится неизвестный летательный аппарат, из которого выходят два человека, один из которых в клетке, и, совершив какой-то странный ритуал, принимаются перебирать вещи землян. Забрав пальто Владимира Николаевича и меховую шапку Гедевана, они улетают. Дядя Вова, раздосадованный, что не смог договориться ''«подбросить их до города»'', закуривает сигарету. Завидев в руках дяди Вовы спичку, люди на летательном аппарате тут же возвращаются, и один из них радостно кричит ''«КЦ!»'', указывая на коробок спичек. В итоге дядя Вова обещает дать ''«КЦ»'' в обмен на перелёт ''«до города»''.
Во время полёта оказывается, что хозяева аппарата говорят по-русски и даже по-грузински. Дядя Вова и Гедеван узнают, что они оказались в галактике Кин-дза-дза на планете Плюк, жители которой внешне похожи на людей. Местный чатланский язык состоит из нескольких слов, хотя плюкане, читающие мысли, могут мгновенно осваивать чужие языки и говорить на них.
Цивилизация планеты Плюк, некогда могущественная и технически более развитая, чем земная, выродилась. Техника, вся проржавевшая и изношенная, давно не производится и едва работает. Жители ходят в грязных обносках и лохмотьях, питаются съедобным пластиком. Флора и фауна полностью уничтожены, океаны и моря превращены в ''«луц»'' (топливо). Города, ржавые и обветшавшие, засыпаны песком, так что их не отличить от остальной пустыни. Искусство деградировало до ритмичных выкриков «Ку!» под скрипучий грохот «бандуры» — гибрида музыкального инструмента и электроакустического усилителя. Аборигены умеют летать между звёздами, однако предпочитают кучковаться на своей загубленной планете, их занятия и интересы сведены к строгому соблюдению правил субординации, издевательским ритуалам и к добыче «КЦ», наличие которого определяет богатство, статус и цвет штанов, которые можно носить и хвастаться. Следующая по значимости на Плюке вещь — питьевая вода, производящаяся из остатков ещё не сгоревшего топлива «луца».
 ]]
Формально управляет планетой господин ПЖ. Этот плюканин невероятно богат и знатен: он живёт в зале — проходной в тюрьму, и весь день плещется в целом бассейне драгоценной воды. Воздух из его покоев («последний выдох ПЖ») закачивается в большой воздушный шар для демонстрации всем плюканам.
Положение обычных плюкан незавидное: их может ограбить и избить вооружённый «транклюкатором» (фантастическое оружие, разрезающее любую материю невидимыми лучами) представитель власти эцилопп с проблесковыми маячками на голове, следящий не столько за порядком, сколько за соблюдением ритуалов. Так что, заработав или украв деньги и «КЦ», они в любой момент могут снова вернуться к бедности, если не удастся избежать встречи с эцилоппом или мысленно договориться с ним.
На Плюке хорошо развит натуральный обмен. Вещи землян — шапка, пальто и другое — быстро оказываются у третьих лиц, а колпак из газеты Гедевана — на самом господине ПЖ.
Население галактики Кин-дза-дза делится на две категории — «чатлане» и «пацаки», но единственное отличие между ними заключается в показаниях специального прибора — ''«визатора»'': при наведении прибора на чатланина загорается оранжевый индикатор, на пацака — зелёный. Что конкретно измеряет визатор, остаётся неизвестным. Плюк — чатланская планета, поэтому пацаки на Плюке подвергаются дискриминации: они обязаны носить в носу специальный колокольчик (''«цак»'') и при встрече с чатланином ''«делать ку»'' — присесть перед ним особым образом. Пацакам назначаются более жёсткие наказания за правонарушения. Артисты-пацаки имеют право выступать только в железной клетке. Имеет место сегрегация в общественном транспорте.
Дядя Вова и Скрипач, согласно показаниям визатора — пацаки, ищут способ вернуться на Землю. Они вступают в контакт со своими новыми знакомыми — бродячими артистами пацаком Би и чатланином Уэфом. Однако в их летательном аппарате (''пепелаце'') отсутствует необходимый для межзвёздных полётов узел — ''гравицаппа''. Поисками новой гравицаппы землянам и приходится заняться.
Неожиданным подспорьем оказывается то, что большой ценностью на Плюке является КЦ (''«очень дорогое»''), похожее на обычную спичку. У дяди Вовы целый коробок КЦ. Уэф решает сэкономить, и, вместо того чтобы лететь в центр за нормальной гравицаппой, направляет корабль к контрабандистам. Не зная истинной ценности КЦ, страдающий от жажды и голода дядя Вова отдаёт им все свои спички «на проверку», но не получает ни гравицаппы, ни еды. Контрабандисты сбегают на своём пепелаце, напоминающем ракету. Лишившихся своего капитала землян бросают и артисты. Дядя Вова и Скрипач вынуждены искать другие способы заработка и выживания. Вскоре они открывают новый источник дохода: земные песни под «бандуру» и скрипку в их исполнении неожиданно пользуются большой популярностью у плюкан.
Во время новой встречи землян с Би и Уэфом происходит конфликт, в ходе которого разбивается скрипка Гедевана, и в ней герои обнаруживают спичку, случайно попавшую внутрь. Артисты в надежде купить гравицаппу (она стоит половину КЦ) и слетать на Землю, где можно закупить большое количество спичек, отвозят Гедевана и Машкова в местный «планетарий», чтобы узнать местонахождение планеты Земля («номер планеты в тентуре»). Узнав эти данные, Би и Уэф по неведомой землянам причине расстраиваются и крадут у Машкова последнюю спичку. Гедеван обращается за помощью к местным блюстителям закона — эцилоппам. Би и Уэф оказываются арестованными и посаженными в местную тюрьму (эцих). Спичку («контрабандный КЦ») эцилопп изымает в свою пользу и назначает сумму штрафа, которую необходимо заплатить, чтобы освободить артистов из тюрьмы.
Ночью землян находит странник, чья «машинка перемещения» отправила их на Плюк, и предлагает героям немедленно переместиться на Землю. Однако совестливый Владимир Николаевич отказывается возвращаться, так как не может бросить в беде артистов. Странник исчезает. Машков среди вещей находит гравицаппу, которую Гедеван прихватил в «планетарии» на память, чтобы показать учёным на Земле, не имея понятия, что это такое.
Чтобы вызволить артистов, земляне зарабатывают деньги для выкупа, исполняя песни и соблюдая унизительные правила. Во время одного из выступлений они встречают тех самых контрабандистов, что украли коробок спичек у дяди Вовы. Разбогатевший главарь в малиновых штанах щедро вознаграждает землян за выступление, однако все заработанные деньги у них отнимает «вовремя» появившийся эцилопп, который разъясняет героям новый приказ господина ПЖ пацакам «надеть намордники и радоваться». Это оказывается для героев последней каплей. Первым восстаёт интеллигентный Гедеван, затем к бунту присоединяется лёгкий на драку прораб дядя Вова. И тут они обнаруживают, что привыкшие к безропотному подчинению хитрые и жадные представители власти сами легко ведутся на хитрость, а лишившись оружия, становятся совершенно беспомощны и очень чувствительны перед прямым насилием. Герои захватывают эцилоппа в заложники, проходят через покои самого господина ПЖ, напугав его и приближённых своей решимостью, а позже самостоятельно освобождают Уэфа и Би из тюрьмы.
Вернуться на «находящуюся в антитентуре» Землю затруднительно, так как на пути между Плюком и Землёй находится планета Альфа, жители которой презирают «снедаемых страстями» обитателей галактики Кин-дза-дза. Би и Уэф, скрыв этот факт от землян, отвозят их на мёртвую, опустошённую войной с Плюком пацакскую планету Хануд. Там они объясняют землянам суть проблемы и предлагают вместо возвращения на Землю остаться с ними, чтобы, накопив денег, выкупить эту планету и управлять ею — заставлять будущих переселенцев ползать на четвереньках и плевать на них.
Дядя Вова и Скрипач, поняв, что они никогда не вернутся домой, предпочитают такой жизни смерть от удушья в бедной кислородом ханудской атмосфере. Впечатлённые таким решением артисты решаются на рискованный план — затормозив пепелац на орбите Альфы, катапультировать землян на её поверхность, а затем вернуться обратно в галактику Кин-дза-дза. Однако пепелац по причине алкогольной зависимости Уэфа, выпившего всю тормозную жидкость, совершает вынужденную посадку. Би с Уэфом оказываются во власти жителей Альфы, и те превращают их в растения. Местный руководитель Абрадокс предлагает героям выбор: либо вернуть их на Землю, либо отправить назад в прошлое, когда они сами смогут решить свою судьбу. Дядя Вова просит вернуть их в прошлое, обратно на Плюк.
Снова оказавшись на Плюке, земляне вновь проходят перед встречей с владельцем «машинки перемещения» путь к тюрьме через покои ПЖ, и вторично освобождают Уэфа и Би. Земляне предлагают злополучным плюканам лететь на Землю, но плюкане отказываются, заявив, что у землян нет цели в жизни.
 Когда у общества нет цветовой дифференциации штанов, то нет цели! А когда нет цели… 
Получив гравицаппу, герои прощаются, после чего снова появляется странник и возвращает дядю Вову и Гедевана на Землю за несколько минут до их первой встречи.
После возвращения на Землю все события, показанные в начале фильма, повторяются, но ни Машков, ни Гедеван не помнят о произошедшем, пока на том же самом месте, где они впервые встретились, мимо них не проезжает трактор с оранжевым проблесковым маячком. Они одновременно автоматически приседают и говорят «ку!», после чего узнают друг друга. Улыбающийся дядя Вова смотрит в небо, откуда раздаётся песня в исполнении Уэфа и Би.
В ролях
 
 
Съёмочная группа
* Авторы сценария: Реваз Габриадзе, Георгий Данелия
* Режиссёр-постановщик — Георгий Данелия
* Оператор-постановщик — Павел Лебешев
* Художники-постановщики: Александр Самулекин, Теодор Тэжик
* Композитор — Гия Канчели
* Звукооператор — Екатерина Попова
* Режиссёры: Леонид Биц, Карен Геворкян
* Оператор — Ю. Яковлев
* Художники по костюмам: Светлана Кахишвили, Т. Прошина
* Монтажёры: Татьяна Егорычева, Наталия Добрунова
* Художник-гримёр — Надежда Насекина
* Комбинированные съёмки:
: оператор — Александр Двигубский
: художник — Павел Хурумов
* Инженеры-дизайнеры: В. Соломыков, Александр Батынков, В. Данилюк, С. Варшавский, Вячеслав Колейчук, Валерий Чибисов
* Художник-декоратор — А. Бессольцын
* Художник-фотограф — Е. Кочетков
* Мастер по свету — Геннадий Иванов
* Ассистенты:
: режиссёра: Е. Ремизова, Самуил Хахам
: оператора: Ю. Кобзев, А. Широков
* Государственный симфонический оркестр кинематографии
: Дирижёр — Сергей Скрипка
* Редактор — Л. Горина
* Музыкальный редактор — Раиса Лукина
* Директор картины — Николай Гаро
'''В титрах не указаны:'''
* Второй режиссёр — Галина Данелия-Юркова ; также исполнила роль ''Люси, жены Машкова'')
* Художники по костюмам: Алина Спешнева , Николай Серебряков , Владимир Соковнин , Н. Журавлёва 
* Художник-гримёр — Л. Карпенко 
* Художник-декоратор — Владимир Сахаров 
* Помощник художника — Кирилл Данелия 
* Осветители: Михаил Журавкин, Виктор Кулик, Михаил Жердин 
Создание
Сценарий
Зимой 1984 года Г. Данелия поделился с гостившим у него итальянским сценаристом Тонино Гуэрра, что он хочет снять современный и необычный фильм для молодого поколения, но не знает, о чём. «У вас в России слишком холодные и длинные зимы, сделай сказку, чтобы можно было согреться», — посоветовал Гуэрра. Данелия решает снять фантастику, отправив героев на другую планету, где очень жарко и героям хочется вернуться домой . В качестве литературной основы Данелия планировал взять роман Стивенсона «Остров сокровищ» и перенести его действие в космос .
Во время поездки в Тбилиси Данелия поделился идеей фильма со своим другом — сценаристом Резо Габриадзе ; они начали её обсуждать, в результате чего основной сюжет полностью изменился. Сценарий писался Г. Данелией и Р. Габриадзе несколько месяцев. Многое из него не вошло в фильм (пачка со всеми вариантами сценария весила около 5 кг) . Кроме того, сценарий уточнялся, дописывался и переписывался непосредственно во время съёмок фильма . В сценарии Гедеван имел фамилию Бакурадзе, Би звали Дб, а планета Плюк называлась Чатл .
Как рассказывал Георгий Данелия : «Министр кино Камшалов лишь четверть сценария осилил. Сказал: „Если б не твоё имя, я бы эту фигню сразу выкинул!“. Но добро на съёмки дал: привык, что у меня часто в сценарии одно, а на экране другое. Лишь предупредил: „Чтоб без антисоветчины, впрочем, я её всё равно вырежу…“. Тут он ошибся: фильм вышел в совсем иное время, при другом министре…».
К работе над будущей картиной в подготовительный период были привлечены оператор Александр Княжинский, художник Леван Шенгелия и композитор Гия Канчели .
Первые страницы сценария фильма были опубликованы в журнале «Советский экран» № 13 за 1985 год, ещё во время съёмок . Сюжетная линия фильма различается с литературным сценарием. Например, в сценарии на Плюке имеется третья раса — ''фитюльки''. Предполагалось, что в фильме фитюльки будут анимационными, однако от них пришлось отказаться из-за отсутствия соответствующих технологий . Кроме того, в фильме недовольный пацаками чатланин с транклюкатором является эпизодическим персонажем — он лишь произносит фразу: «Я скажу всем, до чего довёл планету этот фигляр ПЖ!» и уходит по пустыне вдаль, вновь появляясь лишь в сцене, где герои открывают эцих. В сценарии же его роль (указано даже его имя — ''Кырр'') более развёрнута.
Название фильма
По мнению кинокритика Марка Кушнирова , название фильма перекликается с фильмом Юрия Желябужского 1926 года «Дина Дза-дзу» о грузинской истории . Однако, по словам режиссёра Георгия Данелии, название «Кин-дза-дза» никак с этим фильмом не связано и было придумано следующим образом : «У нас поначалу в пепелаце висел гамак. В нём раскачивался Леонов. К нему подсел Любшин, поинтересовался: „Что у тебя в портфеле?“ Леонов за ним, как эхо, повторял: „Феле-феле-феле…“ — дальше отвечает: „Зелень“. — „Какая?“ — „Кинза“. И давай петь: „Кин-дза-дза-дза…“ Всю дорогу пел. „Не можешь заткнуться?“ Песня испепелилась. Название осталось…».
В журнале «Советский экран» , в заметке 1984 года о подготовке к работе над фильмом (ещё до начала съёмок и определения исполнителей главных ролей), была приведена немного другая версия появления его названия. Согласно ранней версии сценария, инопланетянам «понравилось звучное название травы — кинза, которой их угостил Гедеван, и это слово стало у них припевом: кин-дза-дза (его же авторы вынесли в название самой ленты)» .
Изначально предполагалось, что «Кин-дза-дза!» — это лишь рабочее название картины, а в прокат она выйдет под названием «Космическая пыль» или «Звёздная пыль» . Однако после того, как из сценария был убран эпизод с торговцем космической пылью, которого должен был сыграть Л. Ярмольник, от названия «Космическая пыль» пришлось отказаться .
Костюмы
Художниками по костюмам было сделано большое количество эскизов, однако изготовить по ним костюмы не удалось, так как в это время снимался исторический фильм Сергея Бондарчука «Борис Годунов» и пошивочный цех «Мосфильма» оказался перегружен. В итоге, костюмы к фильму делались Светланой Кахишвили, Георгием Данелией, Теодором Тэжиком и другими членами съёмочной группы из подручных материалов .
Главным костюмом на планете Плюк стало тёплое нижнее бельё (майки и кальсоны) фирмы «Заря», которое обесцвечивали в хлорке, а ворс местами выжигали . Также большое количество костюмов для персонажей фильма было изготовлено из деталей старых лётных костюмов (пружинок, подушечек, тесёмок, сеточек, металлических колечек, нейлоновых мешочков, молний и пр.) . Так, пружинки носили во рту эцилоппы, подушечки были прикреплены к задам инопланетянок . Нейлоновые мешочки были надеты на ноги пацаков и перевязаны тесёмками, а на голову им были надеты лямочки от лётного костюма . Остальные детали инопланетных костюмов набирались в костюмерной «Мосфильма» и на помойках в пустыне Каракумы, где снимался фильм .
Для сцены в объекте «Торговый зал» для шлемов эцилоппов требовалось двести ярких лампочек, которые отсутствовали на складе «Мосфильма», а покупать их за наличные было запрещено . Режиссёр Данелия в поисках лампочек обращался за помощью к первому секретарю Московского горкома КПСС Виктору Гришину, который ему не помог . После увольнения Гришина в 1985 году Данелия обратился к новому первому секретарю Московского горкома КПСС Борису Ельцину, которому сказал, что Гришина сняли с должности именно из-за лампочек. В результате помощники Ельцина занимались поиском этих лампочек для костюмов эцилоппов . Лампочки в итоге достал сотрудник аппарата ЦК КПСС Леон Оников .
Костюмы персонажей:
* Уэф — брезентовые матросские штаны с приклеенной к заду найденной на помойке блямбой непонятного назначения, байковая майка фирмы «Заря», костюм водолаза (вывернутый ворсом наружу), полусапожки из фильма «Легенда о Тиле», на голове — гульфик от лётного костюма .
* Би — лётный костюм и вязаная шапочка .
* Машков — пальто и свитер из личного гардероба Г. Данелии .
* Гедеван — меховая шапка и свитер из личного гардероба Г. Данелии .
* Цан (женщина на тачанке) — кусок холстины, которую обычно использовали для мытья полов, во рту — пружинка от лётного костюма, на голове — парик с болтами и пружинками .
* Кырр (чатланин на катере) — найденное на помойке пальто, специально испачканное и разорванное .
Съёмки
Фильм снят на цветной плёнке «ДС» (1-я серия — 7 частей, 1841 м; 2-я серия — 7 частей, 1852 м ). Хотя первоначально для фильма была выделена высококачественная плёнка «Кодак», режиссёр Георгий Данелия и оператор фильма Павел Лебешев решили, что изображение должно быть жёстким — без полутонов и хорошей проработки теней. В связи с этим вся плёнка «Кодак» была отдана другой съёмочной группе, а фильм снимался на советской плёнке «ДС» (дневного света), которая обеспечивала именно такую прорисовку .
Пепелац изготовили из фрагмента фюзеляжа самолёта с оболочкой на основе полиуретана, в которую прямо на съёмочной площадке вплавлялись отдельные запчасти от самолётов .
Часть съёмок была проведена в условиях чрезвычайно низкой освещённости. По воспоминаниям П. Лебешева, при съёмке в пепелаце было так темно, что ''«диафрагму ставили на ощупь или подсвечивали карманным фонариком»''. Чтобы увеличить чувствительность плёнки, её предварительно засвечивали по методу дополнительной дозированной засветки, разработанному и запатентованному в 1982 году .
Сцены на планете Плюк снимались в Туркменской ССР в пустыне Каракумы недалеко от города Небит-Даг (ныне г. Балканабад) в Барсакельмесе .
Сцены встречи с контрабандистами снимались на заброшенном заводе в Черёмушках . Сцена сна Гедевана, где он разговаривает с Галиной Борисовной, снималась в Ярославле напротив дома Общества врачей (Волжская набережная, дом 15) .
Эпизод, где герои едут на вагонетке в тоннеле, снимался в московском метро на строившейся станции «Полянка» . Сцены, где множество людей качает насосы, а также сцена чемпионата по игре в плюку снимались в 1-м павильоне Мосфильма . На этого кинопавильона снимались некоторые сцены в «столице» Плюка , включая сцену в «планетарии», когда герой Любшина звонит домой . Эпизод, в котором герои в клетке поют «Strangers in the ку», снимался под вращающейся сценой Театра Советской армии . Сцены дворца ПЖ и эциха снимали в 4-м павильоне «Мосфильма».
Для съёмок сцен в квартире Машкова директор картины Николай Гаро предоставил собственную квартиру .
Сцена встречи Машкова и Гедевана снималась в Москве на Калининском проспекте (ныне улица Новый Арбат). Магазин «Хлеб» , куда шёл дядя Вова, находился в доме № 28 (сейчас в этом доме ресторан «Кишмиш» и кафе «Денди»). Странник стоял на углу возле дома № 26 (в то время — магазин парфюмерии «Сирень» , в настоящее время — магазин Zasport) .
Часть отличий фильма от сценария связана с цензурой. Например, по сценарию Скрипач вёз не уксус, а чачу. Собственно, на Альфу вместо Земли герои в сценарии попали именно из-за того, что перепились и промахнулись. Когда фильм уже был снят, как раз развернулась антиалкогольная кампания, и чачу заменили на уксус, а причиной попадания на Альфу сделали обычную неудачу .
Однако, в одном случае цензуры удалось избежать: во время съёмок фильма к власти в СССР пришёл К. У. Черненко и, чтобы фильм не запретили, Данелия и Габриадзе решили переозвучить слово «Ку», которое совпадало с инициалами генерального секретаря ЦК КПСС, на какое-нибудь другое слово. Выдвигались варианты «Ка», «Ко», «Кы» и др., однако вскоре Черненко скончался и слово «Ку» в фильме осталось .
Фильм был изначально запланирован как двухсерийный. Однако, когда он был снят, режиссёру Г. Данелии показалось, что в фильме есть длинноты, которые он сократил. В итоге получилась одна серия длительностью 105 минут. Но на киностудии «Мосфильм» режиссёру категорически запретили сдавать одну серию, так как в этом случае получалось, что киностудия недосдала государству одну картину (было запланировано две единицы — две серии, а получилась одна единица — одна серия). Соответственно, 5000 человек недополучили бы зарплату. В итоге режиссёр восстановил все вырезанные эпизоды и на экраны в 1986 году фильм вышел в двух сериях общей продолжительностью 128 минут. Евгений Леонов очень переживал, что фильм не был сокращён. Так, на премьере фильма он, выступая перед зрителями, сказал: «Мы, конечно, понимаем, длинная картина получилась. Надо бы было отрезать метров триста, но тогда, знаете ли, „Мосфильм“ не выполнил бы плана… Люди без премии останутся. Вы уж потерпите. Она… это… хорошая» . Сокращённый вариант фильма демонстрировался лишь однажды, по словам Г. Данелии, на фестивале, «который был на пароходе — какие-то японцы приезжали» .
По воспоминаниям Данелии, к нему обратился американский режиссёр, впечатлённый спецэффектами картины, с предложением делать похожие спецэффекты для своего фильма. На это предложение Данелия отшутился: «„А там нету спецэффектов. Военные дали нам гравицаппу. Мы поставили её на декорацию, и она летала. Вы обратитесь к русским военным. Это их разработки. А то вдруг я вам тайну расскажу. У нас с этим строго, меня будут считать шпионом“. Он и обратился. Потом мне позвонили из Министерства обороны и наорали: „Вы что дурака валяете?“. Я им: „Вы должны радоваться, что американцы всерьёз думают, что у вас такая супертехника, способная любую громаду в воздух поднять!“» .
В 2005 году Данелия, основываясь на литературном сценарии и внеся в него ряд изменений, начал снимать ремейк фильма, но уже в виде анимации. В широкий прокат мультфильм «Ку! Кин-дза-дза» вышел 11 апреля 2013 года.
Люди, связанные с историей создания фильма
 в костюме чатланина (кинопробы)]]
* Борислав Брондуков — в сценарии была специально придуманная для него роль, но к моменту начала съёмок артист перенёс инсульт и не мог сниматься. В результате его персонаж был убран . Подробной информации об этой роли не сохранилось, но она, вероятно, предполагалась достаточно большой. Так, например, киностудией была подготовлена афиша к фильму, на которой наравне с главными героями картины (Ю. Яковлевым, Е. Леоновым, С. Любшиным и Л. Габриадзе) был изображён Б. Брондуков в роли чатланина .
* Вахтанг Кикабидзе — должен был сниматься в фильме в одной из главных ролей, но врачи не пустили его на съёмки в пустыне .
* Леонид Ярмольник — должен был сыграть инопланетянина, спекулирующего космической пылью . Ярмольник дважды ездил на съёмки в пустыню Каракумы, но так и не снялся, так как в первый его приезд сгорела декорация, а во второй — в эту же декорацию в день съёмок въехал пьяный водитель лихтвагена .
* Вера Марецкая — кадры с актрисой из фильма «Котовский» (1942), где она танцует и поёт комические куплеты , смотрит по телевизору дядя Вова.
* Рене Хобуа — грузинский строитель, имя которого традиционно указывается в титрах почти всех фильмов Г. Данелии среди исполнителей эпизодических ролей, хотя ни он сам, ни другой актёр с такой фамилией в этих фильмах никогда не снимался. «Р. Хобуа» в титрах — традиционная шутка режиссёра.
Прокат
Прокатное удостоверение (№ 1110586 24.0/8.5 ДОП ) фильм получил 1 декабря 1986 года .
Премьера фильма состоялась 30 марта 1987 года в московском кинотеатре «Россия» . Хотя в 2016 году Г. Данелия сообщил журналистам , что премьера была летом, но он ошибся, так как в сентябре 1986 года фильм ещё монтировался , а весной 1987 года картина уже была в прокате .
В 1987 году фильм занял в прокате 14-е место . За 12 месяцев фильм посмотрело 15,7 млн зрителей (15 744,7 тыс. чел. — 1 серию, 15 744,4 тыс. чел. — 2 серию) .
В 1999 году по программе восстановления фонда фильмов прошлых лет, принятой на «Мосфильме», совместно с киновидеообъединением «Крупный план» были проведены работы по реставрации изображения и звука . Фильм был восстановлен и подготовлен к записи на DVD . Релиз отреставрированного фильма на DVD состоялся 10 декабря 2001 года . В 2013 году вышла HD-версия в формате Blu-Ray. В июле 2021 года отреставрированная версия вышла в повторный прокат, приуроченный к 35-летию фильма . В июле 2022 года фильм был перевыпущен в повторный прокат — на экраны вышла вновь отреставрированная версия, восстановленная специалистами «Мосфильма» в качестве 4K .
Музыка и песни
 
Песня ''«Одесситка»'' звучит в начале и в конце фильма из телевизора в квартире прораба Владимира Машкова, по которому демонстрируется сцена из художественного фильма «Котовский» 1942 года . В показанном отрывке действие происходит в ресторане Одессы, в период иностранной оккупации города во время Гражданской войны. На сцене выступает актриса, которая танцует канкан и исполняет эстрадные куплеты о весёлой и разгульной жизни одесситок.
Музыка к канкану для фильма «Котовский» была написана композитором Оскаром Строком , который, собственно, её и исполняет, играя в фильме аккомпаниатора в ресторане . Автором текста куплетов «Одесситка» является Л. М. Зингерталь . В качестве припева к канкану использована песенка ''«Мама, что мы будем делать»'', появившаяся в 1919 году в киевском театре-кабаре «Кривой Джимми», где её исполнял «салонный хор», в котором солировал Ф. Курихин . Особую популярность песня получила благодаря созданному Леонидом Утёсовым «комическому хору», где её пели артисты, изображавшие нищих . Песня неоднократно цитируется в произведениях М. А. Булгакова «Записки на манжетах» (1922) и «Роковые яйца» (1925). Также эта песня исполняется в советском телеспектакле 1966 года «12 стульев» . В фильме «Кин-дза-дза!» эту песню, несколько изменив в ней текст на «Мама, мама, что я буду делать? Мама, мама, как я буду жить? У меня нет тёплого пальтишки, у меня нет тёплого белья», неоднократно исполняют попавшие на Плюк земляне, но в этом случае её текст поётся на мелодию «Колыбельной» — хрестоматийной пьесы для начинающих пианистов — французского композитора Исидора Филиппа .
Русская народная песня «Марусенька» (''«На речке, на речке, на том бережочке мыла Марусенька белые ножки»''), которую поёт Уэф, когда его увозят в железном ящике (эцихе) на Плюке, а также когда его отправляют в оранжерею на Альфе, звучит в большинстве фильмов Г. Данелии (в исполнении Е. Леонова), начиная с комедии «Тридцать три», а также в работах других режиссёров, где снимался Е. Леонов. В одном из своих интервью Г. Данелия рассказал, что это была любимая песня Е. Леонова .
Песня ''«Strangers in the Night»'' («Незнакомцы в ночи»), которую поют Гедеван и дядя Вова в столице, — одна из самых популярных песен Фрэнка Синатры, исполненная им в 1966 году. В автобиографической книге «Тостуемый пьёт до дна» в рассказе «Выкинутый вальс» режиссёр фильма Г. Данелия описывает случай, произошедший с ним и композитором А. Петровым в Италии, который объясняет, почему он выбрал именно эту песню для сцены, где герои униженно поют в клетке на коленях. Согласно Г. Данелии, однажды в гостиницу, где они жили, пришла римская проститутка и стала долго упрашивать и умолять Петрова сочинить музыку для песни её сестры. Для доказательства своего умения петь сестра проститутки, которая также пришла в гостиницу, спела Петрову и Данелии куплет как раз из песни «Strangers in the Night».
Песня ''«Ку. Ку. Ку. Ку. Ыыыыыы»'', которую громко поют Уэф и Би, а местные жители, желая, чтобы те скорее прекратили своё выступление, стучат им по клетке и кидают в них песок, была создана специально для фильма. Для неё Гия Канчели сочинил мелодию, где использовались только две ноты. При записи музыки её исполняли четыре человека: пианист и композитор Игорь Назарук издавал неприятные звуки на синтезаторе, режиссёр Георгий Данелия играл на скрипке, профессиональный скрипач скрипел старым ржавым замком, а композитор Гия Канчели царапал бритвой по стеклу . В одном из интервью режиссёр фильма Г. Данелия утверждал , что он вмонтировал в фильм «народную песню чукчей».
Через несколько лет после выхода фильма на экран композитор фильма Гия Канчели по просьбе известного скрипача Гидона Кремера написал шутливую пьесу для симфонического оркестра по мотивам музыки «Кин-дза-дза» и «Слёзы капали». Впервые её исполнили в Германии под названием «Айне кляйне Данелиада» (Маленькая Данелиада) . Необычность этой пьесы заключается в том, что оркестранты во время исполнения несколько раз должны пропеть слово «ку». Позже на эту музыку в Вене был поставлен балет, где «ку» поёт уже женский хор .
Музыка из фильма в 2008 году использовалась в рекламе шоколадных батончиков «Snickers» — под неё белки впадали в транс, увидев плакат с горой орехов .
Музыкальная группа «Markscheider Kunst» в 2010 году выпустила пластинку «Утопия», на которой одна из песен (по согласованию с Гией Канчели) написана на музыкальную тему из фильма .
Чатланский язык
Одной из особенностей фильма является тот факт, что герои, разговаривая на русском языке, постоянно вставляют в свою речь слова языка жителей планеты Плюк. Авторами языка являются Георгий Данелия и Реваз Габриадзе, написавшие сценарий. В начальных титрах второй серии фильма зрителям даже демонстрируется «Краткий чатлано-пацакский словарь», который включает следующие понятия:
* '''''КЦ''''' — спичка
* '''''Цак''''' — колокольчик для носа
* '''''Эцих''''' — ящик для узников
* '''''Эцилопп''''' — представитель власти
* '''''Пепелац''''' — межзвёздный корабль
* '''''Гравицаппа''''' — деталь от мотора ''пепелаца''
* '''''Кю''''' — допустимое в обществе ругательство
* '''''Ку''''' — все остальные слова
Кроме показанных в словаре, в фильме используются и другие слова: ''антитентура'', ''визатор'', ''каппа'', ''луц'', ''пацак'', ''плюка'', ''тентура'', ''транклюкатор'', ''цаппа'', ''чатл'', ''чатланин''.
Некоторые вымышленные слова из фильма вошли в разговорный русский язык. Так, например, слово ''ку'' в шутку иногда используется для приветствия, а словом ''пепелац'' иногда называют воздушные суда и другие транспортные средства. Кроме того, во время Всероссийской переписи населения 2010 года несколько жителей Курской области сообщили переписчикам, что их национальная принадлежность — «пацак», что и было зафиксировано в переписных листах .
Позже Георгий Данелия объяснил происхождение некоторых слов языка : ''эцилопп'' (от  — «полиция», читаемое наоборот), ''пацак'' (от , читаемое наоборот, и ), ''пепелац'' (от  — «бабочка»), ''гравицаппа'' (от «гравитация») , ''чатланин'' и ''чатл'' (от  — ругательство на армянском и грузинском языке, которое, по словам Г. Данелии, означает «негодяй, сволочь, подлец (падла)»).
Критика
После выхода на экран картина подверглась критике. Больше всего рецензий и высказываний о фильме киноведов вышло в газете «Советская культура». Так, кинокритик Всеволод Ревич в своей рецензии указывал, что «Кин-дза-дза!» — это творческая неудача Г. Данелии, фильм затянут, а в персонажах нет нарицательности . Схожую мысль высказал также киновед и кинокритик Ю. Богомолов, который назвал кинофильм затянутым, перегруженным сюжетными положениями и многочисленными финалами . В то время как Н. Лордкипанидзе в критической статье, вышедшей в том же номере газеты, крайне положительно оценивал картину и пришёл к выводу, что «фильм снимался от души и для души» . Киновед В. Дёмин в статье в «Советской культуре» о творчестве Данелии оценил фильм очень высоко, как один из лучших фильмов режиссёра . Искусствовед и киновед Е. Громов назвал картину «безусловно талантливой» , а кинокритик Е. Сурков назвал фильм «тонкой и умной комедией, к сожалению, плохо понятой критикой и недооценённой зрителями» .
Критиковалось и название «Кин-дза-дза!». Так, например, народный артист СССР Михаил Пуговкин в своём интервью так отзывался о нём: «Ведь теперь на экране все больше появляется типов, которые отвратительны зрителям, а что делать… Персонажи эти — отражение нашей убогой действительности. Одни названия лент чего стоят — „Плюмбум“, „Кин-дза-дза“, „Сэнит зон“. Со временем мы этим переболеем» .
Награды
* 1987 — специальный приз жюри «''За изобразительную концепцию''» Международного кинофестиваля в Рио-де-Жанейро ''(Rio Cine Festival)'', присуждён Г. Данелии ;
* 1987 — кинопремия «Ника» в номинации «''Лучшая музыка к фильму''», присуждена Г. Канчели ;
* 1987 — кинопремия «Ника» в номинации «''Лучшая работа звукооператора''», присуждена Е. Поповой ;
* 1988 — специальный приз жюри Международного кинофестиваля «Фантаспорту», присуждён Г. Данелии , также участвовал в номинации «''Лучший фильм''», но премию взял фильм «Китайская история о призраках», режиссёр Чэн Сяодун, Гонконг) ;
* 2002 — премия «Странник» в номинации «''Легенда фантастического кинематографа''», присуждена Г. Данелии .
Влияние
* Слово «КУ» (KU) из вселенной картины, наряду с инициалами главного героя генсекретаря ЦК КПСС Константина Устиновича Черненко, дало рабочее название российскому фильму «Пациент № 1» (2023) . 
* Крылатую фразу "скрипач не нужен" произносит главный герой сериала "Последний министр" Евгений Тихомиров (сезон 1, эпизод 11) .
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* ''Милосердова М.'' Кин-дза-дза // Российский иллюзион. Антология. — М.: Материк, 2003. c. 675—680. — ISBN 5-85646-100-2
* ''Данелия Г.'' Тостуемый пьёт до дна. — М.: Эксмо, 2006. — 352 стр. — ISBN 5-699-12715-1
* ''Данелия Г.'' Безбилетный пассажир: «байки» кинорежиссёра. — М.: Эксмо, 2006. — 416 стр. — ISBN 978-5-699-12714-6, ISBN 5-699-12714-3
* ''Данелия Галина, Машкова-Сулукадзе Е.'' Георгий Данелия. Творчество. Работа. Семья. — М.: Зебра-Е, 2012. — 360 стр. — ISBN 978-5-94663-410-6
* ''Яковлев Ю.'' Между прошлым и будущим . — М.: Астрель, АСТ, 2003. — 320 стр. — (Серия: Жизнь за кулисами). — ISBN 5-17-021054-X, ISBN 5-271-07462-5. (См. главу «Планета Плюк»).
* ''Марголит Е.'' 01.12.1986 на экраны страны выпущен фильм Георгия Данелия «Кин-дза-дза» // Новейшая история отечественного кино. 1986—2000. Кино и контекст. Т. IV. — СПб: Сеанс, 2002. ISBN 5-901586-04-2
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Пепела́ц''' (от  — «бабочка») — фантастический летательный аппарат, созданный художником Теодором Тэжиком для кинофильма «Кин-дза-дза!». Слово ''пепелац'' часто используется в русской разговорной речи, например, многие употребляют это слово, ласково (гордо) обозначая свой автомобиль .
 
Изготовление и съёмка в фильме
Изначально пепелац был изготовлен художником-постановщиком фильма Теодором Тэжиком в виде макета высотой около трёх метров, однако этот макет в съёмках фильма задействован не был . По воспоминаниям Георгия Данелии , мастерские киностудии «Мосфильм» отказались изготавливать пепелац. Для его изготовления Теодор Тэжик использовал хвостовую часть найденного ими на свалке самолёта Ту-104, после чего покрыл её пенополиуретаном и покрасил, чтобы сделать внешнее покрытие похожим на ржавчину. Дверь и колёса были изготовлены работником «Мосфильма» Александром Батынковым.
Съёмки фильма проходили в Туркмении, в пустыне Каракумы близ города Небит-даг. Фильм должен был сниматься весной, однако произошла ошибка, и груз пепелацев, отправленный на место съёмок по железной дороге, потерялся в пути. По накладным его не нашли, так как в них было написано «груз пепелацы». Соответственно, железнодорожники, не зная, что такое пепелацы, не могли их отыскать. В результате директору «Мосфильма» пришлось подключать КГБ. Пепелацы были найдены лишь спустя полтора месяца во Владивостоке. Из-за этого происшествия фильм, вместо запланированных в пустыне съёмок весной, снимался там летом, в самый разгар летней жары .
Перед съёмкой эпизодов с пепелацем художник Теодор Тэжик счёл, что для большей достоверности пепелац следует покрыть копотью, однако при попытке сделать это с помощью паяльной лампы наружное покрытие из пенополиуретана загорелось.
 
Пепелац в современном русском языке
Понятие ''пепелац'' в качестве летательного аппарата (например, БПЛА , авиамодели либо космического корабля ) или для обозначения сложных технических движущихся устройств широко используется в современных печатных и электронных СМИ и литературе СНГ. Также «пепелацем» в СНГ шуточно (иронически) называют различные (в частности, необычные) автомобили .
* Журнал «''Популярная механика''» называет американские БПЛА нового поколения GoldenEye 80 «''Боевой пепелац: „Золотые глазки“''» (2006) .
* Новостной портал ''Мэйл.ру'' называет российский БПЛА «Vezdelyot air 250» «''беспилотный „пепелац“''» (2010) .
* Сайт ''seti-ceti.ru'' назвал американский космический корабль компании Blue Origin проекта 2010 года «''пепелацем''» за внешнюю схожесть с пепелацем .
* ''Вячеслав Капрельянц'' назвал повесть о высадке США на Луну «''Пепелацы в Океане бурь''» (2008), где под пепелацами понимаются спускаемые аппараты «Аполлонов» .
* Российские блогеры предложили назвать новый автомобиль ООО «Городской автомобиль» холдинга Яровит-Онэксим миллиардера Михаила Прохорова, планировавшийся к выпуску в 2015 году, «Прохор» или «Пепелац» .
* Существует музыкальное трио «''Пепелац''», играющее блюз-рок (2004) .
* Существовала музыкальная группа «''Пепелац''», играющая «странные песни» (2006) .
* Существует флеш-игра — «леталка» «''Пепелац''» .
* В игре Need for Speed существует патч, в котором дорожная полиция вместо вертолёта летает на пепелаце .
* В Анапе , Ижевске имеются развлекательные центры «''Пепелац''» (2000-е — 2011).
* На жаргоне археологов, работающих на раскопках Денисовой пещеры, «пепелацем» называют канатную дорогу, служащую для спуска вынутого грунта из пещеры к реке .
* Русскоязычные СМИ называют «пепелацем» прыжковый прототип корабля ''StarShip'' от компании ''SpaceX'' — ''StarHopper'' за внешнее сходство .
Критика и отзывы
* Журнал «Мир фантастики» поставил пепелац на шестое место в списке «10 самых лучших космических кораблей», добавив, что это самый смешной и нелепый корабль, у которого нет аналогов в мировой фантастике .
* Когда в Сети появилось изображение космического корабля «Орёл» без покраски, пользователи интернета узнали в его очертаниях «Пепелац» .
 
См. также
* Кин-дза-дза!
* Чатлано-пацакский язык
* Гравицаппа
Примечания

'''Windows Media Audio''' — лицензируемый формат файла, разработанный компанией Microsoft для хранения и трансляции аудиоинформации.
Изначально формат WMA рекламировался как альтернатива MP3, но на сегодняшний день Apple противопоставляет ему формат AAC (используется в популярном онлайновом музыкальном магазине iTunes).
Номинально формат WMA характеризуется хорошей способностью сжатия, что позволяет ему «обходить» формат MP3 и конкурировать по параметрам с форматами Ogg Vorbis и AAC.
Файл WMA, сконвертируемый в двухпроходном режиме из lossless источника, в отличие от других lossy файлов, не страдает клиппингом.
Большинство портативных аудиопроигрывателей поддерживает формат WMA наряду с MP3. Данный формат очень плохо поддерживается на альтернативных платформах (вследствие его закрытости).
Microsoft включила в WMA поддержку цифровой системы управления авторскими правами (DRM) (система защиты). Основным следствием её является невозможность прослушивать защищённые композиции на других компьютерах, кроме того, на котором композиция была загружена из музыкального магазина.
В последних версиях формата, начиная с Windows Media Audio 9.1, предусмотрено кодирование без потери качества ( ), многоканальное кодирование объёмного звука и кодирование голоса.
См. также
* Цифровые звуковые форматы
* Список аудиоформатов файлов
Примечания
 
Ссылки
* Расширение файла .WMA

'''Новосиби́рская о́бласть''' (неофициально — ''Новосиби́рь'' , ''НСО'') — субъект Российской Федерации. Входит в состав Сибирского федерального округа .
Административный центр — город Новосибирск.
Физико-географическая характеристика
География
 
Новосибирская область расположена в центре и на востоке южной части Западно-Сибирской равнины, относится к Сибирскому федеральному округу.
Площадь территории области .
Протяжённость области с запада на восток — 642 км, с севера на юг — 444 км.
На севере граничит с Томской областью, на юго-западе — с Казахстаном, на западе — с Омской областью, на юге — с Алтайским краем, на востоке — с Кемеровской областью.
Гидрография
Основные реки области — Обь и Омь. Плотиной Новосибирской ГЭС образовано Новосибирское водохранилище (т. н. «Обское море»). Также в области расположено около 3 тыс. пресноводных, солёных и горько-солёных озёр (Чаны, Убинское, Сартлан и др).
Север и северо-запад области занимает южная часть крупнейшего в мире Васюганского болота. На болотные почвы приходится 22,5 % площади области ~40тыс км² .
Климат
Климат континентальный, средняя температура января от −16 на юге, до −20&nbsp;°C в северных районах. Средняя температура июля +16…+20&nbsp;°C. Средняя годовая температура воздуха — 0,2&nbsp;°C. Абсолютный максимум — +45,1&nbsp;°C, минимум — −52&nbsp;°C.
Заморозки на почве начинаются в конце сентября и заканчиваются в конце мая. Продолжительность холодного периода — 178, тёплого — 188, безморозного — 120 дней.
Годовое количество осадков ≈ 425 мм, из них 20 % приходится на май—июнь, в частности, в период с апреля по октябрь выпадает (в среднем) 330 мм осадков, в период с ноября по март — 95 мм.
86 безоблачных дней в году, 67 — со сплошной облачностью .
Растительность
Область расположена в степной, лесостепной и таёжной зонах.
Лесной фонд 6,49 млн га, лесом покрыто 4,67 млн га 46,7тыс км² , или свыше 1/5 территории области. Наибольший процент лесистости — в подзоне южной тайги (35 %), где господствуют хвойные породы (пихта, ель, сосна, кедр) с примесью берёзы, осины и редко лиственницы. Повышенной лесистостью отличаются и Присалаирье (34 %) и район приобских сосновых боров (24 %). На Барабинской низменности (11 % лесистости) преобладают берёзо-осиновые «колки». Луга и пастбища главным образом на Барабинской низменности и по долинам крупных рек.
Животный мир
Животный мир области разнообразен. На севере в лесных районах обитают: медведь, северный олень, лось, рысь, косуля, росомаха, выдра, речной бобр. Основу пушного промысла составляют белка, колонок, горностай. Из птиц — глухарь, рябчик. В лесостепной зоне обитают: волк, лисица-корсак, горностай, ласка, тушканчик, заяц-беляк, заяц-русак; в озёрах Барабы — ондатра, водяная полёвка.
Часовой пояс
 
С введением поясного времени в России (1919 год) территория будущей Новосибирской области была разделена между 5-м и 6-м часовыми поясами, граница проходила по реке Оби . Только в 1956 году было принято решение «Об установлении новых границ часовых поясов на территории СССР», которое привязывало границы часовых поясов к границам областей и краёв. С 1 марта 1957 года территория Новосибирской области полностью была отнесена к 6-му часовому поясу, с разницей с московским временем +4 часа. С 23 мая 1993 года область перешла в пятый часовой пояс (MSK+3). А 24 июля 2016 года был произведён возврат Новосибирской области в часовую зону UTC+7 .
История
 
Неолит
В эпоху неолита на территории Новосибирской области уже существовали многочисленные поселения. Современные раскопки обнаружили следы стоянок древнего человека в Приобье (Завьялово, Крохалёвка, Соклово), Присалаирье (Иня, Танай, Линёво, Изылы), Барабе (Сопка, Венгерово, Преображенка, Козловка, Литодром), на периферии южно-таёжного пояса (Корчуган, Протока, Льнозавод) .
Энеолит
В эпоху энеолита на территории Новосибирской области существовало большое количество различных культур: Ирменская, Кротовская, Одинцовская, Усть-Тартасская, Самусьская и пр .
Железный век
Начиная с X века до н.э. на территории современной Новосибирской области происходят масштабные миграционные процессы, старые культуры замещаются или ассимилируются с кочевыми народами, заселившими лесостепной коридор Зауралья и Западной Сибири — наступает железный век. Новые культуры (Саргатская, Новочекинская, Большереченская, Кулайская) оставили после себя множество уникальных памятников археологии и декоративно-прикладного искусства. Все они указывают на богатые торговые связи, развитое бронзовое производство и гончарное ремесло, активное скотоводство .
Историческое время
В I тысячелетии н.э. на территорию современной Новосибирской области проникают тюркские племена и к XIII веку под культурным влиянием монголов образуются устойчивые этнические группы сибирских татар: барабы и чаты. 
На рубеже XVII—XVIII вв. в регион начинают проникать русские первопроходцы. Первые регулярные русские поселения появились в Приобье в 1690-х годах (Кругликово, Гутово). Вскоре начали возводить первые остроги: Умревинский (основан в 1703 году), Бердский (нач. XVIII века), Чаусский (1713 год), Каинский, Убинский, Усть-Тартасский (1722 год) .
Во второй половине XIX в. значительную роль в экономическом развитии региона начинают играть промысловые села: Ордынское, Кривощёковское, Бердское, Чингисское, посёлок Сузун. Основная их специализация: кожевенное ремесло, мыловаренные производства, свечно-сальные мануфактуры, салотопные, винокуренные, пивоваренные, мукомольные производства.
К началу XX века крупным сельскохозяйственным центром становится город Новониколаевск . 
Новосибирская область образована постановлением ЦИК СССР 28 сентября 1937 года путём разделения Западно-Сибирского края на Новосибирскую область и Алтайский край. 15 января 1938 года Верховный Совет СССР утвердил создание данных регионов . Через полгода Верховный Совет РСФСР подтвердил данное решение .
Впоследствии, в 1943 году, из состава области была выделена Кемеровская, а в 1944 году — Томская область.
Награды
* орден Ленина (23 октября 1956 г.) — ''За выдающиеся достижения трудящихся Новосибирской области в деле увеличения производства зерна и сдачи государству в 1956 году 100 миллионов пудов хлеба''.
* орден Ленина (27 января 1970 г.)
Население
 
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км² ( ). Городское население — 79,36 % (2022).
; Этнический состав населения
По данным Всероссийской переписи населения 2010 года (человек):
 
''Данные о национальности были получены от 2 541 052 человек. У 124 859 чел. либо сведения отсутствуют, либо не указаны.''
''Основные народы Новосибирской области в 1959—2010 годах.''
 
Социально-экономические показатели
 
В 2016 году индекс промышленного производства составил 100,8 % к соответствующему уровню предыдущего года, в том числе в добыче полезных ископаемых — 112,3 %, в обрабатывающих производствах — 100,1 %, в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды — 100,1 % .
Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата работников предприятий и организаций в январе-сентябре 2020 года составила 29564 руб. (В январе-декабре 2016 года — 29 133 руб. ).
Величина прожиточного минимума за IV квартал 2020 г. в расчёте на душу населения составила 11845 рублей .
По итогам 2016 года в регионе введено 2,210 млн квадратных метра жилья, или 36 901 квартира. Новосибирская область в Сибирском федеральном округе остаётся безусловным лидером по объёму введённого жилья .
Объём ввода жилья на территории Новосибирской области в 2020 году — 1 944 449 м²., из них многоквартирных домов (МКД) — 1 432 830 м². и индивидуальных домов (ИЖС) — 511 619 м².
Оборот розничной торговли в Новосибирской области за 2019 год составил 535,1 млрд рублей с индексом физического объёма в сопоставимых ценах к 2018 году 102,7 % (в среднем по СФО — 102,9 %). В I полугодии 2020 года оборот розничной торговли составил 257,6 млрд рублей с индексом физического объёма 98,4 % к соответствующему периоду 2019 года. В 2016 году оборот розничной торговли Новосибирской области составил 449,4 млрд рублей (95,2 % к соответствующему периоду 2016 года) или 163,6 тыс. рублей на одного жителя области. Среди регионов Сибирского федерального округа по розничной торговле область занимает второе место после Красноярского края (497,3 млрд руб.).
Тенденция превышения рождаемости над смертностью, регистрируемая с 2012 года в органах ЗАГС области, сохранилась в регионе и в 2016 году. За прошедший год в Новосибирской области актовых записей о рождении зарегистрировано на 2447 больше, чем актовых записей о смерти .
По итогам 2019 года объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по основным видам экономической деятельности в промышленности, составил 679,8 млрд рублей, индекс промышленного производства в Новосибирской области по основным видам деятельности составил 103,6 % к уровню 2018 года.
За 2019 год объём отгруженной продукции в добыче полезных ископаемых составил 65,0 млрд рублей, индекс промышленного производства составил 106,3 % к уровню 2018 года; в обрабатывающем производстве объём отгруженной продукции составил 531,7 млрд рублей, индекс промышленного производства — 103,5 % к уровню 2018 года.
По виду экономической деятельности «обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» объём отгруженной продукции составил 67,8 млрд рублей, «водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений» — 15,4 млрд рублей. Индекс промышленного производства — 102,5 % и 95,1 % соответственно.
В 2021 бюджет исполнен — доходы +237,73 млрд р, расходы −222,28 млрд р, профицит годовой составил +~15,5млрд руб. 
В конце июня 2022 правит. области приняло стратегию национальной политики до 2035 года .
Органы государственной власти
Законодательная власть
 
Законодательное собрание Новосибирской области состоит из 76 депутатов. Последние выборы состоялись 13 сентября 2020 года. Срок полномочий Законодательного собрания — 5 лет.
''Фракции политических партий в Законодательном собрании'' :
* Единая Россия — 45 депутатов
* КПРФ — 13 депутатов
* ЛДПР — 6 депутатов
* Новые люди — 3 депутата
* Справедливая Россия — 2 депутата
* Родина — 2 депутата
* Партия пенсионеров — 2 депутата
* Самовыдвижение — 3 депутата.
Исполнительная власть
 
Основной закон субъекта — Устав Новосибирской области (принят 5 апреля 1996, в настоящее время действует с изменениями).
; Губернаторы
 
Административно-территориальное деление
 
В Новосибирскую область входят 14 городов (в том числе 7 городов областного значения), 30 муниципальных районов, 17 посёлков городского типа (рабочих посёлков) (в том числе 1 рабочий посёлок областного значения), 428 сельских администраций.
; Муниципальные районы
 
# Кыштовский
# Северный
# Усть-Таркский
# Венгеровский
# Куйбышевский
# Татарский
# Чановский
# Барабинский
# Чистоозёрный
# Купинский
# Здвинский
# Баганский
# Карасукский
# Убинский
# Каргатский
# Доволенский
# Краснозёрский
# Кочковский
# Чулымский
# Колыванский
# Коченёвский
# Ордынский
# Сузунский
# Искитимский
# Черепановский
# Маслянинский
# Тогучинский
# Болотнинский
# Мошковский
# Новосибирский
; Городские округа
* Новосибирск (31)
* Бердск (32)
* Искитим (33)
* Кольцово (34)
* Обь (35)
Населённые пункты
 
 , лето 2003 г.]]
;Населённые пункты с численностью населения более 8000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
 
Экономика Новосибирской области нетипична для России. С середины 2000-х сектор услуг составляет более 60 % валового регионального продукта, при относительно небольшой доле промышленности 20-24 %, сельское хозяйство 6-9 %.
Прогнозируемый общий объём доходов областного бюджета на 2018 год — 131 млрд 967,8 млн рублей. Общий объём расходов областного бюджета — 134 млрд 173,8 млн рублей. Дефицит областного бюджета — 2,2 млрд рублей.
Ожидается, что в 2019-м и 2020 году бюджет будет бездефицитным — прогнозируемые доходы и расходы составят 129,5 млрд рублей и 138,6 млрд рублей соответственно .
Итоги 2019 года .
Полезные ископаемые и природные ресурсы
На территории области находится более 520 месторождений различных полезных ископаемых. На территории области разведаны запасы таких полезных ископаемых как каменный уголь, тугоплавкие глины, торф, глина. На северо-западе области открыты месторождения нефти и природного газа .
Разведанные запасы Горловского угольного бассейна, где добываются высококачественные антрациты — 905 млн тонн, прогнозные около 5,6 млрд тонн. Запасы коксового угля на Завьяловском месторождении Кузбасса — более 50 млн тонн. На территории Северного района области открыто семь нефтяных месторождений (Верх-Тарское, Малоичское, Восточно-Тарское, Тай-Дасское, Ракитинское, Восточное и Восточно-Межовское) и одно газоконденсатное — Веселовское. Нефть близка по качеству к марке Brent. Средние глубины залегания продуктивных пластов — около 2500 м. Наиболее крупным является Верх-Тарское месторождение. С учётом предварительно оценённых запасов, в нём содержится около 60 % всех запасов нефти области. Остальные месторождения — небольшие. Верх-Тарское и Малоичское — добыча около 2 млн тонн в год, остальные — законсервированы. Разведанные запасы нефти составляют ≈ 43 млн тонн, прогнозируемые — 113 млн тонн, однако нефтегазовые месторождения постепенно выводятся из эксплуатации.
Запасы торфа оцениваются в 7,2 млрд тонн, однако в связи с высокими затратами на его добычу и переработку, разработка торфяных месторождений практически не ведётся.
В Новосибирской области насчитывается 100 сапропелевых озёр (около 90 млн тонн сапропелей). Тем не менее используется лишь одно месторождение — озеро Белое, расположенное в 50 км севернее Новосибирска .
На территории области обнаружено крупное месторождение руд цветных металлов — диоксида титана (≈ 1,7 млн тонн) и диоксида циркония (≈ 7,2 млн тонн).
Промышленные запасы золота в Новосибирской области невелики и оцениваются в 17 тонн. Разведано одно рудное и 24 россыпных месторождения.
Открыто четыре месторождения мрамора с запасами более 8,5 млн м³, причём мрамор двух из них относится к высокодекоративному, пользующемуся повышенным спросом.
Есть пять карьеров по добыче строительного камня .
Имеются значительные ресурсы подземных пресных, термальных и минеральных вод. Из 9,5 тыс. скважин ежедневно извлекается более полумиллиона кубометров воды.
Суммарная площадь лесного фонда Новосибирской области составляет около 4 490 000 га, в том числе площадь территории, занятой хвойными породами — 977 300 га (21,76 %). Общий запас древесины основных лесообразующих пород оценивается в 278 800 000 м³.
Промышленность Новосибирской области
На долю промышленности приходится 20,9 % валового регионального продукта области; 19,8 % инвестиций в основной капитал экономики Новосибирской области.
По итогам 2019 года объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по основным видам экономической деятельности в промышленности, составил 679,8 млрд рублей, индекс промышленного производства в Новосибирской области по основным видам деятельности составил 103,6 % к уровню 2018 года.
За 2019 год объём отгруженной продукции в добыче полезных ископаемых составил 65,0 млрд рублей, индекс промышленного производства составил 106,3 % к уровню 2018 года; в обрабатывающем производстве объём отгруженной продукции составил 531,7 млрд рублей, индекс промышленного производства — 103,5 % к уровню 2018 года.
По виду экономической деятельности «обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха» объём отгруженной продукции составил 67,8 млрд рублей, «водоснабжение; водоотведение, организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений» — 15,4 млрд рублей. Индекс промышленного производства — 102,5 % и 95,1 % соответственно .
Во времена СССР в промышленности доминировали машиностроение и пищевая отрасли. В 1990-е годы из-за падения спроса и финансового кризиса в стране эти отрасли находились в глубоком упадке. Индекс промпроизводства в регионе был отрицательным. В натуральном выражении в 1998 году область произвела треть от объёма продукции 1990-го. Большинство предприятий области значительно сократило производство, обанкротились базовые предприятия: «Сибтекстильмаш», «Вега», «Комета», «Химпласт». Введено и отменено внешнее управление на Металлургическом заводе им. Кузьмина. Обанкротился Оловокомбинат. Испытывают значительные трудности ОАО «ВИНАП» и Новосибирский мясоконсервный комбинат.
Сегодня состояние предприятий не столь плохо, как в 2000 году. Объём производства вырос с 36,5 в 2000 до 256,4 млрд рублей в 2008-м. Производство росло в среднем на 9,2 % ежегодно. Кризис 2008—2009 годов прошёл без больших потерь. С 2005 года структура промышленности почти не изменилась.
'''Структура промышленного производства НСО в 2009 году:'''
* Производство пищевых продуктов, напитков и табака — 26,3 %
* Производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 21,3 %
* Производство электрооборудования, электронного и оптического оборудования — 8,3 %
* Металлургия — 7 %
* Добыча полезных ископаемых — 6,3 %
* Производство машин и оборудования — 3,1 %
* Производство транспортных средств и оборудования — 3,4 %
* Химическое производство — 3,3 %
* Прочее — 21 %
В настоящее время на подъёме находится пищевая промышленность; возрождается машиностроение, которое обеспечивает 20 % машиностроительной продукции Сибири. В машиностроительном комплексе доминируют электротехническое машиностроение (генераторы и турбины, крупные электросталеплавильные печи), авиа- и приборостроение, производство станков и сельхозтехники.
'''Крупнейшие предприятия машиностроения:'''
* Сибэлектротерм (НЗЭТО) — в виде АО «СКБ Сибэлектротерм»
* Тяжстанкогидропресс — банкрот
* Электросигнал — банкрот?
* Станкосиб
* Сибсельмаш
* НПО Элсиб
* Новосибирский инструментальный завод
На территории области расположено около 50 предприятий и организаций военно-промышленного комплекса. Подавляющее большинство из них находится в Новосибирске, который входит в десятку крупнейших центров ВПК России. Крупнейшее оборонное предприятие (св. 8,5 тыс. работающих) — ОАО «Новосибирское авиационное производственное объединение им. В. П. Чкалова», которое производит истребители-бомбардировщики Су-34, а также выполняет ремонт и модернизацию самолётов Су-24.
'''Другие крупные предприятия ВПК:'''
* ГУП ПО «Новосибирский приборостроительный завод»
* ФГУП «Сибирский НИИ авиации им. С. А. Чаплыгина»
* АО «Катод»
* ФГУП «Новосибирское ПО „Луч“»
В отрасли цветной металлургии выделяются единственный в стране комбинат по выплавке олова (ОАО «Новосибирский оловянный комбинат»), аффинажный завод (выплавка золота), заводы по производству редких металлов и по производству ядерного топлива — Новосибирский завод химических концентратов.
Чёрная металлургия имеет вспомогательный характер и представлена небольшим сталепрокатным заводом (Новосибирский металлургический завод).
Ведущая отрасль промышленности строительных материалов — производство сборного железобетона.
В структуре потребления топливных ресурсов преобладает уголь (60 %), затем идут газ и продукты нефтепереработки. Новосибирская область располагает развитой системой энерго- и теплоснабжения, представленной в основном крупными ТЭЦ, работающими на угле. Установленная мощность электростанций Новосибирской области составляет 2582 МВт, в том числе Новосибирской ГЭС — 455 МВт. Собственные потребности в электроэнергии удовлетворяются практически полностью. По данным объединённого диспетчерского управления энергосистемами Сибири за 2010 год производство и потребление электроэнергии на территории НСО составили соответственно 15395,3 млн кВт•ч и 14949,2 млн кВт•ч .
В декабре 2011 года в Новосибирской области начал работу крупнейший в мире завод по производству литий-ионных аккумуляторов .
Энергетика
 
По состоянию на середину 2021 года, на территории Новосибирской области эксплуатировались восемь электростанций общей мощностью 3031,2 МВт, в том числе одна гидроэлектростанция и семь тепловых электростанций. В 2020 году они произвели 12 362 млн кВт·ч электроэнергии 
Сельское хозяйство
На 01.01.2020 численность сельского населения Новосибирской области 581.815 человек .
На Новосибирскую область приходится четверть всех сельскохозяйственных угодий Западной Сибири.
Барабинская степь, находящаяся в пределах Новосибирской и Омской областей — важнейший район молочного животноводства, маслоделия и земледелия всей Западной Сибири. До 1917 — район знаменит своим маслоделием. Однако, сейчас большие площади земель распаханы, урожайность редко превышает 20 ц/га; ведутся мелиоративные работы по осушению болот и улучшению луговых угодий.
Агрохимическое обследование пахотных земель шести природно-климатических зон Новосибирской области: лесостепи — северной, южной, Приобья, Присалаирья, Барабы, а также степи выявило в основном хорошее и удовлетворительное содержание гумуса, подвижного фосфора и обменного калия .
Агропромышленный комплекс является важнейшей составной частью экономики Новосибирской области, где производится жизненно важная для населения продукция, и сосредоточен огромный экономический потенциал. Инвестиционная политика в агропромышленном комплексе области направлена в первую очередь на модернизацию отрасли животноводства, что позволяет улучшать условия содержания скота и птицы в хозяйствах области.
Животноводство
Отрасль специализации животноводства — молочно-мясное направление разведения крупного рогатого скота. Районы Кулунды выделяются специализацией на тонкорунном овцеводстве.
На 1 апреля 2025 в хозяйствах всех категорий насчитывалось 366,2 тыс. (-8,5 % к апрелю 2024) голов крупного рогатого скота, из них коров 150,8 тыс. (-6,9 %) голов, 335,8 тыс. (-2,3 %) свиней, 151,9 тыс. (-7,6 %) овец и коз, 8578,8 тыс. (-0,7 %) птицы . 
В 2024 году в сельскохозяйственных предприятиях надой на одну фуражную корову составил 7065 кг (+307 кг) . 
На 1 апреля 2021 в хозяйствах всех категорий насчитывалось 465,7 тыс. (-5,5 % к апрелю 2020) голов крупного рогатого скота, из них молочных коров 192,3 тыс. (-3,0 %) голов, 476,9 тыс. (+31,9 %) свиней, 238,1 тыс. (+9,4 %) овец и коз, 8991,5 тыс. (-10,7 %) птицы .
По итогам 2020 года надой на фуражную корову составил 5337 кг (+117 кг). По валовому производству молока достигнут прирост за 2020 год в 41 тысячу тонн: в сельхозпредприятиях произведено 683 тысячи тонн молока. Это абсолютный рекорд за многие десятилетия .
Растениеводство
В 2025 году валовой сбор зерновых и зернобобовых составил 3251,0 тыс. тонн зерна при рекордной средней урожайности 27,4 ц/га. Из них яровой пшеницы 1862,8 тыс. т (27,9 ц/га), ярового ячменя 651,0 тыс. т (29,6 ц/га), овса 263,7 тыс. т (23,5 ц/га), озимой пшеницы 37,9 тыс. т (41,8 ц/га), озимой ржи 20,3 тыс. т (26,7 ц/га), гороха собрали 297,4 тыс. т (25,4 ц/га). 
Урожай масличных культур составил 819,3 тыс. т при средней урожайности 17,2 ц/га. Из них рапса 431,6 тыс. т (19,0 ц/га), подсолнечника 165,0 тыс. т (20,3 ц/га), сои 108,2 тыс. т (16,7 ц/га).
Урожай картофеля 65,6 тыс. т (214,5 ц/га), овощей открытого грунта собрано 19,7 тыс. т (466,7 ц/га) .
В 2021 году валовой сбор зерновых и зернобобовых составил 3480,7 тыс. тонн зерна в бункерном весе (3,1 млн тонн после доработки), при средней урожайности 23,3 ц/га, наивысшей за всю историю сельского хозяйства региона. При этом 2092,7 тыс. тонн приходится на пшеницу, 527,4 тыс. тонн — на ячмень, 289,6 тыс. тонн — на овёс, 216,8 тыс. тонн — на горох . Урожай позволил региону выйти на второе место, обойдя Красноярский край, по валовому сбору зерна в Сибирском федеральном округе.
Новосибирская область назвала сорта-лидеры под урожай 2021 года. Основной упор делается на использование для посевов районированных сортов . 
Сорт яровой твёрдой пшеницы «Омский коралл» от Омский АНЦ показал максимальную урожайность 62,0 ц/га в Новосибирской области . В Новосибирской области в 2015 урожайность гречихи сорта «Яшьлек» составила 46,4 ц/га, также высокая урожайность гречихи сорта «Даша» 26,3 ц/га средняя по области.
; Тепличное овощеводство
Тепличное овощеводство — одна из самых сильных сельскохозяйственных отраслей Новосибирской области. На стопроцентную самообеспеченность овощами защищённого грунта область вышла ещё в 2020 году. По итогам 2021 года, благодаря вводу в эксплуатацию ещё одного тепличного комбината, обеспеченность Новосибирской области тепличными огурцами возросла до 123,7 %, тепличными томатами до 147,4 %. За 2021 год комбинатами произведено 44,5 тыс. тонн продукции, в том числе 35,7 тыс. тонн огурцов и 7,2 тыс. тонн томатов. В числе самых крупных производителей овощей защищённого грунта в регионе — тепличные комбинаты «Новосибирский», «Толмачёвский», «Обской», «Сады Гиганта», а также ООО «Экосервис-Агро». Общая площадь теплиц на этих предприятиях: свыше 50 гектаров .
 
Развитие области
Создан план развития области до 2030 года, в 2020 г. доходы превысили план на 13 млрд р.
При реализации более 400 мероприятий в 2021 г., выполнено около 65 %.
Объём инвестиций превысил 50млрд р 
Ожидается увеличение ВРП и прибыли по Макс в 2022 1,64трлн р, в 2023 1,896трлн р, прибыль в 2022 +262,5млрд р, в 2023 +293млрд р.
ВРП\человека по Макс в 2022 587,7тыс р\чел, в 2023 633тыс р\чел
Инвестиции в основной капитал по Макс в 2022 +322,7млрд р, в 2023 +370млрд р 
Транспорт
 а]]
На территории области находятся 11 аэропортов, аэропорт «Толмачёво» — международный, федерального значения. Пассажиропоток аэропорта Толмачёво по итогам 2019 года увеличился к уровню 2018 года более чем на 838 тыс. человек и составил 6 747 151 пассажиров (+14,2 %). Пассажиропоток на внутренних воздушных линиях вырос на 14,5 % до 4 903 212 человек, на международных воздушных линиях — до 1 843 939 человек (+13,3 %). Аэропортом Толмачёво по итогам 2019 года обслужено 33 191 самолёто-вылетов (+13 % к уровню 2018 года), обработано 34 142 тонны груза и почты (+7 % к уровню 2018 года), что является рекордным показателем грузопотока за всю историю аэропорта .
Эксплуатационная длина железнодорожных путей общего пользования (Западно-Сибирская железная дорога) — 1530 км. За 2019 год на территории региона грузооборот эксплуатационный составил 96 091,8 млн тн-км, нетто, что на 4,2 % выше уровня 2018 года. Наряду с этим железнодорожный транспорт имеет большое значение для обеспечения пригородных и межобластных пассажирских перевозок. По итогам 2019 года железнодорожным транспортом перевезено более 24,3 миллиона пассажиров, что на 3,0 % выше уровня 2018 года, пригородной компанией АО «Экспресс-пригород» перевезено более 22 млн пассажиров .
Общая протяжённость автомобильных дорог Новосибирской области составляет 29,8 тыс. километров . По территории области проходят федеральные трассы , , , а также автодороги , .
Внешняя торговля
Объём внешней торговли Новосибирской области в 2020 году составил 5,38 миллиарда долларов, в том числе импорт — 2,48 млрд. USD, экспорт — 2,9 млрд. USD. Основными экспортируемыми товарами являются минеральное топливо (в основном — каменный уголь), оборудование и электрические машины. Ведущие получатели экспорта — Китай, Казахстан и Германия . В импорте Новосибирской области преобладают машины и оборудование, электроника, чёрные металлы и транспортные средства. Основные поставщики — Китай, Франция и Казахстан. Около 20 % импорта в Новосибирскую область в официальной таможенной статистике засекречено .
Бюджет и внешний долг
 
Исходные данные взяты с сайта министерства финансов РФ и сайта российского казначейства .
Кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Новосибирской области кредитный рейтинг A+(RU), который дважды подтверждался в 2018. В 2019 году рейтинг был повышен до AA-(RU) и подтверждался на этом уровне дважды в году (2019-2021). В 2022 году рейтинг был поднят до AA(RU) и подтверждается на этом уровне два раза в год (2022-2025) .
Наука и образование
 
 
На территории Новосибирской области осуществляют образовательную деятельность 22 образовательные организации высшего образования и филиала, в которых ведётся подготовка более 96,0 тыс. человек более чем по 500 направлениям и специальностям. Всего в 2019 году на первый курс очной формы обучения в вузы региона принято 20,6 тыс. студентов. Численность профессорско-преподавательского состава в вузах составляет более 5,7 тыс. человек, из них более 2,8 тыс. кандидатов наук и 770 докторов наук . В Новосибирском Академгородке расположены десятки научно-исследовательских институтов, Новосибирский государственный университет, Физико-математическая школа НГУ, Институт исследований патологии кровообращения. Недалеко от Новосибирска, в наукограде Кольцово находится Государственный научный центр вирусологии и биотехнологии «Вектор». В посёлке Краснообск расположено Сибирское отделение Российской академии сельскохозяйственных наук. Новосибирская область обладает мощным комплексом научных организаций, что является одним из её конкурентных преимуществ. Так, из 117 организаций и 63 центров коллективного пользования, находящихся в ведении ФАНО и располагающихся на территории Сибирского федерального округа, 58 организаций и 39 ЦКП сосредоточены в Новосибирской области . В Новосибирске действует большое число библиотек, крупнейшими из которых являются Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН (ГПНТБ СО РАН) и Новосибирская государственная областная научная библиотека (НГОНБ).
Новосибирская область с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики») .
Культура
 
Одной из культурных достопримечательностей Новосибирска являются театры, среди которых наиболее известным считается Театр оперы и балета, ставший своего рода символом Новосибирска.
Делегации из Новосибирска неоднократно побеждали на Молодёжных Дельфийских играх России, занимая в общекомандных зачётах первые места.
Перечень театров:
* Новосибирский государственный академический театр оперы и балета
* Новосибирский драматический театр «Старый дом»
* Новосибирский академический молодёжный театр «Глобус»
* Новосибирский государственный академический драматический театр «Красный факел»
* Новосибирский городской драматический театр под руководством Сергея Афанасьева
* Новосибирский театр музыкальной комедии
* Новосибирский областной театр кукол
* Новосибирская государственная филармония
Музеи
* Баганский районный краеведческий музей
* Барабинский краеведческий музей
* Бердский историко-художественный музей
* Болотнинский районный музей
* Венгеровский краеведческий музей
* Доволенский историко-краеведческий музей
* Здвинский районный музей боевой и трудовой славы
* Искитимский городской историко-художественный музей
* Карасукский краеведческий музей
* Каргатский историко-краеведческий музей
* Колыванский краеведческий музей
* Коченёвский краеведческий музей
* Краснозёрский художественно-краеведческий музей
* Куйбышевский краеведческий музей
* Купинский районный музейно-мемориальный комплекс
* Музей глиняной игрушки (Купино)
* Кыштовский краеведческий музей
* Маслянинский историко-краеведческий музей
* Мошковский краеведческий музей
* Новосибирский музей железнодорожной техники
* Музей «Сибирская берёста»
* Музей Н. К. Рериха в Новосибирске
* Музей Солнца
* Новосибирский государственный краеведческий музей
* Новосибирский государственный художественный музей
* Музей города Новосибирска
* Ордынский историко-художественный музей
* Бергульский дом-музей имени П.П.Бажова
* Сузунский краеведческий музей
* Историко-краеведческий музей имени Н. Я. Савченко
* Тогучинский краеведческий музей
* Краеведческий музей Убинского района
* Усть-Таркский историко-краеведческий музей
* Чановский краеведческий музей
* Чистоозёрный краеведческий музей
* Краеведческий музей Чулымского района
Санаторно-курортное лечение
Во многих районах Новосибирской области обнаружены месторождения термальных и высокотермальных иодо-бромных вод. Радоновые воды имеются близ посёлка Колывань и в окрестностях г. Новосибирска. Перспективным для осуществления санаторно-курортного лечения является использование сульфидных иловых грязей озера Краснозёрное в Краснозёрском районе, озера Данилово в Кыштовском районе, озера Карачи в Чановском районе. Грязевые месторождения озёр Островного и Горького занесены в кадастр лечебных грязей России. В различных районах области в ходе геолого-разведывательных работ обнаружены 16 месторождений сапропелевых лечебных грязей, наибольшие запасы которых сосредоточены в Колыванском районе, Болотнинском районе.
В регионе осуществляют санаторно-курортную деятельность санатории «Доволенский» в Доволенском районе, «Краснозёрский» в Краснозёрском районе, «Бараба» и «Карачи» в Чановском районе, «Омь» в г. Куйбышеве, «Бердский», «Рассвет», «Парус», «Сибиряк», «Сосновка» в г. Бердске и его окрестностях. Также в области имеется значительное число баз отдыха и пансионатов.
См. также
* Гербы районов Новосибирской области
* Герои Советского Союза Новосибирской области
* Герои Социалистического Труда Новосибирской области
Примечания
 
Литература
* (обл.)
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Нашей истории строки. Историческая хроника административно-территориальных единиц Новосибирской области 1937—2012 гг. (к 75-летию Новосибирской области) (электронная книга)
* Новосибирская область — 75 лет. Люди, события, факты. (электронная книга)
* От истоков в будущее (к 80-летию Новосибирской области) (электронная книга)

'''Фи́зико-математи́ческая шко́ла''' при Новосибирском государственном университете (СУНЦ НГУ) — специализированное структурное подразделение Университета, школа-интернат в новосибирском Академгородке для учащихся 9 — 11-х классов с углублённым изучением отдельных учебных предметов. Цель школы — выявление, отбор, создание условий для развития обучающихся, проявляющих способности к точным, естественным, гуманитарным и техническим наукам .
История
Официально открыта 23 августа 1963 года. В этот день Совет Министров СССР подписал Постановление об учреждении специализированных физико-математических школ в Москве, Киеве, Ленинграде и Новосибирске. Фактически же первым днём работы школы стало 21 января 1963 года. Первую лекцию для учеников ФМШ прочитал 21 января 1963 года член-корреспондент АН СССР А. А. Ляпунов. Первыми учениками двух девятых и двух десятых классов стали 119 школьников. Школа была открыта фактически нелегально под личную ответственность первого председателя Сибирского отделения Академии наук СССР М. А. Лаврентьева. Первоначально именовалась как физико-математическая школа-интернат № 165. В 1988 году в соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 21.10.1988 г. № 1241 переименована в СУНЦ (специализированный учебно-научный центр) НГУ. Известна благодаря высокому уровню подготовки учащихся. 
Образовательная программа и стратегия развития ФМШ формировались Учёным советом. Первый председатель Учёного совета ФМШ — член-корреспондент АН СССР А. А. Ляпунов.
До 1974 года набор в школу проводился в 8-е, 9-е и 10-е классы — соответственно трёхгодичники, двухгодичники и одногодичники. С 1975 года набор производился только в 9-е (двухгодичники) или 10-е (одногодичники) классы. 
С 2013 года снова стали набирать в 9-е, 10-е и в 11-е классы .
С 2019/2020 учебного года проживание и питание в СУНЦ НГУ стало бесплатными на период действия гранта (3 года) . В феврале 2022 года Правительство анонсировало, что СУНЦ получат полное финансирование за счёт федерального бюджета. 
В марте 2021 года было объявлено о начале строительства нового учебного корпуса СУНЦ НГУ . Нынешнее здание СУНЦ НГУ построено в 1967 году по типовому проекту техникума .
В 2023 году СУНЦ НГУ сохранил за собой '''5-е место''' среди всех школ России в ежегодном RAEX-рейтинге в категории "Рейтинг школ по количеству выпускников, поступивших в ведущие вузы России (2023 год)"" . (В 2022 году занимал 5-е место , в 2021 году 3-е место , в 2020 году — шестое , в 2017 году — восемнадцатое ).
По состоянию на 2023 год — год 60-летия — школу окончили а, две трети из которых затем поступают в НГУ. Около 4 тысяч выпускников стали кандидатами, а более 500 — докторами наук. Пять выпускников были избраны действительными членами и семь — членами-корреспондентами РАН .
Руководители
Перечень директоров ФМШ (по году вступления в должность): П. Г. Семеряко (с 1963 г.), А. С. Коробасова (с 1963 г.), Магро В.В. (с 1963 г.), Н. Н. Бондаренко (с 1964 г.), Н. Ф. Луканев (с 1965 г.), Е. И. Биченков (с 1965 г.), Н. М. Ногин (с 1967 г.), Л. Н. Паршенков (с 1967 г.), М. А. Могилевский (с 1970 г.) , А. Ф. Богачёв (с 1972 г.), А. А. Никитин (с 1987 г.), Н. И. Яворский (с 2006 г.) , А. Г. Окунев (и. о. директора с 28.11.2020 г.) , Л. А. Некрасова (с 01.02.2021 г.) .
Поступление в СУНЦ НГУ
Чтобы поступить в СУНЦ НГУ, будущему физматшкольнику нужно быть годным по состоянию здоровья к интернатному проживанию и пройти трехнедельное обучение в '''Летней школе''' СУНЦ НГУ. Успешное окончание Летней школы даёт право быть зачисленным в СУНЦ. Летняя школа (ЛШ) — форма обучения, сочетающая летний отдых с учебными занятиями . Приглашения в ЛШ получают школьники Сибири, Дальнего Востока и стран СНГ, занявшие в течение учебного года призовые места на конкурсах и олимпиадах по физике, математике, химии, биологии, информатике, астрономии. Получают приглашения в ЛШ и лучшие ученики Заочной школы при СУНЦ НГУ. Кто не стал призёром и не получил приглашения, могут поступить в ЛШ по конкурсу через вступительные олимпиады в начале августа, подав заявку до 27 июля .
Занятия в Летней школе проводят преподаватели СУНЦ НГУ, студенты университета, научные сотрудники СО РАН и другие квалифицированные специалисты .
Заочная школа
При СУНЦ НГУ существует Заочная физико-математическая школа — дистанционная форма занятий для учеников 5-11 классов, разработанная в СУНЦ НГУ. Ежегодно в Заочной школе обучаются более 2000 детей из 40 регионов Сибири, Урала, Дальнего Востока и стран СНГ. Дети учатся на 7 отделениях (математика, физика, химия, биология, русский, английский, геология). Примерно 25 % учатся индивидуально, остальные — в факультативных группах. Учителя из разных регионов объединены в систему «Коллективный ученик», включающую 117 факультативных групп по разным предметам. Лучшие ученики Заочной школы получают приглашения в Летнюю школу СУНЦ НГУ . 
См. также '''Открытая ФМШ'''
Всесибирская олимпиада
 
С момента основания физматшкола ежегодно проводит Всесибирскую открытую олимпиаду школьников . Олимпиада проходит в три тура: два отборочных (очный и заочный) и заключительный (очный). В 2020/2021 гг. олимпиада проходит по шести предметам: математика, физика, химия, биология, информатика, астрономия. Победители и призёры олимпиады приглашаются в Летнюю школу, которая проходит в августе на базе СУНЦ. Лучшие ученики Летней школы получают право продолжить обучение в СУНЦ НГУ. Всесибирская олимпиада входит в Перечень олимпиад Российского совета олимпиад школьников, победители и призёры которых имеют право на льготы при поступлении в вузы РФ .
Известные выпускники
* :Категория:Выпускники физико-математической школы при НГУ
Известные преподаватели
* :Категория:Преподаватели физико-математической школы при НГУ
Интересные факты
 
* Школьники произносят ФМШ как «ФыМыШа», а преподаватели их называют «фымышатами». По воспоминаниям первых преподавателей, одна из девочек — Наташа Усова — разрисовывала цветочные горшки и нарисовала на одном из них мышонка среди цветов. Ребята назвали его фымышонком, с того момента ФМШата начали и себя так называть . Ученики летней школы — «эЛШата». Также «фымышат» называют физматшкольниками, «эЛШат» — летнешкольниками.
* Внутри школы существует система ночных (следящих за отбоем в 23:00 местного времени), утренних дежурных (за подъёмом в 7:00), санитаров, физоргов и культоргов. Доступ в общежития, учебный корпус и столовую ФМШ осуществляется по специальным пропускам (жетонам). Между двумя общежитиями ФМШ и учебным корпусом существует подземный переход.
* В Летней Школе за досуг отвечает группа выпускников (как правило текущего года), так называемый «КомсОтряд» или коротко «Комса». За каждый класс ответственны два воспитателя (большей частью студенты старших курсов или воспитатели / преподаватели ФМШ) «ПедОтряд». «ПедОтряд» и «КомсОтряд», в том числе проводят концерты «Визитки», в которых показывают номера из капустников НГУ, собственные номера или старые, проверенные номера из репертуара ФМШа. В таких концертах в своё время принимали участие такие известные артисты, как Александр Пушной, Руслан Великохатный , Сергей Фалетёнок.
* В ФМШ действует Клуб любителей искусства (известный как КЛИ), в рамках которого ведётся преподавание истории искусства. Курс включает как обязательную, так и факультативную программу, в которые входит изучение наиболее известных произведений искусства начиная с доисторического (отдельные образцы) до новейшего времени. Клуб располагает огромной коллекцией слайдов с репродукциями произведений, ныне переведённых в цифровой формат. В 1965 году изостудией ФМШ руководил известный художник Юрий Кононенко.
* Гостем ФМШ был известный датский художник-карикатурист Херлуф Бидструп , его впечатления от школы вошли в книгу «Что увидел Херлуф Бидструп в Советском Союзе» (1968) .
* 31 мая 1970 года американский астронавт Нил Армстронг вместе с физматшкольниками высадил возле учебного корпуса ФМШ кедры, которые растут там до сих пор.
* С 1986 по 1997 год между ФМШ и Академией Филлипса осуществлялся ежегодный обмен учениками .
* 7 сентября 2012 года суд Советского района Новосибирска обязал СУНЦ НГУ уволить профессоров и нанять вместо них школьных учителей, ссылаясь на нормы, существующие для школ-интернатов. По утверждению директора школы Н. И. Яворского, это означало бы закрытие школы . СУНЦ НГУ обжаловал данное решение в областном суде. Кроме того, его опротестовал прокурор Советского района. 18 сентября 2012 года областной суд Новосибирской области отменил решение районного суда, ссылаясь на то, что деятельность СУНЦ НГУ регулируется постановлением Совета министров СССР от 1988 года .
* В повести Геннадия Гора «Мальчик» (1965) упоминается школа для талантливых математиков и физиков в Академическом городке в Новосибирске .
* С 2016 года внутри Эндаумента НГУ для дополнительного финансирования школы существует целевой капитал «На развитие СУНЦ НГУ» . Взнос может сделать любой желающий.
См. также
* Физико-математическая школа-интернат
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
;Книги
* ''Богачев Алексей Филиппович''. Лаврентьевская школа. - Новосибирск : Новосибирское книжное издательство, 1988. - 112 с. : ил.
;Статьи
* ''Демидова Л.Д., Кириллов А.К.'' «Одна из важнейших задач Сибирского отделения» (из истории создания Новосибирской физматшколы) // Вестник НГУ. Серия: Педагогика. 2013. Т. 14. № 1. С. 5-20.
* ''Дмитриев А.В.'' Физико-математическая школа НГУ 1970-х годов // Вестник НГУ. Серия: Педагогика. 2013. Т. 14. № 2. С. 5-16.
* ''Майофис М.Л., Кукулин И.В.'' Математические школы в СССР: генезис институции и типология утопий // Острова утопии: социальное и педагогическое проектирование послевоенной школы (1940–1980-е): Коллективная монография. – М.: Новое литературное обозрение, 2015. С. 241-313. – ISBN 978-5-4448-0243-4
* Университет в рассказах // Наука из первых рук. 2014. № 3-4 (57-58). С. 8-78.
* ''Фридман Г.Ш., Марковичев А.С., Прокопьев С.И.'' Заочная школа при НГУ. 50 лет спустя // Наука из первых рук. 2015. № 4 (64). С. 48-61.
Ссылки
* Сайт Физико-Математической Школы при НГУ
* Об организации физико-математического училища-интерната при Новосибирском государственном университете (письмо с Проектом Постановления Совета Министров РСФСР об учреждении ФМШ от министра высш. и средн. спец. образ. РСФСР В. Столетова и Предс. Президиума СО АН СССР акад. М. Лаврентьева).
* Специализированный учебно-научный центр им. акад. М. А. Лаврентьева НГУ (Материалы на сайте Фотоархив СО РАН)
* 55 лет первой в мире ФМШ (подборка фото участников и видеозаписи ряда прошедших на юбилее обсуждений) // ИнфоНарод.РФ, Академгородок, 21-22 января 2018.
; Внешние медиафайлы:
* (реж. С.Лукацкий, 1964 г.)
*

'''Теория чисел''' или '''высшая арифметика''' — раздел математики, первоначально изучавший свойства целых чисел. В современной теории чисел рассматриваются и другие типы чисел — например, алгебраические и трансцендентные, а также функции различного происхождения, которые связаны с арифметикой целых чисел и их обобщений.
В исследованиях по теории чисел, наряду с арифметикой и алгеброй, применяются геометрические и аналитические методы, а также методы теории вероятностей . В свою очередь, теория чисел оказала влияние на развитие математического анализа, геометрии, классической и современной алгебры, теории суммируемости рядов, теории вероятностей и др. .
По своим методам теория чисел делится на четыре части: элементарную, аналитическую, алгебраическую и геометрическую. Методы теории чисел широко применяются в криптографии, вычислительной математике, информатике .
Классификация
Элементарная теория чисел
В '''элементарной теории чисел''' целые числа изучаются без использования методов других разделов математики. Среди основных тематических направлений элементарной теории чисел можно выделить следующие :
* Теория делимости целых чисел.
* Алгоритм Евклида для вычисления наибольшего общего делителя и наименьшего общего кратного.
* Разложение числа на простые множители и основная теорема арифметики.
* Теория сравнений по модулю, решение сравнений.
* Цепные дроби, теория приближений.
* Диофантовы уравнения, то есть решение неопределённых уравнений в целых числах.
* Изучение некоторых классов целых чисел — совершенные числа, числа Фибоначчи, фигурные числа и др.
* Малая теорема Ферма и её обобщение: теорема Эйлера.
* Нахождение пифагоровых троек, задача о четырёх кубах.
* Занимательная математика — например, построение магических квадратов.
Аналитическая теория чисел
 
В '''аналитической теории чисел''' для вывода и доказательства утверждений о числах и числовых функциях используется мощный аппарат математического анализа (как вещественного, так и комплексного), иногда также теория дифференциальных уравнений. Это позволило значительно расширить тематику исследований теории чисел. В частности, в неё вошли следующие новые разделы :
* Распределение простых чисел в натуральном ряду и в других последовательностях (например, среди значений заданного многочлена).
* Представление натуральных чисел в виде сумм слагаемых определённого вида (простых чисел, степеней, фигурных чисел ), см. Аддитивная теория чисел.
* Диофантовы приближения.
Алгебраическая теория чисел
 
В '''алгебраической теории чисел''' понятие целого числа расширяется, в качестве алгебраических чисел рассматривают корни многочленов с рациональными коэффициентами. Была разработана общая теория алгебраических и трансцендентных чисел. При этом аналогом целых чисел выступают целые алгебраические числа, то есть корни унитарных многочленов с целыми коэффициентами. В отличие от целых чисел, в кольце целых алгебраических чисел не обязательно выполняется свойство факториальности, то есть единственности разложения на простые множители.
Теория алгебраических чисел обязана своим появлением изучению диофантовых уравнений, и в том числе попыткам доказать великую теорему Ферма. Куммеру принадлежит равенство
: x^n=z^n-y^n=\prod^{n}_{i=1}(z-a_i y), 
где a_i  — корни степени n из единицы.
Таким образом, Куммер определил новые целые числа вида z+a_i y . Позднее Лиувилль показал, что если алгебраическое число является корнем уравнения степени n , то к нему нельзя подойти ближе чем на Q^{-n} , приближаясь дробями вида P/Q , где P и Q  — целые взаимно простые числа .
После определения алгебраических и трансцендентных чисел в алгебраической теории чисел выделилось направление, которое занимается доказательством трансцендентности конкретных чисел, и направление, которое занимается алгебраическими числами и изучает степень их приближения рациональными и алгебраическими .
Одним из основных приёмов является вложение поля алгебраических чисел в своё пополнение по какой-то из метрик — архимедовой (например, в поле вещественных или комплексных чисел) или неархимедовой (например, в поле ''p''-адических чисел).
Геометрическая теория чисел
 
Геометрическая теория чисел изучает в основном «пространственные решётки» — системы точек с целочисленными координатами (в прямоугольной или косоугольной системе координат). Эти конструкции имеют большое значение для геометрии и для кристаллографии, их исследование тесно связано с арифметической теорией квадратичных форм и с другими важными разделами теории чисел. Основателем геометрической теории чисел стал Герман Минковский .
Исторический очерк
Теория чисел в древнем мире
 
В Древнем Египте математические операции проводились над целыми числами и аликвотными дробями . Математические папирусы содержат задачи с решениями и вспомогательные таблицы . Ещё более широкое применение таблиц характерно для Вавилона, которые вслед за шумерами использовали шестидесятеричную систему счисления. Вавилонские клинописные математические тексты включают таблицы умножения и обратных чисел, квадратов и кубов чисел натурального ряда . В Вавилоне знали множество пифагоровых троек, для поиска которых, вероятно, пользовались неизвестным общим приёмом . Самой древней археологической находкой в истории арифметики является обломок глиняной таблички Плимптон, 322, 
датируемый 1800-ми годами до н. э. Он содержит список Пифагоровых троек, то есть натуральных чисел (a,b,c) таких что a^2+b^2=c^2 . В тройках встречаются пятизначные числа, да и их самих слишком много, чтобы предположить что они были получены механическим перебором вариантов .
Весомый вклад в становление теории чисел оказали пифагорейцы, Евклид и Диофант. Пифагорейцы рассматривали только целые положительные числа и полагали число собранием единиц. Единицы были неделимы и располагались в виде правильных геометрических тел. Пифагорейцам характерно определение «фигурных чисел» («треугольных», «квадратных» и других). Изучая свойства чисел, они разбили их на чётные и нечётные, простые и составные. Вероятно, именно пифагорейцы с помощью только признака делимости на два смогли доказать, что если 1+2+...+2^n=p  — простое число, то 2^n p  — совершенное число. Доказательство изложено в «Началах» Евклида (IX, 36). Только в XVIII веке Эйлер доказал, что других чётных совершенных чисел не существует, а вопрос о бесконечности числа совершенных чисел до сих пор не решён. Также пифагорейцы нашли бесконечное множество целых решений уравнения x^2+y^2=z^2 , так называемых пифагоровых троек, и вывели для них общую формулу .
Теория делимости появилась в 399 году до н. э. и принадлежит, по-видимому, Теэтету. Евклид посвятил ей книгу VII «Начал» и часть книги IX. В основе теории лежит алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел. Следствием алгоритма является возможность разложения любого числа на простые сомножители, а также единственность такого разложения. Закон однозначности разложения на простые множители является основой арифметики целых чисел .
VII, VIII и IX книги, входящие в «Начала» Евклида, посвящены простым числам и делимости. В частности, там описывается алгоритм нахождения наибольшего общего делителя двух чисел (алгоритм Евклида) и доказывается бесконечность множества простых чисел .
Диофант Александрийский, в отличие от предыдущих математиков Древней Греции, решал задачи классической алгебры, описывая их геометрически. В своём труде «Арифметика» он перечисляет задачи по нахождению целочисленных решений для систем полиномиальных уравнений (называемых сейчас диофантовыми) . Работы Диофанта по решению неопределённых уравнений в рациональных числах стоят на стыке теории чисел и алгебраической геометрии. Он исследует уравнение второго порядка от двух переменных F_2 (x,y) = 0 , которое является уравнением конического сечения. Метод, с помощью которого Диофант находит рациональные точки кривой, если известна хоть одна такая, устанавливает, что кривая второго порядка либо содержит бесконечное множество точек, координаты которых выражаются как рациональные функции одного параметра, либо не содержит их вовсе. Для исследования уравнений третьего и четвёртого порядка применяются более сложные геометрические методы (построение касательной в рациональной точке, или прямой через две рациональные точки для поиска следующего пересечения) .
Китайская теорема об остатках входила в качестве упражнения в трактат Сунь Цзы «Сунь Цзы Суань Цзин» ( ) предположительно датируемой III веком н. э. .
Теория чисел в Средние века
 
Индийские математики Ариабхата, Брахмагупта и Бхаскары решали диофантовы уравнения вида ax+b=cy в целых числах. Кроме того, они решали в целых числах уравнения вида a x^2+b=y^2 , что было наивысшим достижением индийских математиков в области теории чисел. Впоследствии это уравнение и его частный случай при b=1 привлекли внимание Ферма, Эйлера, Лагранжа. Предложенный Лагранжем метод нахождения решения был близок к индийскому .
Дальнейшее развитие теории чисел
 
Дальнейшее развитие теория чисел получила в работах Ферма, связанных с решением диофантовых уравнений и делимостью целых чисел. В частности, Ферма сформулировал теорему о том, что для любого простого p и целого a , a^p-a делится на p , названную '''малой теоремой Ферма''' и, кроме того, сформулировал теорему о неразрешимости диофантового уравнения a^n+b^n=c^n в целых числах, или '''великую теорему Ферма''' . Обобщением малой теоремы и доказательством великой теоремы для частных случаев занимался в начале XVIII века Эйлер . Он же стал использовать для решения задач по теории чисел мощный аппарат математического анализа, сформулировав метод производящих функций, тождество Эйлера, а также задачи, связанные со сложением простых чисел .
В XIX веке над теорией чисел работали многие видные учёные. Гауссом была создана теория сравнений, с помощью которой доказан ряд теорем о простых числах, изучены свойства квадратичных вычетов и невычетов, включая квадратичный закон взаимности , в поисках доказательства которого Гаусс рассмотрел конечные ряды определённого вида, обобщённые впоследствии до тригонометрических сумм. Развивая работы Эйлера, Гаусс и Дирихле создали теорию квадратичных форм. Кроме того, они сформулировали ряд задач о количестве целых точек в областях на плоскости, частные решения которых позволили доказать общую теорему о бесконечности числа простых точек в прогрессиях вида nk+l , где k и l взаимно просты . Дальнейшим изучением распределения простых чисел занимался Чебышёв , который показал более точный, чем теорема Евклида, закон стремления к бесконечности числа простых чисел, доказал гипотезу Бертрана о существовании простого числа в интервале (x,2x), x \ge 2 , а также поставил задачу об оценке сверху наименьшего значения разности между соседними простыми числами (расширение вопроса о простых близнецах) .
В начале XX века А. Н. Коркин, Е. И. Золотарёв и А. А. Марков продолжили работу над теорией квадратичных форм. Коркин и Золотарёв доказали теорему о переменных положительной кватернарной квадратичной формы, а Марков занимался изучением минимумов бинарных квадратичных форм положительного определителя. Формулы, сформулированные Дирихле для целых точек в областях на плоскости, нашли своё развитие в работах Г. Ф. Вороного, который в 1903 году определил порядок остаточного члена. В 1906 году метод был успешно перенесён на проблему Гаусса о числе целых точек в круге В. Серпиньским .
В 1909 году Д. Гильберт решил аддитивную проблему Варинга .
Э. Куммер, пытаясь доказать теорему Ферма, работал с алгебраическим числовым полем, для множества чисел которого он применил все четыре алгебраических операции и построил таким образом арифметику целых чисел алгебраического числового поля, порождённого a_i , ввёл понятие идеальных множителей и дал толчок к созданию алгебраической теории чисел. В 1844 году Ж. Лиувилль ввёл понятия алгебраических и трансцендентных чисел, сформулировав таким образом в математических терминах замечание Эйлера о том, что квадратные корни и логарифмы целых чисел имеют принципиальные различия. Лиувилль показал, что алгебраические числа плохо приближаются рациональными дробями. В конце XIX века над доказательством трансцендентности конкретных чисел работали такие математики как Шарль Эрмит, который в 1873 году доказал трансцендентность числа e , Ф.Линдеман, который в 1882 году доказал трансцендентность числа \pi . Другим направлением было изучение степени приближения алгебраических чисел рациональными или алгебраическими. В нём работал Аксель Туэ, который в 1909 году доказал теорему, названную его именем .
Другим направлением работ явилось определение Риманом дзета-функции и доказательство того, что она аналитически продолжается на всю плоскость комплексного переменного и обладает рядом других свойств. Риман также высказал гипотезу о нулях дзета-функции. Работая над дзета-функциями, Ш. ла Валле Пуссен и Жак Адамар сформулировали в 1896 году асимптотический закон распределения простых чисел. Использованный ими метод получения асимптотических формул, или метод комплексного интегрирования, стал широко использоваться в дальнейшем .
В первой половине XX века над проблемами теории чисел работали Герман Вейль, сформулировавший соотношение для равномерного распределения дробных долей целочисленных функций, Г.Харди и Дж. Литлвуд, которые сформулировали круговой метод решения аддитивных задач, А. О. Гельфонд и Т. Гнейдер, которые решили 7-ю проблему Гильберта, К. Зигель, который доказал ряд теорем о трансцендентности значений функций, Б. Н. Делоне и Д. К. Фаддеев, которые занимались исследованием диофантова уравнения x^3-a y^3=1 , А.Сельберг, который работал в теории дзета-функции Римана .
Большой вклад в развитие теории чисел внёс И. М. Виноградов, доказавший неравенство о числе квадратичных вычетов и невычетов на отрезке, определивший метод тригонометрических сумм, который позволил упростить решение проблемы Варинга, а также решение ряда задач по распределению дробных долей функции, определению целых точек в области на плоскости и в пространстве, порядок роста дзета-функции в критической полосе. В задачах, связанных с тригонометрическими суммами, важным является как можно более точная оценка их модуля. Виноградов предложил два метода такой оценки. Кроме того, он вместе с учениками разработал ряд методов, которые позволяют решить задачи, выводимые из гипотезы Римана .
Многочисленные работы по теории чисел относятся ко второй половине XX века. Ю. В. Линник разработал дисперсионный метод, который позволил вывести асимптотические формулы для проблемы Харди — Литлвуда и проблемы простых делителей Титчмарша .
Вместе с тем, в теории чисел существует большое количество открытых проблем.
Прикладное значение
В связи с развитием информационных технологий оказалось, что многие задачи теории чисел, ранее имевшие чисто теоретический интерес, в XXI веке можно успешно применить для организации защищенного обмена информацией в компьютерных сетях. Так, развитие теоретико-числовых алгоритмов привело к созданию систем шифрования, основанных на задаче разложения больших чисел на простые множители, а также систем цифровой подписи, использующих свойства конечных полей и эллиптических кривых .
См. также
* Великая теорема Ферма
* Открытые проблемы в теории чисел
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
** Переиздание: 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

'''Капи́ца''' — фамилия, распространённая, преимущественно, на территориях бывшей Австро-Венгерской империи с преобладанием славянского населения. Большинство известных носителей принадлежат польскому шляхетскому роду Капиц-Милевских и русской учёной династии Стебницких-Капиц-Крыловых.
Известные носители: 
* Капица, Александр Петрович (1937—2004) — российский кинопродюсер, директор картин.
* Капица, Андрей Петрович (1931—2011) — советский и российский географ. Сын П.Л. Капицы.
* Капица, Гжегож (род. 1959) — польский футболист.
* 
* 
* Капица, Ольга Иеронимовна (урождённая ''Стебницкая''; 1866—1937) — русский советский педагог и фольклорист, библиограф, детская писательница. Мать П.Л. Капицы и Л.Л. Капицы. Дочь И.И. Стебницкого.
* 
* Капица, Сергей Петрович (1928—2012) — советский и российский телеведущий и учёный, просветитель, физик. Сын П.Л. Капицы.
* Капица, Фёдор Сергеевич (1950—2017) — российский этнограф-славяновед, литературовед, писатель. Сын С.П. Капицы, внук П.Л. Капицы. 
См. также
* (3437) Капица (1982 UZ5) — астероид главного пояса.
*  — дворянский род.

'''Хаб''' ( , ) — в общем смысле, узел какой-то сети.
* Хаб — пассажирский комплекс, выполняющий функции по перераспределению пассажиропотоков между видами транспорта и направлениями движения.
** В авиации (на англ. часто ''gateway'' — шлюз) — узловой аэропорт, достаточно крупный пересадочный и перегрузочный транспортный узел с необходимым набором сервисов, имеющий подходящее географическое положение.
* На автомобилях повышенной проходимости — муфта свободного хода переднего, подключаемого, моста. Бывают ручными и автоматическими.
* В компьютерных играх — локация, выполняющая роль базы.
* В компьютерной технике и сетях — сетевой концентратор (например, USB-концентратор).
* В файлообменной сети Direct Connect хабами называют серверы сети.
* В Фидонете хабом называют магистральный узел, через который проводится передача почты.
* В энергетике хаб — специализированный распределительный центр, разделяющий один энергетический маршрут на два и более.
* В спутниковой связи хабом называется Центральная земная станция спутниковой сети, через которую передается трафик всех абонентских станций и осуществляется управление этими станциями.
* Хабы (''Habs'') — прозвище команды НХЛ «Монреаль Канадиенс».
* Хаб — раздел на сайте Хабр, в котором размещены публикации на определённую тематику .
Примечания

'''Тра́фик''' (от  — непрерывный поток и/или перемещение чего-либо куда-либо):
* Телефонный трафик — в телекоммуникациях — большое количество телефонных разговоров и попыток установления соединения, проходящих через коммуникационные оборудования и/или телефонную сеть
* Транспортный трафик — объём транспортных средств, движущихся по данному маршруту (дороге, эшелону, проливу) или обслуживаемых данным транспортным узлом (морским или аэропортом).
* Сетевой трафик (интернет-трафик) — объём информации, передаваемой через компьютерную сеть за определённый период времени.
* Трафик на сайте — веб-мастеры используют термин для двух показателей: 1) количество информации, проходящей через сервер; 2) количество посетителей ресурса за определённый период времени.
* Наркотрафик или ''наркопоток'' — канал контрабандной транспортировки наркотических средств.
Произведения
* «Трафик» — сингл 2001 года из альбома «Четырнадцать недель тишины» группы «Zемфира».
* «Трафик» — итальяно-французский фильм 1971 года.
* «Траффик» — американский фильм 2000 года.
* «Трафик» — американо-канадский фильм 2021 года.
См. также
* Трафикинг
