'''Тыва́''' или '''Тува́''', официальное название — '''Респу́блика Тыва́''' или '''Респу́блика Тува́''' ( ), — субъект Российской Федерации, республика в её составе .
На западе граничит с Республикой Алтай и Республикой Хакасией, на севере — с Красноярским краем, на северо-востоке — с Иркутской областью и Республикой Бурятия России, на юге — с Монголией.
Республика входит в Сибирский федеральный округ. Является частью Восточно-Сибирского экономического района. Столица — город Кызыл.
Вошла в состав РСФСР 14 октября 1944 года как Тувинская автономная область, с 1961 года Тувинская Автономная Советская Социалистическая Республика, преобразована в республику 24 мая 1991 года.
Государственные языки — тувинский и русский. В Тоджинском кожууне распространён тоджинский этнолект.
Физико-географическая характеристика
 
 
География
Республика Тыва расположена в географическом центре Азии на юге Восточной Сибири, в верховьях Енисея. Максимальная протяжённость территории с севера на юг — 420 км, с запада на восток — 630 км ; максимальная и минимальная протяжённости — 720 км и 120 км соответственно. Общая площадь республики — 168,6 тысяч км² .
Республика граничит: на юге и юго-востоке — с Монголией, на востоке — с Республикой Бурятией, на северо-востоке — с Иркутской областью, на севере — с Красноярским краем, на северо-западе — с Республикой Хакасией, на западе — с Республикой Алтай.
Тува представляет собой гористый регион с чередованием горных хребтов и межгорных котловин. Около 80 % территории республики занимают горы, и лишь оставшаяся её часть — равнинные степные участки.
В столице Республики Тыва Кызыле находится географический центр Азии. Обелиск «Центр Азии» установлен на набережной в 1 км ниже слияния Бий-Хема и Каа-Хема на левом берегу Енисея и является достопримечательностью города.
Часовой пояс
 
Климат
Климат — резко континентальный. Лето умеренно тёплое в горах, и жаркое в котловинах. Среднегодовая температура воздуха — −5,5&nbsp;°C; абсолютный минимум/максимум — −59/+38&nbsp;°C . Среднегодовое количество осадков составляет от 200 мм в котловинах, и до 1000 мм в горах. Наиболее благоприятное время года — поздняя весна и ранняя осень. Вегетационный период составляет 150—160 дней. По территории Тувы распространены участки многолетней мерзлоты.
Рельеф
 
 
По своему рельефу территория республики — горно-котловинная. Горы занимают примерно 82 % её площади, и лишь оставшаяся её часть — равнинные участки.
На севере и востоке Тувы расположены хребты и отроги Саянских гор с вершинами высотой 2000—3000 метров над уровнем моря. В срединной части система хребтов Академика Обручева смыкается с Восточным Саяном. Там, где берёт начало Бий-Хем (Большой Енисей), расположено высокогорное базальтовое плато Дерби-Тайга с 16 потухшими вулканами.
На западе Тывы расположены хребты и отроги Алтайских гор с вершинами высотой более 3000 м над уровнем моря. Самые высокие из них — Монгун-Тайга (3976 м), Ак-Оюк (3608 м), Монгулек (3485 м), Кызыл-Тайга (3121 м).
Горы играют роль стены, изолирующей от внешних влияний, определяя климат республики как резко континентальный, характеризующийся морозной, безветренной зимой, в котловинах малоснежной.
Водные ресурсы
 
 
 
 ]]
Тыва богата пресной водой. Почти все реки относятся к бассейну верхнего Енисея, и только южные склоны Танну-Ола и Сангилена отдают свои воды рекам бессточной котловины Больших Озёр — обширной тектонической впадины на западе Монголии и юге Тувы.
В Тыве берёт начало одна из крупнейших рек земного шара — Енисей (Улуг-Хем). В Тувинской котловине около Кызыла сливаются две реки — Большой Енисей (Бий-Хем) и Малый Енисей (Каа-Хем). Основную массу воды реки получают во время весенне-летнего таяния снегов и летних дождей.
На территории республики насчитывается более 430 озёр, большинство из которых ледникового происхождения. Есть также 13 солёных грязевых озёр и более 50 целебных источников, воды которых успешно используются для лечения различного рода заболеваний. Богата республика подземными и минеральными водами различных групп, такими как углекислые (холодные и термальные), кремнистые термальные, радоновые, сульфидные, кислые железистые и без специфических компонентов. Самые крупные из аржаанов, целебных источников, — горячие источники Уш-Белдир (Северный аржаан) и Тарыс (Южный аржаан) в горах восточной Тывы на хребте Академика Обручева с температурой воды от +52 до +85&nbsp;°C.
Сейсмическая обстановка
Тыва является сейсмоопасным регионом, в частности, 27 декабря 2011 года, 26 февраля и 6 июня 2012 года на территории республики произошло три сильных землетрясения и множество афтершоков .
12 января 2021 года в Тыве ощущались подземные толчки от землетрясения магнитудой 6,5 на севере Монголии и последовавших за ним афтершоков. В Кызыле интенсивность толчков достигала 4,5 баллов, наиболее сильные толчки (6 баллов) зафиксированы в селе Кунгуртуг .
Растительный и животный мир
Тува обладает уникальной и разнообразной флорой и фауной. Земноводные представлены шестью видами из двух отрядов. Пресмыкающихся — семь видов. В орнитофауне насчитывается более 348 видов птиц. Млекопитающих отмечено 85 видов из семи отрядов.
По состоянию на 2020 год, леса на территории Тывы занимают ( площади республики), из них в составе земель лесного фонда, остальные на землях иного назначения . В составе лесных насаждений лидирует лиственница, второе место занимает кедр, в смеси с пихтой, елью и берёзой занимающий чуть менее половины лесных земель. Сосновые леса составляют , а мягколиственные от общей площади лесов .
В тайге обитают соболь, белка, лисица, колонок, горностай, рысь, косуля, кабарга, изюбрь, лось, кабан, бурый медведь.
Весной расцветает рододендрон даурский (называемый местным населением багульником). Лекарственные растения с успехом применяются в народной и тибетской медицине.
В водоёмах обитает около 30 видов рыб: лососёвые, хариусовые, щуковые, карповые, тресковые. В бассейне реки Енисей: в речной системе обитают хариус, ленок и таймень; в затонах и старицах — щука, окунь, сибирская плотва, язь, лещ, сиг; в озёрах — сиг, щука, язь, окунь, плотва, налим, елец, хариус, пелядь. В Саяно-Шушенском водохранилище обитают плотва, окунь, щука, налим, лещ, язь. Промысловое значение имеют 11 видов рыб: ленок, пелядь, хариус, щука, плотва, язь, налим, окунь, лещ. Рыбный промысел сосредоточен в озёрной системе, оптимальный промысловый улов рыбы 600—700 тонн в год, включая уловы в речной системе до 60 тонн.
Динамичное развитие торговых отношений с КНР после распада СССР повлекло изменения в лесном хозяйстве и экологической обстановке в области . На основе десятилетних наблюдений был сделан вывод, что объём вырубок многократно превышает разрешённый и декларируемый . Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы . Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок , при этом являясь основной сферой интересов в России для китайской организованной преступности . Браконьерство вносит вклад в сокращение редких видов животных; а основным направлением контрабанды стал вывоз частей и дериватов .
История
 
Протекторат Российской империи
 
После Монгольской национальной революции 1911 года тувинские князья разделились на три группы: некоторые поддержали независимость, другие предложили войти в состав Монголии, остальные предложили войти в состав Российской империи .
После Синьхайской революции в Китае (1911—1912) тувинские нойоны амбын-нойон Комбу-Доржу, Чамзы Хамбы-лама, нойон Даа-хошуна Буян-Бадыргы и другие несколько раз обращались к царскому правительству с просьбой принять Туву под протекторат Российской империи.
Было принято решение удовлетворить просьбу, и таким образом в 1914 году Тува вступила под протекторат России под названием Урянхайский край в составе Енисейской губернии с передачей ведения в Туве политических и дипломатических дел иркутскому генерал-губернатору. В том же году началось строительство столицы края, получившего название Белоцарск в честь «Белого царя», то есть русского императора.
Образование Народной Республики Танну-Тува
 
18 июня 1918 года в Урянхайском крае состоялось совместное заседание русского и тувинского съездов, на котором единодушно был принят Договор о самоопределении Тувы, дружбе и взаимной помощи русского и тувинского народов.
С 7 июля 1918 Урянхайский край был почти весь занят войсками Колчака. 14 июня 1919 года войска Баджейской советской республики под командованием А. Д. Кравченко и П. Е. Щетинкина с территории Канского и Красноярского уездов перешли в Урянхайский край. 18 июля они захватили столицу Урянхайского края Белоцарск.
 
В середине 1921 года тувинские революционеры, поддержанные РСФСР, приняли решение о провозглашении национального суверенитета Тувы, была образована независимая Народная Республика Танну-Тува. Были приняты Конституция, флаг, герб, утверждены золотой запас, бюджет и полномочные представительства в СССР и МНР.
С 1926 года — Тувинская Народная Республика. Государство было признано СССР в 1924 году и МНР в 1926 году, но не было признано Китаем и большинством стран мира, считавших Туву частью Китая .
В 1932 году было подписано соглашение о границе между ТНР и МНР, которое предусматривало передачу ТНР части спорных территорий к югу от хребта Танну-Ола (современные Монгун-Тайгинский, Овюрский, Тес-Хемский и Эрзинский кожууны) . Это соглашение, заключённое при посредничестве СССР, было неоднозначно воспринято в Монголии и не ратифицировано ею . В 1937 году монгольская сторона объявила соглашение о границе 1932 года «несправедливым» и заключённым под давлением СССР и неоднократно предлагала пересмотреть его, в том числе и после присоединения ТНР к СССР, однако все эти предложения были отклонены тувинско-советской стороной .
Тыва во время Второй мировой войны
 
25 июня 1941 года Тувинская Народная Республика вступила во Вторую мировую войну на стороне СССР, объявив войну гитлеровской Германии, и стала первым государством, официально выступившим союзником Советского Союза в борьбе против агрессора. При этом реально Тува в боевые действия не вступала и заявления носили декларативный характер. А с учётом того что Британская империя уже почти 2 года воевала против нацистской Германии и Черчилль 22.06.41 подтвердил, что продолжит воевать и оказывать СССР всякую поддержку, то слова о «первом союзнике Туве(или Монголии)» носят не более чем эпистолярно-художественную нагрузку.
 с изображением красноармейца с конём (1942)]]
С июня 1941 года по август 1944 года Тувинская Народная Республика поставила в СССР 50 тысяч коней, а также около 750 тысяч голов скота, из которых почти 650 тысяч — безвозмездно. Таким образом, от каждой тувинской семьи, как правило, имевшей в среднем 130 голов, было поставлено в СССР по 10—100 голов скота. В течение войны Тува поставила Советской армии 52 тысячи пар лыж, 10 тысяч полушубков, 19 тысяч пар рукавиц, 16 тысяч пар валенок, 67 тонн шерсти, 400 тонн мяса, ржаной, ячменной муки и топлёного масла, а также десятки тонн мёда, плодово-ягодных консервов и концентратов, рыбных изделий, тонны перевязочных бинтов, лекарств нетрадиционной медицины, воска и смолы, причём приблизительно 90 % — безвозмездно; также, по окончании войны передано УССР 30 тысяч коров, с поголовья каковых началось послевоенное возрождение животноводства на деоккупированных территориях. В распоряжение СССР был передан весь золотой запас республики, и добыча тувинского золота, в общей сложности, в объёме 35 млн рублей (того времени) .
В 1942 году правительство СССР разрешило принимать на военную службу добровольцев из Тувы. Ранее была объявлена мобилизация в Красную Армию русскоязычных граждан. Первые добровольцы вступили в её ряды в мае 1943 года и были зачислены в состав 25-го отдельного танкового полка (с февраля 1944 года полк в составе 52-й армии 2-го Украинского фронта), который принимал участие в боевых действиях на территории Украины, Молдавии, Румынии, Венгрии и Чехословакии.
В сентябре 1943 года вторая группа добровольцев (206 человек) была зачислена в состав 8-й кавалерийской дивизии, где приняла участие в рейде по германским тылам на западе Украины. Всего за годы войны в рядах Красной Армии служили до 8 тыс. жителей Тувинской Народной Республики и Советской Тувы, многие из них за боевые заслуги награждены орденами и медалями СССР и Тувинской Народной Республики.
В составе СССР и РСФСР
 , став Тувинской автономной областью РСФСР (1944)]]
 
17 августа 1944 года VII сессия Малого Хурала Тувинской Народной Республики приняла декларацию о вхождении ТНР в состав Союза Советских Социалистических Республик и обратилась с ходатайством в Верховный Совет СССР принять Тувинскую Народную Республику в состав СССР на правах автономной области РСФСР.
Президиум Верховного Совета СССР Указом от 11 октября 1944 года удовлетворил ходатайство и предложил Верховному Совету РСФСР принять Тувинскую Народную Республику в состав РСФСР на правах автономной области.
Указом президиума Верховного Совета РСФСР от 14 октября 1944 года «О принятии Тувинской Народной Республики в состав Российской Советской Федеративной Социалистической Республики» Тувинская Народная Республика была принята в состав РСФСР как Тувинская автономная область.
10 октября 1961 года область была преобразована в Тувинскую АССР.
17 декабря 1961 года состоялись выборы в Верховный Совет Тувинской АССР первого созыва.
В 1978 году была принята первая конституция Тувинской АССР со времени вхождения в СССР.
12 декабря 1990 года Верховным Советом Тувинской АССР была принята Декларация о государственном суверенитете Советской Республики Тува .
24 мая 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР преобразовал Тувинскую АССР в Тувинскую ССР, внеся поправку в ст. 71 конституции РСФСР .
После Августовского путча в СССР, 28 августа 1991 года Тувинская АССР была переименована Верховным Советом республики в '''Республику Тува''' . Такое название было закреплено в конституции РСФСР в редакции от 21 апреля 1992 года .
В декабре 1991 года была введена должность президента Тувы, являющегося одновременно главой правительства Республики Тува .
Современность
В 1993 году был принят вариант Конституции республики 1993 года с новым названием республики: '''Республика Тыва''' (тувинский язык был указан как «тыва язык» ). В Конституции Российской Федерации, вступившей в силу спустя 2 месяца, было закреплено название «Республика Тыва».
В действующей в настоящее время Конституции республики 2001 года наименования '''«Республика Тыва»''' и '''«Тува»''' стали равнозначны . Конституция, принятая на референдуме 6 мая 2001 года, не содержала упоминаний о суверенитете и уравняла в правах русский и тувинский языки . Также Конституция 2001 года упраздняла должность президента республики, а главой региона был объявлен председатель правительства, назначаемый президентом России .
Символика
Современные государственные символы, герб и флаг Республики Тыва, приняты Верховным Советом республики 17 сентября 1992 года.
Государственный герб Республики Тыва представляет собой изображение на голубом фоне всадника в национальной тувинской одежде, скачущего на лошади навстречу лучам восходящего солнца. В основании герба на традиционной ленте ''«кадак»'' белого цвета надпись ''«Тыва»''. Всадник, лошадь, солнце и его лучи, надпись ''«Тыва»'' выполнены золотым (жёлтым) цветом. Изображение заключено в обрамление пятилепестковой формы с чередованием по контуру полос золотого (жёлтого), белого и золотого (жёлтого) цветов.
Государственный флаг Республики Тыва представляет собой голубое прямоугольное полотнище. Со стороны древка, из верхнего и нижнего углов флага, исходят наклонные белые и голубые полосы. Голубые полосы образуют при соединении одну полосу, проходящую вдоль длины флага, по его середине. Параллельно ей, сверху и снизу, проходят белые полосы. Условный треугольник, образованный белыми полосами, исходящими из верхнего и нижнего углов флага, и его левым краем, имеет золотой (жёлтый) цвет.
В 1993—2011 годах государственным гимном Республики Тыва была народная песня ''«Тооруктуг долгай таңдым»'' (в переводе на русский язык — ''Лес, полный кедровых орехов''). Слова и музыка — народные, текстовая обработка — Аяна Монгуш. В 2011 году принят новый гимн ''«Мен — тыва мен»'' (''«Я — тувинец»''). Авторы: Окей Шанагаш (слова) и Кантомур Сарыглар (музыка) .
Государственные праздники
* '''Шагаа''' (Новый год по лунному календарю). Дата проведения праздника рассчитывается ламами по лунному календарю . Празднество, как правило, начинается днём, накануне Шагаа. Совершаются молебны в буддийских храмах, театрализованные представления. Праздник утверждён Законом Республики Тыва от 12 февраля 1999 года № 143 «О праздничных днях Республики Тыва».
* '''День Конституции Республики Тыва''' — 6 мая . Конституция Республики Тыва принята 6 мая 2001 года, доработана после референдума 11 апреля 2010 года. Это действующая, восьмая по счёту Конституция РТ, первая из которых была принята 4 августа 1921 года на Всетувинском учредительном Хурале при провозглашении независимой Тувинской Народной Республики.
* '''День Республики Тыва''' празднуется 15 августа как историческая дата основания тувинской государственности : в августе 1921 года Всетувинский учредительный Хурал провозгласил образование суверенного государства — Тувинской Народной Республики (ТНР). Праздник утверждён Законом Республики Тыва от 12 февраля 1999 года № 143 «О праздничных днях Республики Тыва».
Население
 
 
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км² ( ). Городское население — % ( ).
Коэффициент рождаемости в республике на 2020 год составляет 20,2 , в 2016 году этот показатель в Тыве был наивысшим среди субъектов Российской Федерации .
Коэффициент естественного прироста населения составлял 14,4 ‰ в 2015 году, 11,5 ‰ в 2016 году, . По этому показателю Тыва в 2016 году занимала третье место в России после Чечни и Ингушетии .
Коренное население
Тувинцы-тоджинцы — коренной народ в горно-таёжной части северо-восточной и юго-восточной Республики Тыва. До недавнего времени включались в состав тувинского этноса. К числу коренных малочисленных народов Севера отнесены по постановлению Правительства РСФСР в 1991 году.
Межэтнические противоречия
В 1992—1993 годах Народный фронт «Хостуг Тыва» («Свободная Тыва»), призывая к независимости Тывы и её выходу из состава России, спровоцировал столкновения с русским населением. В результате, по данным СМИ, из Тувы уехало более 20 тысяч русских .
В 1995 году этнограф Виктор Иванович Козлов писал: Гораздо более острая ситуация сложилась в Туве, территория которой (Урянхайский край) была присоединена к Советскому Союзу лишь в 1944 г. Национальное движение среди тувинцев, составляющих почти две трети местного населения, сразу приобрело сепаратистский и в значительной степени антирусский характер. Дело доходило даже до нападения тувинских вооружённых отрядов на русских поселенцев. Неудивительно, что многие русские покинули территорию Тувы, а те, кто остался, не чувствуют себя здесь в безопасности . 
К концу 1990-х годов «Хостуг Тыва» и дочерняя Народная партия суверенной Тывы, выступавшая за экономическую обособленность Тувы от Российской Федерации, практически самораспустились .
В апреле 2016 года тувинская общественная организация «Союз русскоязычных граждан „Россияне“» обратилась к президенту России с жалобой на притеснение русских в республике. Обращение не было рассмотрено по существу, однако в июле того же года обеспокоенность высоким уровнем жалоб жителей Тувы на дискриминацию по национальному признаку выразил глава Федерального агентства по делам национальностей И. В. Баринов. По данным издания Meduza, представители тувинской администрации отрицали актуальность проблемы дискриминации русских, а продолжающийся отток русскоязычного населения объяснили неблагоприятным состоянием экономики республики и последствиями межэтнических противоречий, имевших место в 1990-е годы .
Административное деление
 
Согласно Закону Республики Тыва «Об административно-территориальном устройстве Республики Тыва», субъект РФ включает 2 города республиканского подчинения (городских округа) и 17 кожуунов (муниципальных районов) и входящие в их состав 4 города кожуунного (районного) подчинения (городские поселения) и 120 сумонов (сельских поселений) .
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц Республики Тыва образованы муниципальные образования: 2 городских округа (столица республики город Кызыл и город Ак-Довурак) и 17 муниципальных районов (кожуунов). Городские округа и районы подразделяются на 5 городских поселений и 120 сельских поселений (сумонов)
 
# Бай-Тайгинский кожуун
# Барун-Хемчикский кожуун
# Дзун-Хемчикский кожуун
# Каа-Хемский кожуун
# Кызылский кожуун
# Монгун-Тайгинский кожуун
# Овюрский кожуун
# Пий-Хемский кожуун
# Сут-Хольский кожуун
# Тандинский кожуун
# Тере-Хольский кожуун
# Тес-Хемский кожуун
# Тоджинский кожуун
# Улуг-Хемский кожуун
# Чаа-Хольский кожуун
# Чеди-Хольский кожуун
# Эрзинский кожуун
Районы Крайнего Севера
Монгун-Тайгинский кожуун, Тоджинский кожуун, Шынаанская сельская администрация Кызылского района относятся к районам Крайнего Севера.
Город Кызыл; районы (кожууны): Бай-Тайгинский, Барун-Хемчикский, Дзун-Хемчикский, Каа-Хемский, Кызылский (за исключением территории Шынаанской сельской администрации), Овюрский, Пий-Хемский, Сут-Хольский, Тандинский, Тес-Хемский, Улуг-Хемский, Чаа-Хольский, Чеди-Хольский, Эрзинский — приравнены к районам Крайнего Севера.
Населённые пункты
Населённые пункты с численностью населения более 3000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Культура
 
 
Традиционная культура тувинцев, основного населения республики, это культура кочевников. Благодаря своему относительно изолированному положению — отсутствию железных дорог, горам, окружающим территорию со всех сторон — в Туве до настоящего времени сохранились самодостаточные кочевнические хозяйства. Традиционным для тувинцев является разведение овец, лошадей, в Тоджинском кожууне сохраняются оленеводство и охота как основные занятия населения.
 
Традиционная религия тувинцев — тибетский буддизм, который сочетается с элементами древнего шаманизма. В сентябре 1992 года Далай-лама XIV, являющийся духовным лидером буддистов, совершил в республику трёхдневный визит.
Всемирную известность получило тувинское горловое пение, ставшее неофициальным символом республики.
Среди других символов — тувинское камнерезное искусство.
Ежегодный тувинский праздник животноводов Наадым, фестиваль Устуу-Хурээ, фестиваль войлока и празднование национального Нового года Шагаа — красочные и популярные мероприятия, на которые съезжаются со всей республики, и приезжают туристы из соседних республик и дальних стран.
Значительный интерес к тувинской культуре за рубежом возник благодаря американскому физику, лауреату Нобелевской премии Ричарду Фейнману. В 1970-х годах Фейнман, вспомнив марки Танну-Тува из своей детской коллекции, заинтересовался республикой и вместе с Ральфом Лейтоном предпринял многолетние попытки её посетить . За десять лет подготовки к поездке они изучали тувинский язык и культуру, заинтересовались тувинским горловым пением . Увлечённость Фейнмана Тувой привела к основанию Лейтоном американского «Общества друзей Тувы», существующего по сей день . Хотя сам Фейнман умер за несколько недель до получения приглашения в республику, позже Туву посетили его дочь Мишель (2008) и сестра Джоан (2012) . Эта история легла в основу книги «В Туву любой ценой!» Ральфа Лейтона.
Большую популярность приобрела археология Тувы. Символом древней Тувы стала свернувшаяся кольцом бронзовая пантера VIII века до н. э., обнаруженная при раскопках кургана Аржан-1. В 2001 году при раскопках кургана Аржан-2 было обнаружено богатейшее захоронение, названное первой археологической сенсацией XXI века .
Туризм, достопримечательности
 и Сергей Шойгу в Туве (2017)]]
 ]]
К основным туристическим достопримечательностям и культурно-этнографическим объектам Тувы относятся биосферный заповедник «Убсунурская котловина», древнескифский памятник курган Аржаан-2, остатки уйгурских крепостей, Верхнечаданский хурээ (Устуу-Хурээ), орхоно-енисейская письменность (около 150 камней с письменами), скалы-«верблюды», дорога Чингисхана, буддийские монастыри (хурээ), Национальный музей им. Алдан-Маадыр.
Природа и заповедники
В Республике Тыва расположены 16 заказников, 14 памятников природы и два заповедника.
Государственный природный биосферный заповедник «Убсунурская котловина» является памятником Всемирного культурного и природного наследия ЮНЕСКО. Находится в самом северном крупном замкнутом водном бассейне Центральной Азии, входящем в состав Монголии (район озера Убсу-Нур) и России (заповедник Убсунурская котловина), и является природоохранной зоной в обеих странах. Общая площадь объектов охраны природы в Убсунурской котловине составляет .
Географическое положение Тувы на стыке восточно-сибирских таёжных и центрально-азиатских полупустынных ландшафтов определяет богатство её флоры и фауны. Более 90 % территории представляет собой охотничьи угодья. Здесь обитают соболь, саянская белка, рысь, росомаха, горностай, медведь, волк, марал, горный козёл, кабарга. Здесь же обитает и снежный барс, занесённый в Красную книгу России.
С 2011 года каждое лето проводятся Археолого-географические экспедиции «Кызыл — Курагино» .
Музеи
 
В городе Кызыле расположен Национальный музей имени Алдан Маадыр, располагающий богатейшей коллекцией археологических находок. В 2008 году было открыто новое здание музея. Это позволило большую часть коллекции представить к экспонированию на 4-х этажах комплекса. В музее также хранится «золото скифов» и другие находки из всемирно известного кургана «Аржан 2» .
* Археологические коллекции скифских курганов «Аржаан» и «Аржаан-2»
* Фотонегативы В. П. Ермолаева
* Тувинские этнографические коллекции
* Тувинские женские и мужские украшения из серебра
* Камнерезное искусство Тувы
* Культовые коллекции шаманизма, буддизма и православия
* Документы и книги Тувинской народной Республики (1921—1944 гг.)
* Естественнонаучная коллекция
Национальный музей имеет несколько филиалов :
* ''Музей политических репрессий''.
* ''Музей Нади Рушевой'' — музей художницы-графика Нади Рушевой открылся 11 августа 1993 года . В 1996 году экспозиция была перенесена в Национальный музей имени Алдан Маадыр .
* ''Музей спортивной славы''.
* ''Туранский краеведческий музей.
Театры
 
В городе Кызыле расположен музыкально-драматический театр имени Виктора Шогжаповича Кок-оола, где в настоящее время работает только тувинская труппа.
Действует Тувинский государственный театр кукол; учреждён в 2013 году — первый профессиональный театр кукол в Туве.
Филармония
В городе Кызыле находится Тувинская государственная филармония имени В. М. Халилова, основанная 1 апреля 1969 года. В настоящее время в Тувинской государственной филармонии им. В. Халилова работают: симфонический оркестр имени Виктора Токи, эстрадно-кукольная группа «Театр миниатюр», «ТУВА ДЖАЗ БЭНД»,Ансамбль «КАНТ», рок-лаборатория «Клуба живой музыки», солисты Тувинской государственной филармонии им. В. Халилова .
Здание Тувинской филармонии признано аварийным и осталось без концертного зала вследствие землетрясения, произошедшего в Туве 27 декабря 2011 года .
Наука и образование
 
Наука и образование в Республике Тыва находится в ведении Министерства образования и науки .
В республике действует Тувинский государственный университет с 1995 года и (на декабрь 2020 года) около 530 образовательных учреждений различного типа .
Муниципальная система образования республики состоит из дошкольных организаций, начальных, основных, средних общеобразовательных школ, лицеев, гимназий, центров дополнительного образования.
В Республике Тыва на начало 2015—2016 учебного года функционируют 180 общеобразовательных организаций, из них 170 дневных и 10 вечерних школ с общей численностью 59,9 тыс. человек.
В городской местности расположено 37, в сельской — 143 школы.
Также 40 организаций дополнительного образования детей, в том числе 38 муниципальных (ДЮСШ — 17, многопрофильные — 21), и государственные, находящиеся в ведении Министерства образования и науки Республики Тыва  — 2.
 
В сфере профессионального образования республики — 20 образовательных организаций, из них 13 находятся в ведомстве Министерства.
Количество учащихся 12 987 чел., в том числе по образовательным программам высшего образования — 4 241 чел., среднего профессионального образования — 8 746 чел.
В области науки задействовано семь государственных научных организаций, из которых 3 учреждения находятся в ведомстве Министерства. Количество учёных составляет 436 человек, из них кандидатов наук 397, 39 докторов наук .
14 августа 2014 года приказом Министра обороны Российской Федерации генерала армии С. Шойгу № 580 «О мерах по выполнению в Министерстве обороны Российской Федерации распоряжения Правительства Российской Федерации от 9 августа 2014 г. № 1487-р» учреждено Федеральное государственное казённое общеобразовательное учреждение «Кызылское президентское кадетское училище» .
Торжественное открытие кадетского училища состоялось 6 сентября 2014 года в столице Республики Тыва городе Кызыле. Училище рассчитано на 380 мест (300 обучающихся мужского пола и 80 обучающихся женского пола) .
Спорт
 
В Туве наиболее популярные виды спорта — национальная борьба «Хуреш» (Аяс Монгуш, Эрес Кара-Сал), разные виды вольной борьбы (Чечен-оол Монгуш, Опан Сат, Лориса Ооржак), стрельба из лука (Михаил Оюн), бокс (Мерген Монгуш), футбол, волейбол, настольный теннис.
Заслуженные тренеры России (РСФСР)
 
Заслуженные мастера спорта России и СССР
Александр Хертекович Доржу (род. 26 декабря 1958, Барун-Хемчикский район, Тувинская автономная область) — советский борец вольного стиля, чемпион и призёр чемпионатов СССР, чемпион Европы, призёр чемпионата мира, обладатель и призёр Кубка Мира, Заслуженный мастер спорта СССР.
Елена Евгеньевна Достай (08.03.1969, с. Тоора-Хем, Тоджинский район, Республика Тыва, РСФСР, СССР) — советская и российская лучница. Заслуженный мастер спорта (стрельба из лука). Чемпионка Европы (1994 — лично, 2002 — команда), серебряный (1993, 1995) и бронзовый (1989) призёр чемпионатов мира в командном первенстве. Серебряный (2002) и бронзовый (2004) призёр чемпионатов Европы в личном первенстве в закрытом помещении. Чемпионка России (1996). Участница XXVI летних Олимпийских игр 1996 г. в Атланте (США). Член сборной команды XXVIII Олимпийских игр 2004 г. в Афинах (Греция).
* Чечен-оол Монгуш — чемпион России в весе до 52 кг, бронзовый призёр Кубка Мира (вольная борьба), участник Олимпиады-1996 4 место
* Опан Сат — Заслуженный мастер спорта России, трёхкратный чемпион Европы по вольной борьбе
* Лориса Ооржак — трёхкратная чемпионка Европы, двукратная вице-чемпионка мира, чемпионка России (вольная борьба)
* Михаил Оюн — золотая медаль в командном зачёте на Паралимпиаде-2012, бронзовая медаль в одиночном зачёте на Паралимпиаде-2012 (стрельба из лука)
* Аяс Монгуш — Заслуженный мастер спорта России, двукратный чемпион мира по сумо, семикратный чемпион Европы по сумо и «Күчүтен» Республики Тыва, 17-кратный чемпион Наадыма
* Куулар Кандемир Кан-оолович — Заслуженный мастер спорта России, Чемпион Европы по сумо 2000 года, 2-х кратный призёр чемпионата Мира по сумо, 4-х кратный чемпион России по сумо Главный тренер по сумо Республиканского государственного бюджетного учреждения Центра спортивной подготовки сборных команд Республики Тыва, президент РОО Федерации сумо Республики Тыва, вице-президент Федерации сумо России.
* Эрес Кара-Сал  — чемпион России и двукратный чемпион Европы по борьбе сумо, мастер спорта России по вольной борьбе и мастер спорта России международного класса по борьбе сумо
* Мерген-оол Монгуш — боксёр, кикбоксёр, семикратный чемпион мира, многократный чемпион по боксу России, Заслуженный мастер спорта России
* Оюн Михаил Кара-оолович — (тув. Михаил Кара-оол оглу Оюн; род. 17 мая 1980, город Кызыл, Тувинская АССР) — российский спортсмен по стрельбе из лука, Заслуженный мастер спорта России завоевавший бронзовую медаль на Паралимпиаде-2012
* Чамыян Дженни Максимовна (1984) — паралимпийская чемпионка по дзюдо, заслуженный мастер спорта России, пятикратная чемпионка России, серебряный призёр чемпионата мира, двукратный серебряный призёр чемпионата Европы.
* Ооржак Сергек Васильевич Заслуженный мастер спорта России, трёхкратный чемпион мира, двукратный чемпион Европы, обладатель кубка мира
* Хертек Саян Калдар-оолович (род. 5 сентября 1987) — российский самбист и дзюдоист, чемпион и призёр чемпионатов России и мира по самбо, призёр чемпионата Европы по самбо, обладатель Кубка мира по самбо, призёр чемпионатов России по дзюдо, мастер спорта России по дзюдо, заслуженный мастер спорта России по самбо (2013)
* Ооржак Чаяна Владимировна — семикратная серебряная призёрка, трёхкратная чемпионка России с 2007—2017 гг., серебряная призёрка чемпионата мира (2012 г., Венесуэла, г. Каракас), серебряная призёрка чемпионата Европы (2015 г., Армения, г. Ереван), четвёртое место на чемпионате мира (2007 г., Франция, г. Тулуза) и серебряная призёрка XXIII Сурдлимпийских играх (2017 г., г. Самсун (Турция).
С 22 июля 2013 года был реализован губернаторский проект «Спорт — во дворы» . Цель проекта — развитие инфраструктуры спортивно-массовых сооружений на всех уровнях, начиная с внутридомовых дворов столицы, где предполагается оборудование современных спортивных площадок, максимальное привлечение населения к занятиям физической культурой и спортом. В том же году было построено и восстановлено 408 объекта, в Кызыле — 245 объектов.
В игровых видах спорта Тува была представлена на профессиональном уровне лишь одним клубом — волейбольным «Востоком» из Кызыла. При этом в республике существовало более 20 футбольных команд (преимущественно базировавшихся в Кызыле), однако ни одной так и не удалось подняться выше третьего дивизиона . Сейчас в Туве функционирует лишь один футбольный одноимённый клуб, представляющий Кызыл и играющий в любительском чемпионате Сибири .
Здравоохранение
По данным сессии совместного общего собрания РАН и РАМН за 2004 год, опубликованной в «Вестнике Российской Академии Наук», только Республика Тыва попала в число территорий с низким уровнем здоровья, тогда как все регионы России разместились в группах с повышенным и средним уровнем здоровья населения . По данным Росстата в Республике Тыва в 2022 году была самая низкая общая ожидаемая продолжительность жизни по России и составила 75,98 года . В Республике в настоящее время насчитывается 33 медицинских учреждения: больницы, диспансеры, медицинские центры, родильный дом, санаторий.
С 22 мая 2014 года стартовал губернаторский проект «Маршрут здоровья» , целью данного проекта является обеспечение доступности сельскому населению медицинских услуг. В составе автопоезда «Маршрут здоровья» две бригады — взрослая и детская. В каждой из них — по 10 врачей-специалистов.
По данным Республиканской больницы № 1 с начала 2014 года взрослая служба осуществила консультативно-диагностический приём более 7 тысяч человек, детская служба — более 3,5 тысяч детей.
 
Лечение минеральными водами
Население республики широко использует холодные аржааны Шивилиг, Уургайлыг, Когээн-Булак, Хемчик, Кара-Суг, Торгалыг, Улаатай, Маннайлыг и др. Для лечебных целей используются степные озёра с солёной водой: Дус-Холь, Чедер. Минеральные источники и озёра Тувы обладают уникальными целебными свойствами и находятся в очень живописных местах региона.
Разведаны и используются для бальнеологического применения на республиканских курортах минеральные воды Чедерского и Уш-Бельдирского месторождений. На курорте озера Чедер также используют лечебные грязи и рапу, бальнеологический курорт Уш-Белдир известен своими уникальными горячими источниками. Кроме этого, есть минеральные воды, пригодные для розлива.
Экономика
 
Тыва — беднейший, дотационный регион РФ (уровень бедности в Республике в 2017 году составил 41,5 %). В Республике беспрецедентный уровень детской бедности. Численность детей в структуре населения порядка 35 % и из-за отсутствия занятости большая часть семей получает пособия . Из представленных товаров наибольший удельный вес занимает продукция отрасли сельского хозяйства — 68 %, промышленности — 23 %, сувенирная и прочая продукция — 9 %. Уровень безработицы (по методологии МОТ) на 2008 год составил 19,2 %.
В общероссийских экономических показателях доля Тывы составляет 0,1 % (за 2007 г.) За 2008 г. по объёму промышленного производства — 0,0 %, по объёму продукции сельского хозяйства — 0,2 %, по объёму розничного товарооборота — 0,1 %, по объёму инвестиций в основной капитал — 0,0 %.
Инвестиционный рейтинг региона — 3D, что означает низкий потенциал — экстремальный риск . Среди субъектов РФ по состоянию на 2020 год по инвестиционному риску регион занимал 83-е место (из 85) , по инвестиционному потенциалу — 82-е место (из 85) . Наименьший инвестиционный риск — экологический, наибольший — финансовый. Наибольший потенциал — природно-ресурсный. По рейтингу финансовой устойчивости регион относится к группе роста, по рейтингу экономической устойчивости — к группе стагнации, по рейтингу социальной устойчивости — к группе умеренного спада и по комплексному рейтингу антикризисной устойчивости — к группе роста.
В республике практически не ведётся жилищное строительство. Кроме того, в Тыве высокий уровень коррупции и развита клановость. Основной отраслью промышленности является горнодобывающая, возникшая на базе месторождений цветных металлов, асбеста, каменного угля, золота и других полезных ископаемых. Также значительно развиты пищевая, лесная и деревообрабатывающая отрасли промышленности.
Для развития экономики в республике существует губернаторский проект «Одно село — Один продукт» , который стартовал в 2013 году. Более 178 млн рублей составил объём производства продукции участников проекта за 9 месяцев в 2015 году. Почти 16 млн рублей в виде налогов поступило в бюджет республики, в 2014 году за аналогичный период налоговые платежи составили 7, 67 млн рублей. Общий товарооборот выставки, посвящённой итогам 2016 года, составил более 5 млн рублей, в прошлом — 5,5 млн рублей.
Горнодобывающая промышленность
 
Недра Республики Тувы богаты рудами цветных и редких металлов, каменным углём, асбестом, железной рудой, сапфиром, хризолитом, золотом, ртутью, нефритом, разнообразными строительными материалами.
На территории республики расположен Улуг-Хемский угольный бассейн и два крупных хризотил-асбестовых месторождения.
Между Торе-Холским районом и Монголией расположены нефритовые залежи, вдоль границы Тес-Хемского района и Тандинского района расположены залежи цветных камней сапфиров, хризолитов.
Энергетика
 
По состоянию на конец 2020 года, на территории Тывы эксплуатировалась 15 электростанций, из них 14 тепловых элетростанций и одна малая ГЭС, общей мощностью 24 МВт, из которых в составе единой энергосистемы работает только Кызылская ТЭЦ мощностью 17 МВт, остальные электростанции работают изолированно. В 2020 году Кызылская ТЭЦ произвела 37 млн кВт·ч электроэнергии .
Сельское хозяйство
На 1 января 2020 года численность сельского населения Тувы 150 тысяч человек, около 46 % населения.
Сельскохозяйственные угодья в хозяйствах всех категорий, по данным Всероссийской сельскохозяйственной переписи на 1 июля 2006 г., составили 1135 тыс. га, или 7 % всех земель республики, пашня — 57 тыс. га, или 0,3 % . В сельском хозяйстве республики развиты мясное скотоводство, овцеводство, козоводство и коневодство.
Губернаторский проект «Одно село — один продукт» с 2015 года будет продолжен на принципах кластерного подхода. Первый по значению — мясной. Якорным предприятием здесь предполагается сделать мясоперерабатывающий комбинат в селе Сукпак Кызылского района. Обеспечивать комбинат сырьём будут 2 убойных цеха в районах, которые традиционно являлись крупными животноводческими центрами. На юге Тувы — это Эрзинский, на западе — Дзун-Хемчикский районы. В качестве кластерных центров по производству и переработке молока рассматриваются Пий-Хемский, Каа-Хемский и Дзун-Хемчикский районы. Тоджинский район предлагается нацелить на специализацию в добыче и переработке рыбы. В городах Кызыле и Чадане, являющихся крупными транспортными узлами, создадут сеть оптово-логистических центров .
;Животноводство
Тыва находится на 6-м месте среди регионов по развитию овцеводства. На начало 2020 года в Тыве содержится 1.134.572 голов овец и коз, из 23 миллионов на территории Россия.
На 1 января 2021 поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий составляет 189,6 тыс. голов (+6,6 %), из него коров 77,0 тыс. голов (-1,4 %), свиней 11,2 тыс. голов (-10,6 %), овец и коз 1,25 млн.мголов (-3,6 %), птицы 22,0 тыс. голов (-71,9 %).
В структуре поголовья скота на хозяйства населения приходилось 75,5 % крупного рогатого скота, свиней 83,5 %, овец и коз 52,3 %, поголовье птицы в сельхозорганизациях в 2020 сократилось на 99,4 %, поголовья коров увеличилось на 6,6 %, свиней на 6,7 %
В 2020 г. в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой (в живом весе) 20,5 тыс. тонн (-5,5 %), молока 65,0 тыс. тонн, яиц — 6,7 млн штук .
;Растениеводство
22 марта 2021 продолжается проведение фитопатологической экспертизы семян яровых зерновых культур специалистами филиала ФГБУ «Россельхозцентр» по Республике Тыва. Результаты фитоэкспертизы показывают, что семена яровых зерновых культур в основном заражены: альтернариозом; фузариозом; гельминтоспориозом; плесневыми грибами. '''Комплекс болезней на посевах зерновых культур снижает урожайность на 15—18 %''' '''.'''
В 2020 году с посевной площади 11 тысяч гектаров намолочено в общей сложности 17 тысяч тонн зерна, средняя урожайность составила 16 центнеров с гектара. Это на центнер больше, чем в прошлом году. А в 2018 году урожайность составила 13,5 ц/га. Показатели урожая 2020 года почти в два раза больше средних пятилетних значений 2004—2009 годов — 7-8 ц/га. Большая часть урожая — пшеница, которой получено более 10,5 тысячи тонн. Собрано также 2,7 тысячи тонн ячменя, 3,5 тысячи тонн овса, 146 тонн проса и 60 тонн гречихи.
Основная доля урожая зерновых культур выращена фермерами — 12 230 тонн, или 72 % от общего объёма. На сельхозкооперативы приходится 3959 тонн (23,3 %). На ЛПХ населения — 786 тонн (4,66 %). Наибольший объём зерна собран в Тандинском районе — 9087 тонн или 53,5 % от валового сбора. На втором месте Чаа-Хольский район — 3080 тонн. Замыкает тройку лидеров Пий-Хемский район — 2021 тонна.
В годы СССР среднегодовой валовой сбор зерна составлял около 215 тысяч тонн, а посевные площади только зерна достигали в Туве 230 тысяч га .
Если правильно подобрать сорт любой сельскохозяйственной культуры, рост урожайности может составлять до 200 %. Поэтому большое значение играет селекция. Так гибрид озимой пшеницы и ржи, озимая тритикале «Башкирская-3», показала в 2017 году урожайность в Тюменской области 87 ц/га. Урожайность голозерного овса у районированного в Туве сорта «Офеня» доходит до 60 ц/га.
По итогам уборочной кампании 2020 года сорт яровой пшеницы «Экстра», который был создан сотрудниками Уральского научно-исследовательского института сельского хозяйства, в хозяйствах Красноярского края, Новосибирской области показал урожайность 56 центнеров с гектара. В Кемеровской, Свердловской области 50 и 49 ц/га соответственно .
 
В 2012 году под инициативой Главы республики Шолбана Кара-оола была разработана программа «Развитие пантового мараловодства в Республике Тыва на 2013—2017 годы» для развития экономически эффективной и социально значимой отрасли. Уже через год в июле 2013 года был создан ГУП «Мараловодческое хозяйство «Туран»» местом размещения маралов был выбран Пий-Хемский район.
В конце февраля 2014 года в республику прибыла первая партия маралов, закупленных в Республике Алтай на племенном заводе «Абайский», в количестве 182 голов — 121 телёнка и 61 маралухи 3—6-летнего возраста. В июле доставлены самцы-рогачи в количестве 61 головы. Всего по состоянию на 29 сентября 2014 года в маралхозе «Туранский» насчитывалось 243 головы маралов. В планах дирекции хозяйства — приобретение ещё 300 голов племенных животных. С увеличением численности и продуктивности оленеводства острее встаёт задача по разработке и внедрению новых наукоёмких технологий и средств механизации глубокой переработки пантов и сброшенных рогов оленей северных, являющихся ценным сырьём для пищевой, медицинской и косметической промышленности .
Предпринимательство
На 10 января 2018 года в Едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства по республике зарегистрировано 7096 единиц предпринимательства, увеличение с начала 2017 года составило 308 единиц субъектов МСП.
Среднесписочная численность работников субъектов малого и среднего предпринимательства по данным налоговой службы на 10 января 2018 г. составила 8423 ед.
Преобладающая доля сектора малого предпринимательства (98 %) — микробизнес, который обеспечивает реализацию товаров и услуг.
За последние 5 лет зафиксирован резкий рост количества субъектов малого и среднего предпринимательства.
Древесина и другие природные ресурсы
Общие запасы древесины в Туве превышают 1 млрд м³.
На территории республики расположено более 50 термальных карбонатных источников. Большинство рек носит горный характер и обладает высокими гидроресурсами (более 8 ГВт).
Транспорт
 
Основной вид транспорта Республики Тыва автомобильный. Главная автомагистраль — федеральная автомобильная дорога Р-257 «Енисей» (до 31 декабря 2017 г. одновременно применяется прежний учётный номер — «М-54») — автомобильная дорога федерального значения (Красноярск — Абакан — Кызыл — государственная граница с Монголией). Участок Абакан — Кызыл известен также под историческим названием «Усинский тракт». Является главной транспортной артерией, связывающей Тыву со всеми регионами России. Проходит через Саяны.
В столице республики располагается аэропорт «Кызыл», через который осуществляется авиасообщение с Москвой (с 2015 года), Красноярском и Новосибирском, а также рядом удалённых районов Тувы.
Тува не имела железнодорожного сообщения, поэтому большое значение имеет для республики строительство железнодорожной линии Курагино — Кызыл в увязке с освоением минерально-сырьевой базы Тувы . Ввод железнодорожной линии в эксплуатацию планировался в 2020 году . В 2021 строительство возобновили, но на фоне COVID-19 строительство отложили на пять лет до 2026 года.
См. также
 
 
* Кюлюг-Сибир хан
* 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный портал Республики Тыва
* Законодательство Республики Тыва
* Национальный музей Республики Тыва
* 
* 
* Тувиноведение
* Центр туризма Республики Тыва
* Карта Республики Тыва (по-тувински). Славяно-Евразийский научно-исследовательский центр.
*

'''Ше́рпы''' , в единственном числе '''шерп''' и '''шерпа''' ( , вайли shar pa ‘восточные люди’ ) — народность, живущая в Восточном Непале, в районе горы Джомолунгма, а также в Индии. Самоназвание — ''шаркхомбо''.
Официально заявляемая численность шерпов за последние 30 лет сильно возросла. Так, если в 1975 году их численность составляла около 25 тысяч человек, то в 2001 году было зарегистрировано представителя этой народности (примерно 0,5 % населения Непала).
Большинство шерпов проживает в восточных регионах Непала; однако некоторые поселились западнее, в долине и в районе Хеламбу к северу от Катманду. Старейшая шерпская деревня в Непале — Тенгбоче.
Язык — кангпо, относится к южной ветви тибето-бирманских языков; однако существенно отличается от других тибетских языков. В частности, язык шерпов непонятен тибетцам из Лхасы .
Шерпы — потомки тибетцев, в Средние века переселившихся к югу от Главного Гималайского хребта. Анализ ДНК говорит примерно о 23,4 поколения. Шерпов и тибетцев объединяют общие «высокогорные» гены .
Традиционными занятиями шерпов в Непале являются земледелие (выращивание картофеля и овса), скотоводство (яки); в прошлом они были посредниками в торговле между Непалом и Тибетом. Основные занятия в Индии — торговля и участие в восхождениях на горные вершины, где они практически незаменимы в качестве высокогорных носильщиков-проводников. Многие шерпы погибли, участвуя в восхождениях, из-за тяжёлых погодных условий, лавин, травм и болезней.
История
 , Гурунги , Кирати , Раи , Лохорунги , Парали , Бахинги , Лимбу , Неварцы , Пахари , Таманги ]]
Когда-то шерпы были кочевниками; впервые осели в Кхумбу, затем стали расселяться на запад вдоль соляных торговых путей. В соответствии с устными преданиями самих шерпов, четыре группы мигрировали из Солукхумбу в разное время, и из них образовались четыре основных клана шерпов: Минягпа, Тхимми, Сертава и Чава. В дальнейшем эти группы снова разделились, и в настоящее время существует более 20 шерпских кланов. Около 1840 предков шерпов мигрировали из Кама. Возможно, религиозный конфликт в буддизме Махаяны внёс свой вклад в миграцию шерпов в XV и XVI веках. Шерпы-мигранты прошли через У-Цанг, прежде чем пересечь Гималаи .
В 1800-х годах шерпы Кхумбу получили автономию в недавно созданном непальском государстве. В 1960-х увеличилась напряжённость в отношениях Непала с Китаем, и непальское правительство способствовало продвижению шерпов. В 1976 году Кхумбу стал национальным парком, и туризм стал значимой частью его экономики .
По данным Оппица (1968 г.), миграция шерпов из региона Кам в восточном Тибете в Непал шла на протяжении последних 300—400 лет . С другой стороны, Гаутам (1994 г.) утверждал, что шерпы мигрировали из Тибета примерно 600 лет назад через перевал Нангпа-Ла. Он полагает, что группа людей из региона Кам в восточной части Тибета, называемая «Шьяр Кхамба» (люди из восточного Кама), поселилась в месте, которое назвала «Шьяр Кхумбу». По прошествии времени «Шьяр Кхамба», проживавшие в Шьяр Кхумбу, были названы шерпами . Согласно исследованию 2001 года Этнографического музея Непала, шерпы не были мигрантами, перешедшими тибето-непальскую границу, да и современного государства Непал тогда ещё не было. Только после объединения гималайского региона под властью П. Н. Шаха в 1768 году территории шерпов стали составной частью Королевства Непал. А так с древних времён шерпы, как и другие аборигенные Кирати (непальские племена), перемещались в гималайском регионе с места на место в поисках лучших пастбищ для скота и торговых путей .
Альпинизм
  — горный проводник на ледопаде Кхумбу]]
 ]]
Шерпы широко известны способностями к альпинизму и хорошим знанием своей высокогорной местности. Они оказали незаменимую помощь ранним исследователям Гималаев, работая горными проводниками на больших высотах, особенно для экспедиций на Джомолунгму. И сейчас они высоко ценятся в международном сообществе альпинистов и скалолазов — за выносливость, квалификацию и опыт в горных походах и восхождениях на очень больших высотах. Предполагается, что у них есть наследственная высотная адаптация, включающая в себя уникальные гемоглобиносвязывающие энзимы и удвоенное образование окиси азота .
Из-за разреженного воздуха кровь в высокогорных районах слабее насыщается кислородом. Из-за этого жители низин, попавшие туда, зачастую чувствуют слабость, недомогание и прочие симптомы горной болезни. С этими трудностями гораздо меньше сталкиваются шерпы. Они отлично приспособлены к условиям высокогорий. Учёными было выяснено, что концентрация эритроцитов в их крови больше, чем у, например, европейцев. Также выяснено, что у них больше объём плазмы в крови, что позволяет крови быть менее вязкой, снижая нагрузку на сердце и позволяя совершать многочисленные восхождения. 
В 1953 году шерпа Тенцинг Норгей (который по национальности не был шерпой ) вместе с новозеландцем Эдмундом Хиллари стали первыми людьми, поднявшимися на вершину Эвереста как участники британской экспедиции.
Профессиональные альпинисты-шерпы неоднократно устанавливали рекорды по восхождению на Эверест .
21 мая 2004 года Пемба Дордже поднялся на вершину за 8 часов и 10 минут .
В 2011 году Аппа Тенцинг установил рекорд, поднявшись на вершину в 21-й раз , а в 2018 году его рекорд был побит шерпом Ками Рита, совершившим 24-е восхождение на Эверест .
В настоящее время иностранные туристы часто называют «шерпом» почти любого горного проводника или носильщика (портера), нанятого гималайской экспедицией, независимо от его этнической принадлежности. Из-за этого в сленге слово «шерп» может обозначать любого гида, экскурсовода, инструктора или проводника не только в горном походе, но и в других ситуациях .
Лавина-2014
 
18 апреля 2014 года над ледопадом Кхумбу обрушился серак, что вызвало сход большой лавины из снега и льда. В результате погибли шестнадцать непальских горных проводников, большинство из них — шерпы .
Из-за этой трагедии, а также из-за того, что зачастую шерпов нанимают недостаточно подготовленные для такого восхождения альпинисты, которые начинают требовать от шерпов совершения неблагоразумных (а то и смертельно опасных) действий в горах; а также из-за того, что власти Непала оказывают недостаточную поддержку шерпам, пострадавшим или погибшим при исполнении обязанностей горных проводников, и их семьям — многие шерпы ушли с этой работы, и некоторые альпинистские компании больше не предоставляют горных проводников и носильщиков для экспедиций на Джомолунгму .
Религия
 
Почти 93 % шерпов — буддисты, 6,26 % — индуисты, 0,63 % — христиане и 0,20 % — последователи религии Бон.
Как гласят буддистские предания, первоначальная миграция из Тибета шла в поисках таинственных долин или скрытой страны Шамбала.
Шерпы — последователи школы Ньингма (или «Красных Шапок») тибетского буддизма. Эта, по преданиям, старейшая буддистская школа в Тибете, основанная Падмасабхавой (он же Гуру Ринпоче) в VIII веке, делает упор на мистицизм и включает в себя элементы добуддистских верований (религии Бон) и шаманизма. В частности, шерпы верят в существование спрятанных религиозных сокровищ (терма) и вышеупомянутых долин Беюл.
Традиционно вероучение и практики школы Ньигма распространяются через неорганизованную сеть мирских последователей. Монастыри, монахи и монахини, вера в перевоплощения духовных лидеров — это более поздние адаптации .
Но при этом монастыри (гомпа) играют важную роль в религиозной жизни шерпов. В непальском регионе Солукхумбу таких монастырей более двадцати. Это общины лам или монахов (иногда и монахинь), давших обеты безбрачия и живущих в достаточной изоляции от мирского общества ради поиска истины и достижения нирваны. Их контакты с внешним миром обычно ограничиваются монастырскими религиозными практиками, ежегодными религиозными фестивалями и чтением священных текстов на похоронах. Мирские верующие их уважают и материально поддерживают.
Шерпы верят не только в Будду и великих буддийских божеств, но и в многочисленных богов и демонов, населяющих каждую гору, пещеру и лес. Многие из великих гималайских гор имеют сакральное значение. Название высочайшей из них, Джомолунгмы, произошло от шерпского «Chomolungma»; эту гору шерпы почитают как «Матерь Мира». Гора Макалу связывается с Шанкаром (Шивой). В каждом клане шерпов почитают свои горные вершины, связанные с определёнными божествами, и надеются на их поддержку и защиту.
Сегодня повседневная религиозная жизнь шерпов протекает под руководством лам и других религиозных деятелей, живущих в деревнях. Деревенский лама может быть как монахом, так и женатым мирянином. Есть ещё шаманы (''lhawa'') и прорицатели (''mindung''), которые имеют дело со сверхъестественным и духовным миром. Ламы определяют колдуний (''pem''), передают людям слова богов и духов, диагностируют духовные болезни.
Меньшинство шерпов исповедует другие религии, включая индуизм и католицизм .
Традиционная одежда
Традиционная мужская одежда шерпов — халаты, спускающиеся чуть ниже колен, с длинными рукавами, называемые «kitycow». Другое мужское одеяние — «chhuba» — обвязывается на талии матерчатым поясом, называемым «kara», таким образом, что образуется поясная сумка — «tolung», в которой можно переносить мелкие предметы. Традиционно чхуба делается из толстой домотканой шерсти; есть вариант, называемый «lokpa» — из бараньей или овечьей кожи. Чхуба надевается поверх блузы (''raatuk''), сотканной из белого шёлка-сырца (''bure''), и брюк (''kanam''). Снаружи надевается жакет, называемый «tetung».
Женщины традиционно носят длинные, до пола, платья с длинными рукавами, сделанные из толстой шерсти. Такое платье у шерпов называется «tongkok». Есть подобное платье без рукавов — «engi»; его надевают поверх блузы (''raatuk'') в более тёплую погоду. Поверх платья надеваются яркие полосатые фартуки: «metil» спереди и «gewe» сзади, они соединяются с помощью тиснённой серебром пряжки, называемой «kyetig» .
Одежда шерпов сходна с одеждой тибетцев.
В последнее время домотканые шерсть и шёлк вытесняются фабричными материалами; многие шерпы сейчас носят западную одежду вместо своей традиционной.
Традиционное домостроительство
 
В шерпских сельских общинах принята взаимопомощь в строительстве. Поначалу молодая семья поселяется в доме родителей мужа; когда появляются дети и становится слишком тесно, начинают строительство отдельного дома. Соседи часто помогают строящей дом семье едой, питьём и трудом.
Дома обычно строятся на достаточных расстояниях друг от друга, чтобы между ними можно было расположить поля.
На каждом этапе строительства может проводиться определённая религиозная церемония. В доме шерпа должно быть место не только для людей, но и для животных и богов.
Построенный семьёй дом чаще всего передаётся по наследству следующим поколениям и не продаётся.
Архитектурный стиль зависит от места постройки; по-разному строят дома на старых речных террасах, на дне высохшего озера или на склоне горы. Встречаются каменные одноэтажные, полутораэтажные (с мансардами) дома (обычно на склонах) и двухэтажные с просторными помещениями для животных; также помещение для приготовления компоста может быть внутри или вне дома. Кровля — скатная, покрытая либо местными природными материалами, либо импортным металлом.
У многих зажиточных семей есть свои домашние святилища. Обычно это отдельная комната религиозного назначения, часто в пристройке к дому, в которой находятся сакральные статуи, писания и ритуальные предметы .
 
 
Примечания
 
Ссылки
* 
* Everything about himali Sherpa Culture
* Sherpa dictionary 
* Beyul Khumbu: The Sherpa and Sagarmatha (Mount Everest National Park and Buffer Zone, Nepal

'''Электротеплово́з''' или '''теплоэлектрово́з''' — локомотив, который может работать и в режиме электровоза (получая энергию от контактного провода), и в режиме тепловоза (когда источником энергии служит дизельный двигатель).
 ОПЭ1А. Слева — электровозная секция с кабиной машиниста, в центре — две тепловозные секции]]
В СССР применялись как на железных дорогах узкой колеи (ЭД-16, ЭД-18, ТЭУ-1), так и на железных дорогах широкой колеи при разработке карьеров (тяговые агрегаты ОПЭ1, ОПЭ1А, ОПЭ2, НП1, ПЭ2(М), EL20).
В настоящее время используются в ЮАР (серия Dual-Mode Locomotive Class 38), США (DM 30 AC для Long Island Rail Road LIRR, P32-AC-DM для Metro-North Railroad) и других странах.
Не следует путать такие локомотивы с тепловозами с электрической передачей, которые раньше могли называться «электродизельлокомотив», «дизель-электровоз», а также с электровозами.
См. также
* Тяговый агрегат ОПЭ1
* Дизель-электропоезд ДТ1
Ссылки
* Новочеркасский электровозостроительный завод — Тяговый Промышленный Агрегат ОПЭ1
*

. Журнал ''National Geographic'', май 1913 года]]
«'''Брита́нская энциклопе́дия'''» ( ), или «'''Британника'''» , — британо-американская универсальная энциклопедия, старейшая англоязычная универсальная энциклопедия.
Основана шотландскими просветителями — гравёром Эндрю Беллом (1726—1809) и книготорговцем и печатником Колином Макфаркаром (1745—1793), первое издание вышло в Эдинбурге в 1768—1771 годах под редакцией Уильяма Смелли (1740—1795). С 1901 года «Британника» издаётся в США (с центральным офисом в Чикаго), основными консультантами выступают крупные американские университеты. Корпус статей современной Британники создан преимущественно англоязычными авторами со всего мира.
История
 
 
История «Британской энциклопедии» — это история её изданий, современное издание — пятнадцатое по счёту (вып. 1985 года). Первое издание, выпущенное на основе энциклопедического словаря в 1768—1771 годах, насчитывало всего три тома. До восьмого издания «Британника» выходила в Эдинбурге. В 1870 году издательство перешло под эгиду газеты The Times и переехало в Лондон, где было выпущено девятое и десятое издания. Девятое издание из-за авторитета в университетской среде получило неофициальное название «''The scholar’s encyclopaedia''». В десятом издании под редакцией Хью Чисхолма (редактировавшего и последующий выпуск) впервые появился картографический том и предметный указатель.
Одиннадцатое («Кембриджское») издание, в котором энциклопедия практически приобрела современный облик, провёл Кембриджский университет при участии 1500 экспертов. Даже несмотря на то, что общее количество слов в ней было почти таким же, как и в предыдущих изданиях, число статей увеличилось с 17 000 до 40 000, а объём сократился с 35 до 29 томов. Издание 1911 года стало первым изданием с большим (34 человека) участием женщин — авторов статей . Одиннадцатое издание выходило с изменением традиционного формата выпуска томов «Британской энциклопедии»: оно готовилось к публикации сразу целиком, в отличие от предыдущих изданий, в которых тома выходили по мере их постепенной подготовки.
В 1922 году были выпущены ещё три тома, охватывавшие события, произошедшие за последние годы, в том числе Первую мировую войну. Они, вместе с переизданным одиннадцатым изданием, составили двенадцатое издание «Британники». Аналогичным образом выглядело тринадцатое издание, представлявшее собой перепечатку двенадцатого с добавлением трёх новых томов, опубликованное в 1926 году. Четырнадцатое издание, опубликованное в 1929 году, было значительно переработано, многие статьи подверглись сокращению или изменению, чтобы освободить место для новых тем. Тем не менее одиннадцатое издание становилось основой для каждого последующего издания «Британской энциклопедии» до 1974 года.
 
В этот же период «Британника» переместилась в США — новым собственником в 1901 году стал Гораций Эверетт Хупер из Чикаго, одним из первых применивший систему торговли книгами по почте. В начале 1920-х годов, когда «Британника» испытывала серьёзный финансовый кризис, права были приобретены американской фирмой «Sheers, Roobeck & Co», которая в 1941 году безвозмездно передала права на «Британскую энциклопедию» Чикагскому университету.
В 1974 году впервые вышло текущее пятнадцатое издание (под названием «Новая Британская энциклопедия» , неофициальное название — «Britannica 3»), которое было существенно переработано в 1985 году. В нём под влиянием одного из крупнейших учёных и энциклопедистов XX века Мортимера Адлера энциклопедия была разделена на «Микропедию» (10 томов, с 1985 года — 12 томов) и «Макропедию» (19 томов, с 1985 года — 17 томов), которые отличаются глубиной изложения сведений. Энциклопедию стал предварять том так называемой «Пропедии», где кратко излагается структура современного знания. Завершает современную «Британнику» двухтомный предметный указатель. Двухтомный указатель содержит 2350 страниц, в котором перечислены 228 274 темы, освещённые в «Британнике», вместе с 474 675 подкатегориями по этим темам . 15-е издание, не меняя порядкового номера, ежегодно актуализируется. В 1994 году «Британская энциклопедия» впервые выпущена в электронной версии на CD-ROM. В 1996 году «Британнику» приобрёл швейцарский миллиардер . Права на торговую марку «''Britannica''» принадлежат компании Encyclopædia Britannica, Inc. С 1961 года издательству принадлежат права и на издание энциклопедии .
15-е издание содержит 120 тыс. статей и около 44 млн слов. В настоящее время она доступна как печатное издание (32 тома , порядка 32 тыс. страниц, более 65 тыс. статей, 24 тыс. фотографий, карт и иллюстраций, цена — около 1400 долларов), в интернете (120 тыс. статей, полный текст доступен подписчикам за 60 долл. в год), а также на CD-ROM или DVD-ROM (более 100 тыс. статей). Ещё в 1998 году электронная версия на компакт-диске стоила 2000 долларов, однако под давлением конкурентов (прежде всего электронной энциклопедии Encarta) «Британника» стала более доступной. С 2016 года в интернет-магазине продается копия первого издания Британника 1768 года .
Авторами «Британской энциклопедии» выступают ведущие мировые эксперты, среди которых — десятки лауреатов Нобелевской премии. В разное время статьи для «Британники» писали Зигмунд Фрейд, Альберт Эйнштейн, Мария Кюри, Генри Форд, Лев Троцкий (за 106 долларов написавший статью о Ленине) . Вместе с тем, многие статьи — даже о крупнейших персонах и самых значимых научных терминах — не подписаны (редакционные) . Современная версия «Британской энциклопедии» создана при участии около 4000 авторов и редакторов.
В 1997 году было решено прекратить издание энциклопедии в печатном виде, отдав предпочтение электронной версии. Но в 2002 году возобладали традиции. В обновлённом издании появились статьи о генной инженерии, искусственном интеллекте, освоении космоса, введении евро, движении Талибан, электронной коммерции, о многих других событиях и фактах.
В 2012 году «Британская энциклопедия» отказалась от выпуска «бумажных» изданий энциклопедии и перешла на мультимедийный формат . Таким образом, печатное издание «Британники» 2010 года стало последним. Издание «Британники» 2013 года содержало около сорока тысяч статей .
Электронное издание «Британской энциклопедии» организовано в трёх редакциях, отличающихся друг от друга стилистически и степенью детализации материала: школьное (School Edition, поделено на 3 подуровня — базовый, средний и продвинутый), библиотечное (Library Edition) и академическое (Academic Edition, наиболее полное), причём текст т. наз. академической версии точно копирует третий («продвинутый») уровень школьной версии. Доступ ко ''всем'' версиям (включая базовую школьную) организован на платной основе.
«Британская энциклопедия» обычно предпочитает британское написание американскому . Например, она использует слова ''colour'' вместо ''color'' («цвет»), ''centre'' вместо '''center''' («центр») и encyclopaedia вместо encyclopedia («энциклопедия»). Однако есть исключения из этого правила, например, defense вместо defence («защита») . Общие альтернативные варианты написания снабжены перекрестными ссылками, такими как «Color: see Colour» («Цвет: см. Цвет»). Диакритические знаки и неанглийские буквы игнорируются.
С 1936 года статьи «Британники» регулярно пересматривались, по крайней мере, ежегодно пересматривались 10 % статей . По данным веб-сайтов, от 35 до 46 % её статей были переработаны за последние три года .
Оценки и критика
 Когда в 1797 году Баба-хан принял титул шаха Персии под именем Фетх Али-шах, ему подарили полное 3-е издание «Британской энциклопедии». Прочитав все её тома, он включил в свою титулатуру титул «владыки и повелителя Британской энциклопедии». Писатель Джордж Бернард Шоу также утверждал, что прочёл всё 9-е издание энциклопедии, за исключением статей по узкой научной тематике.
«Британника» задумывалась как ответ на прогрессивную французскую «Энциклопедию, или Толковый словарь наук, искусств и ремёсел» Дени Дидро, и известная доля консерватизма (часто на грани расизма и сексизма) продолжала присутствовать в её последующих изданиях .
Для ранних изданий характерно неприятие ньютоновской механики: Джордж Глейг, главный редактор третьего издания, опубликованного в 1788—1797 годах, писал в энциклопедии, что гравитация вызвана огнём (как одним из четырёх классических элементов). Также «Британника» последовательно отстаивала научный подход, так, в 9-м издании, статьи о религии в котором были написаны библеистом Уильямом Робертсон-Смитом, было сказано, что Библия исторически недостоверна . Ещё в знаменитом одиннадцатом издании «Ку-клукс-клан» определён как «защитник белой расы и восстановитель порядка» в штатах Юга после Гражданской войны в США, понимающий «необходимость контролировать негров», «предотвращать смешение рас» и «частые случаи изнасилования белых женщин неграми» .
В 1912 году математик подверг энциклопедию критике за множество неточностей в области истории математики; он утверждал, что ни одна из статей на данную тему в энциклопедии не была написана математиком .
Английский писатель и священник Джозеф Маккейб в работе 1947 года «Ложь и заблуждения в „Британской энциклопедии“» писал, что начиная с одиннадцатого издания «Британника» подвергалась цензуре Римско-католической церкви .
Бывший юрист Дэвид Кромби включил в свою книгу «Самые глупые законы мира» получившую распространение в 1990-х годах городскую легенду о том, что энциклопедия «Британника» была запрещена законом в штате Техас (США), поскольку «содержит рецепт для приготовления пива в домашних условиях» . В блоге, расположенном на официальном сайте энциклопедии, редакторы «Британской энциклопедии» опровергли этот слух как безосновательный .
Сравнение с другими энциклопедиями
Несмотря на широкую известность, «Британская энциклопедия» не претендует на первенство среди прочих энциклопедий ни как по глубине, ни по широте охватываемого материала. Рассчитанная на широкие круги читателей, она уступает в глубине изложения материала, например, немецкой «Энциклопедия Брокгауз». В то же время объём словника «Британники» (65 тыс. слов) значительно меньше объёма словников крупнейших универсальных энциклопедий, в частности, вдвое — Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона.
В 1994 году профессор-библиотековед провёл исследование, в котором попытался сравнить энциклопедию «Британника» с другими англоязычными энциклопедиями — «Энциклопедией Кольера» и энциклопедией «Американа» по качеству статей и общему тематическому охвату . Для анализа наугад были отобраны десять статей: обрезание, Чарльз Дрю, Галилей, Филип Гласс, болезни сердца, IQ, панда, сексуальное домогательство, Туринская плащаница и Узбекистан. Буквенные оценки A, B, C, D и F (от лучшей к худшей) давались в четырёх номинациях: охват тем, точность, новизна (актуальность) и ясность (удобство). Для всех трёх энциклопедий оценка по охвату тем составила B− и B+, в основном из-за того, что ни в одной из них не оказалось статьи «сексуальное домогательство». В категории точности «Британская энциклопедия» получила семь отличных оценок «A» и одну плохую оценку «D». Энциклопедия «Американа» получила восемь высших баллов «A», а «Энциклопедия Кольера» — семь оценок «А» и одну «D». Таким образом «Британская энциклопедия» получила средний итог 92 % по точности в сравнении с 95 % «Американы» и 92 % «Кольера». «Британнике» вменялось также подстрекательство в кампании по дискредитации Чарльза Дрю. В категории актуальности оценка «Британники» составляла в среднем 86 % в сравнении с 90 % «Американы» и 85 % «Кольера». После качественного сравнения всех трёх энциклопедий Кистер отрекомендовал «Энциклопедию Кольера» как лучшую в смысле удобства, прежде всего на основании её превосходного письма, уравновешенного представления и лёгкой навигации.
«Британскую энциклопедию» часто используют как базу для сравнения с «Википедией».
См. также
 
* Большая советская энциклопедия
* Большая российская энциклопедия
* Энциклопедия Брокгауз
* Большая энциклопедия Ларусса
* Большая энциклопедия Спектрум
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Сайт «Британской энциклопедии»
* britannicanet.com — Britannica Webshare
* Wikipedia проверили на точность
* Britannica становится доступнее и открывает часть своего контента 
* Энциклопедия «Британника» открывает бесплатный доступ
* Интернетчикам разрешили редактировать Британнику
* Сайт энциклопедии «Британника» приблизится по возможностям к Wikipedia

'''Брюлло́вы''' — художественная династия гугенотского происхождения, русский дворянский род. Фамилия, производная от французской фамилии ''Брюлло́'' ( ).
История
Согласно семейной легенде, семья Брюлло, которая принадлежала к французским протестантам (гугенотам), в XVII веке эмигрировала из Франции после отмены Нантского эдикта Людовиком XIV и поселилась в Люнебурге, где онемечилась, сменив также французскую орфографию своей фамилии на немецкую — Brüllo.
Оттуда прибыл достоверно известный предок Брюлловых — Георг Брюлло ( ), который в 1773 году приехал в Петербург с младшим сыном и двумя внуками от покойного старшего сына Иоанна (одним из них был 13-летний Пауль), чтобы работать на императорском фарфоровом заводе в качестве орнаментного скульптора. Внучка Екатерина была отдана замуж. А Пауль, позже — Павел Иванович, стал отцом прославленных художников и родоначальником династии.
Во втором браке Павел Иванович имел шестерых детей, в том числе четверых сыновей, из которых двое стали знаменитыми: Карл Павлович Брюллов и Александр Павлович Брюллов. Дочь Юлия (1804—1877) вышла замуж за известного портретиста П. Ф. Соколова (трое из их сыновей — Пётр, Павел и Александр — также стали художниками и членами петербургской Академии художеств). Карл законных детей не оставил, а Александр имел большое потомство, которое в мужской линии прослеживается до Второй мировой войны.
По получении ордена и звания профессора архитектуры Александр Брюллов просил для своего рода дворянское достоинство. Герб его фамилии был высочайше утвержден 29 апреля 1838 года.
Фамилия
Буква «-в» в конце фамилии была добавлена Карлу и его брату Александру перед пенсионерской поездкой в Италию.
 
«В Высочайшем указе, которым было дано соизволение Государя Императора на художественную поездку Александра Павловича и Карла Павловича за границу, их фамилия „Брюлло“ была изменена в русскую по форме фамилию „Брюллов“, и с тех пор Александр Павлович и Карл Павлович стали называться „Брюлловыми“, остальные же представители их рода продолжали носить фамилию „Брюлло“» .
 
Описание герба
Герб фамилии Брюлловых представляет щит, рассечённый горизонтально на две части. В нижней, в лазоревом поле, золотой бобр, несущий на спине золотую колонну и сопровождаемый такой же пчелой. В золотой главе щита чёрное стропило, под которым червлёная о шести лучах звезда. Щит гербовый увенчан дворянским шлемом и короной. В нашлемнике, между двумя чёрными орлиными крыльями, золотой возникающий бобр, с червлёными глазами и языком, держащий серебряный топор. Намёт лазоревый с золотом.
Герб Брюллова внесён в Часть 11 Общего гербовника дворянских родов Всероссийской империи, № 130.
Представители
 
* ''Брюлло, Георг''  — орнаментный скульптор, прибывший в 1773 году из Германии в Санкт-Петербург, родоначальник семьи Брюлловых.
** ''Брюлло, Иоганн'' (Иван) — скульптор, старший сын Георга Брюлло.
*** ''Брюлло, Павел Иванович'' (Пауль) (1760—1833) — русский скульптор и художник, академик орнаментной скульптуры, живописец-миниатюрист. В первом браке с девицей Краутведель/Краутвезель (один сын), второй брак с дочерью придворного садовника Марией-Елизаветой Фёдоровной Шредер.
**** ''Брюллов, Фёдор Павлович'' (Фридрих) (1793—1869) — русский художник, профессор церковной живописи Академии Художеств. В браке с дочерью пастора Ульмана.
***** ''Брюллов, Николай Фёдорович'' (1826—1885) — русский архитектор, профессор архитектуры Академии Художеств.
**** ''Брюллов, Александр Павлович'' (1798—1877) — русский архитектор и художник-акварелист, профессор архитектуры, представитель стиля романтизм Женат на Александре Александровне Раль
***** ''Владимир'' (1832—1835)
***** ''Николай'' (1836—1840)
***** ''Александр'' (1838—1849)
***** ''Брюллов, Павел Александрович'' (1840—1914) — русский живописец. Первым браком на писательнице Софье Константиновне Кавелиной (1851—1877), вторым — на Маргарите Григорьевне Лихониной.
****** ''Брюллов, Вадим Павлович'' (1874, Санкт-Петербург — 1942 (?), Ленинград) — инженер. Женат на Екатерине Николаевне Брюлловой, урожд. Дмитриевой-Оренбургской, в семье — дочь Софья и сын Павел .
****** ''Брюллова, Любовь Павловна'' (30 августа 1880 — до 1917 ?) 
****** ''Брюллов, Борис Павлович'' (1882, Павловск — 1940) — искусствовед. Репрессирован .
****** ''Брюллова, Вера Павловна'' 
****** ''Брюллова, Евгения Павловна'' 
****** ''Зарудная, Елена Павловна'' (1884—1921), вышла замуж за Ивана Сергеевича Зарудного. Член партии эсдеков, затем эсеров. Расстреляна за контрреволюционную деятельность . Дочь — Зарудная-Фриман, Маргарита Ивановна (1908—2008) , автор книги о династии Брюлловых, переводчик, мемуарист .
****** ''Владимирова, Лидия Павловна'' (1886—1954) — поэтесса, антропософ, подруга Черубины де Габриак. Секретарь редакции журнала «Аполлон». Вышла замуж за Дмитрия Петровича Владимирова .
***** ''Брюллов, Владимир Александрович'' (1844—1919) — художник, делопроизводитель и управляющий делами Русского музея
****** ''Брюллова-Шаскольская, Надежда Владимировна'' (1886—1938) — деятель партии эсеров, этнограф, востоковед, литератор. Муж — Шаскольский, Пётр Борисович.
***** ''Александра'' (1848—1849)
***** ''Софья'' (1848—1901) — жена известного архитектора графа Павла Юльевича Сюзора
***** ''Юлия'' (1850—1878) — в браке Спиц
***** ''Анна'' (1852—1920) — жена архитектора П. Н. Волкова (1842—1922)
**** '''Брюллов, Карл Павлович''' (1799—1852) — русский художник, член Петербургской, Парижской, Римской и Флорентинской Академий Художеств. В браке с девицей Тимм.
**** ''Брюллова, Юлия Павловна'' (1804—1877) + художник ''Пётр Федорович Соколов''
**** ''Брюллов, Иван Павлович'' (1814—1834) — умер в молодости, был в последнем классе императорской академии наук и проявлял удивительные способности рисовальщика и композитора .
 
 
Примечания
 
Источники
 
* 
* 
* 
* Брюлловы дворяне // История русских родов.
* ''Зарудная-Фриман М.'' Мчались годы за годами: история семьи Брюлловых-Зарудных. — СПб.: Геликон-Плюс, 2012.

'''Сергей Алексеевич Бару́здин''' (22 июля 1926 — 4 марта 1991) — русский советский писатель и поэт, редактор; член Союза писателей СССР. Лауреат Государственной премии РСФСР имени М. Горького (1983).
Биография
Родился 22 июля 1926 года в Москве .
В 1938 году опубликовал первые рассказы в детском журнале «Пионер».
Участник Великой Отечественной войны . Призван в армию в 1943 году, был рядовым 113-го отдельного разведывательного артдивизиона .
В 1949 году вступил в ВКП(б) . Член Союза писателей с 1951 года.
В 1958 году окончил Литинститут имени А. М. Горького .
В 1958 году выступил на общемосковском собрании писателей, осудившем Б. Л. Пастернака :
 Вот всё, что есть советского в Пастернаке, только то, что он живёт в России, где есть Советская власть. Пастернак об этом сам сказал, и наверняка это письмо будет известно за пределами нашего собрания. Что можно после этого требовать? Есть хорошая русская пословица: «Собачьего нрава не изменишь». Мне кажется, что самое правильное — убраться Пастернаку из нашей страны поскорее. 
В 1957—1965 годах секретарь правления СП РСФСР, с 1967 года — СП СССР.
С 1965 года — главный редактор журнала «Дружба народов».
Жил в Москве на Новопесчаной улице, дом 8; с 1980-х годов — на Краснопролетарской улице, дом 9.
Умер 4 марта 1991 года. Похоронен на Введенском кладбище (23 уч.).
 
Награды и премии
* орден Ленина (21.07.1986)
* орден Октябрьской Революции (16.11.1984) 
* орден Отечественной войны 2-й степени (11.03.1985)
* 3 ордена Трудового Красного Знамени (02.07.1971; 23.03.1976; 02.06.1981)
* орден «Знак Почёта» (28.10.1967)
* медаль «За оборону Москвы»
* медаль «За освобождение Варшавы»
* медаль «За взятие Берлина»
* медаль «За освобождение Праги»
* медаль «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
* другие медали
* Государственная премия РСФСР имени М. Горького (1983) — за сборник рассказов и повестей «Само собой»
Библиография
 
* Собрание сочинений в 3-х томах. М., Детская литература, 1984—1985, 100 000 экз.
* Избранные произведения в 2-х томах. М., Художественная литература, 1977, 50 000 экз.
* 1950 — «Кто построил этот дом». Стихи
* 1951 — «Про Светлану»
* 1955 — «Кто сегодня учится». Стихи
* 1959 — «О разных разностях». Стихи и рассказы
* 1961 — «Новые дворики»
* 1962 — «Новый адрес Нины Стрешневой»
* 1963 — «Мальчишки»
* 1964 — «Повторение пройденного» 
* 1966 — «Твои друзья — мои товарищи». Стихи, рассказы, повести
* 1967 — «Повесть о женщинах» 
* 1969 — «Я люблю нашу улицу…» 
* 1969 — «Старое-молодое». Повести, рассказы
* 1969 — «От семи до десяти»
* 1969 — «Про белого бычка»
* 1975 — «То, что было вчера»
* 1978 — «Люди и книги». Литературные заметки
* 1980 — «Стихи без названия»
* 1981 — «А память всё зовёт»
* 1982 — «Пора листопада»
* 1983 — «Стихи минувших лет»
* 1984 — «Само собой…»
 
Некоторые произведения для детей
 # «Повторение Пройденного»
# «Её зовут Ёлкой»
# «Вежливый бычок»
# «Двухметровое несчастье»
# «Простуженный ёжик»
# «Эту книжку написал твой друг»
# «Как куры научились плавать»
# «Лось в театре»
# «Забракованный мишка»
# «Пчелиная напасть»
# «Необычный почтальон»
# «Сложное поручение»
# «Сила привычки»
# «Рави и Шаши — рассказ о том, как два маленьких слонёнка, подаренные Неру советским детям, плыли на корабле»
# «Как Снежок в Индию попал — рассказ про советский ответный подарок: маленького белого медвежонка»
# «Шаг за шагом»
# «Шёл по улице солдат»
# «Про Светлану»
# «Светлана — пионерка»
# «Светлана — наша Сейдеш»
# «Сказка о трамвае»
# «Кто сегодня учится»
# Чудеса : Стихи и рассказы : [Для мл. шк. возраста]/С. А. Баруздин; Ил. В. Гальдяев. — М.: Малыш, 1973. — 80 с. : ил. — На рус. яз.: Цена 1 р. 08 к. .
 Содержание:
* Чудеса. Стихи
* Алёшка из нашего дома. Маленькие рассказы
* Валя-Валентин. Стихи
* Человеки. Маленькие рассказы
* Чёрное море. Стихи
* Идёт мальчишка на парад. Стихи 
 
Экранизации
* Рядом с вами (1986), реж. Николай Малецкий.
Отзывы
Литературовед, литературный критик, журналист, писатель и публицист Б. Г. Яковлев отмечал: Сергей Баруздин, детский писатель, но, по-моему, никудышный главный редактор, к тому же обременённый классической русской леностью, явно не склонный заниматься финансово-хозяйственной устойчивостью журнала, ещё недавно бывшего лидером среди многотиражных изданий Союза писателей, медленно, но верно терял позиции . 
Примечания
 
Литература
* Полторацкий В. В. Вступающим в жизнь, «Правда», 1964, 11 окт.
* Мотяшов И., Воспитание правдой, «Детская литература», 1966, № 7
* Кудреватых Л., Тася, Ёлка и другие, «Правда», 1968, 29 апр.
* Орлов Даль, Сергей Баруздин. Очерк творчества, изд. «Детская литература». Стр.112. 1976
*

'''Вита́лий Валенти́нович Биа́нки''' ( ) — русский советский , автор многих произведений для детей, орнитолог, педагог и журналист.
Биография
Отец — Валентин Бианки (1857—1920) — был учёным и работал в орнитологическом отделении Зоологического музея Академии наук . Известно, что род Бианки в России появился в начале XIX века. Одна ветвь рода имела итало-швейцарские корни, другая — немецкие. Прадед Виталия Бианки был известным оперным певцом. Перед турне по Италии по просьбе своего импресарио поменял немецкую фамилию Вайс (нем. ''weiß'' означает «белый») на Бианки (итальянское ''bianco'' тоже означает «белый») .
Мать — Клара Андреевна (урождённая Клара Эмма Матильда Бланк , ?—1915 )
Поступил на естественное отделение физико-математического факультета Петроградского университета .
В молодости играл в футбольных командах Санкт-Петербурга в играх чемпионата города . Выступал за клубы «Петровский» (1911 год), «Нева» (1912), «Унитас» (1913—1915, 1916 весна). Обладатель Весеннего кубка Санкт-Петербурга 1913 года.
В феврале 1916 года женился на дочери титулярного советника Зинаиде Александровне Захаревич .
В 1916 году был призван в армию. После окончания ускоренных курсов Владимирского военного училища в чине прапорщика был направлен в артиллерийскую бригаду.
В феврале 1917 года был избран в Совет солдатских и рабочих депутатов. Вошёл в партию эсеров. Был членом комиссии по охране художественных памятников Царского Села. Весной 1918 года вместе со своей частью оказался на Волге. Летом 1918 года Бианки стал работать в самарской газете «Народ» (издавалась с сентября по декабрь 1918 Агитационным культурно-просветительным отделом эсеровского Комуча).
В связи с наступлением войск Красной армии Бианки эвакуировался из Самары и жил некоторое время в Уфе, Екатеринбурге, затем снова в Уфе, потом в Томске и, наконец, осел в Бийске . Здесь был мобилизован в армию Колчака. После дезертирства скрывался под чужой фамилией . В это время по документам он был Виталием Беляниным, студентом Петроградского университета и орнитологом-коллектором Зоологического музея Российской Академии наук. Двойная фамилия Бианки-Белянин осталась у него до конца жизни.
После установления Советской власти в Бийске Бианки стал работать в отделе народного образования по музейной части. Работая в отделе народного образования, был назначен заведующим музеем. Позднее стал также и преподавателем школы имени III Коминтерна.
Бианки был активным участником Бийского общества любителей природы, читал в Алтайском народном университете лекции по орнитологии. Живя в Бийске, организовал две научные экспедиции на Телецкое озеро.
К концу 1920 года его первый брак распался. В Бийске Бианки работал в школе второй ступени (бывшей гимназии) преподавателем биологии. Там он познакомился с преподавательницей французского и немецкого языков Верой Николаевной Клюжевой. 6 мая 1921 зарегистрировали брак, 13 числа обвенчались в местной церкви .
В 1921 году дважды арестовывался ЧК Бийска, отсидел три недели в тюрьме в качестве заложника. В сентябре 1922 года был предупреждён о возможном аресте, и, оформив командировку, отправился с семьёй в Петроград. 
В 1922 году жил с семьей в Саблино (Тосненский район) на Экскурсионной базе Петроградского государственного университета, которой заведовал его брат Лев Бианки. Здесь написал повесть «На великом морском пути» и сказку «Лесные домишки» (1923). Рассказ «Засони» — о летучих мышах Саблинских пещер .
В начале 1930-х годов семья Бианки отдыхала на даче под Вырицей (Гатчинский район), где родился замысел книги «Страна зверей» .
В 1923 году в журнале «Воробей» опубликовал свой первый рассказ «Путешествие красноголового воробья» , а затем выпустил книжку «Чей нос лучше?» .
В конце 1925 года Бианки был снова арестован и приговорён за участие в несуществующей подпольной организации к трём годам ссылки в Уральск. В 1928 году, благодаря многочисленным ходатайствам, в том числе и Максима Горького, обратившегося к Генриху Ягоде, получил разрешение переехать в Новгород, а затем и в Ленинград. В ноябре 1932 года последовал новый арест. Через три с половиной недели был освобождён за отсутствием улик. 
В марте 1935 года Бианки как «сын личного дворянина, бывший эсер, активный участник вооружённого восстания против советской власти» был ещё раз арестован и приговорён к ссылке на пять лет в Актюбинскую область . Благодаря заступничеству Екатерины Пешковой ссылка была отменена, и Бианки был освобождён. С 1924 по 10 июня 1959 года (за исключением ссылок и эвакуации) проживал в Ленинграде по адресу ''Васильевский остров, Малый проспект, дом № 4''.
В эти годы перед Великой Отечественной войной В. Бианки организовал у себя дома в Ленинграде «литературную школу». Учениками школы были Николай Сладков, Алексей Ливеровский, Зоя Пирогова, Кронид Гарновский, Святослав Сахарнов и другие, ставшие позднее известными писателями. В. В. Бианки стал руководителем и наставником известного учёного-селекционера и начинающего писателя Нины Павловой . В своём девятом прижизненном издании книги «Лесная газета» В. Бианки опубликовал 28 рассказов Н. Павловой.
Во время Великой Отечественной войны В. Бианки из-за болезни сердца не был призван в армию, эвакуировался на Урал, затем вернулся в Ленинград .
В последние годы жизни тяжело болел. В 1949 году перенёс инфаркт, а затем два инсульта. Системное заболевание сосудов вызывало сильные боли в ногах, почти полностью лишавшие его возможности ходить. В 1950-е годы участвовал в выпусках ежемесячной детской радиопередачи «Вести из леса» . Скончался 10 июня 1959 года. Похоронен на (Сосновская дорожка, уч. 56); на могиле — надгробие работы скульптора Жермен Меллуп , внесено в Перечень объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения .
Семья
Первая жена (с 1916) — Зинаида Александровна Захаревич. Сын — Михаил Александрович Захаревич (1918—1965) .
Вторая жена (с 1921) — Вера Николаевна Клюжева (1894—1972) .
Дочь Елена (1922—2009), художник-иллюстратор, была замужем за химиком Алексеем Алексеевичем Ливеровским.
Сыновья Виталий (1926—2021), орнитолог, соавтор биографии отца в серии ЖЗЛ. Валентин (1932—1970) 
Литературная деятельность
Книги Бианки раскрывают мир природы, учат проникать в её тайны. Язык лёгкий и красочный, обращён непосредственно к воображению ребёнка.
'''«Лесная газета на каждый год»''' (1-е изд., 1928) имеет оригинальную литературную форму: с помощью газетных приёмов — телеграмма, хроника, объявление, фельетон, — дан календарь лесной жизни на каждый месяц. В ней двенадцать глав-номеров — по одному номеру на каждый месяц. Год начинается с весеннего равноденствия, 1-й месяц — с 21 марта по 20 апреля и так далее. «Лесная газета» выросла из «газетного отдела» журнала «Новый Робинзон», где Бианки из номера в номер вёл фенологический календарь природы. При жизни автора «Лесная газета» многократно дополнялась и переиздавалась (9-е изд., 1958). Изображение обложки книги «Лесная газета» 1949 года и упоминание имени автора имеется в тексте БСЭ 2-го издания . В настоящее время (2000-е годы) обычно издаётся в сокращении.
В основном Бианки открывал для себя родную природу на своей даче в Лебяжьем. На даче часто собирались представители научной общественности Петербурга.
Бианки написал более трёхсот рассказов, сказок, повестей и статей, выпустил 120 книг, которые напечатаны общим тиражом в 40 миллионов экземпляров. В Советском Союзе книги Бианки широко использовались в детских садах и в начальной школе.
Бианки сыграл существенную роль в судьбе детского писателя Святослава Владимировича Сахарнова. Сахарнов считал Бианки своим учителем. Учеником и последователем Бианки является также Николай Иванович Сладков.
Вот его некоторые произведения для детей:
 
* Анюткина утка
* Водяной конь
* Где раки зимуют
* Глаза и уши
* Зелёный пруд
* Как муравьишка домой спешил
* Как я хотел зайцу соли на хвост насыпать
* Красная горка
* Кто чем поёт?
* Кузяр-бурундук и Инойка-медведь
* Кукушонок
* Лесные домишки
* Лесные разведчики
* Люля
* Макс
* Приключения мышонка Пика
* Небесный слон
* Оранжевое горлышко
* Первая охота
* Росянка — комариная смерть
* Рыбий дом (''в соавторстве с Анной Акимкиной'')
* Снежная книга
* Сова
* Теремок
* Терентий-тетерев
* Хвосты
* Чей нос лучше?
* Чьи это ноги?
 .
 
 России]]
Экранизации
* м/ф Высокая горка (1951)
* м/ф Оранжевое горлышко (1954)
* м/ф Муравьишка-хвастунишка (1961)
* х/ф Тропой бескорыстной любви (1971)
* м/ф Мышонок Пик (1978)
* х/ф Рысь выходит на тропу (1982)
* м/ф Путешествие муравья (1983)
* х/ф Рысь возвращается (1986)
* х/ф Рысь идёт по следу (1994)
* м/ф Первая охота (2006)
Память
* Имя В. В. Бианки присвоено Бийскому краеведческому музею.
* В его честь названы улицы в Великом Новгороде, Ростове-на-Дону, Осе, Боровичах, селе Чарышском.
* Многие общественные детские библиотеки носят имя В. В. Бианки (в Новосибирске, Москве, Нижнем Новгороде, Великом Новгороде, Перми, Санкт-Петербурге).
* В июле 2008 года на добровольные пожертвования жителей в память о Бианки в прибрежной полосе Финского залива, на территории посёлка Лебяжье общей площадью 20,1 га был создан охраняемый природный ландшафт «Поляна Бианки» — первая в России муниципальная ООПТ .
* 9 января 2019 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 2 рубля «Писатель В. В. Бианки, к 125-летию со дня рождения (11.02.1894)» серии «Выдающиеся личности России» .
* В 2019 году к 125-летию со дня рождения Виталия Бианки выпущен почтовый художественный маркированный конверт.
* В его честь в городе Бийске названа школа № 4.
* В Санкт-Петербурге в доме где он жил на углу 3-й линии Васильевского острова и Малого проспекта установлена мемориальная доска.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Бианки В. В., Федяева Т. А.'' Виталий Бианки. — М.: Молодая гвардия, 2021. — 298[6] с.: ил. — (Жизнь замечательных людей)
* ''Гроденский Г.'' Виталий Бианки. — — , 1954.
* Жизнь и творчество В. Бианки: Статьи, воспоминания, публикации, письма. — , 1967.
* 
* ''Лебедев Вс.'' Виталий Бианки // Литературная газета. — 1934. — 10 мая. (''фотографическое изображение текста статьи'')
* 
Ссылки
* О писателях: Бианки // BiblioГид.
* ''Горяшко А.'' Детские и взрослые сказки семьи Бианки.
* ''Пономарёва В.'' За что Советская власть преследовала детского писателя Виталия Бианки?
* Алтайский след в биографии Бианки // ''irbis''.''asu''.''ru''
* Виталий Бианки: Досье // ''2day''.''ru''
* Виталий Бианки: Биография // ''kinderlibrary''.''wordpress''.''com''
*

{{Писатель
| имя = Ханс Кристиан Андерсен
| оригинал имени = 
| изображение = HCA by Thora Hallager 1869.jpg
| ширина = 
| описание изображения = 
| псевдонимы = 
| дата рождения = 2.04.1805
| место рождения = Оденсе, Дания
| дата смерти = 4.08.1875
| место смерти = Копенгаген, Дания
| страна = Датско-норвежская уния (до 1814) 
| род деятельности = , 
| годы активности = 
| направление = 
| жанр = Сказка, роман
| дебют = 
| премии = 
| автограф = Hans Christian Andersen Signature.svg
| награды = { { style="background: transparent"
 
 }
}}
'''Ханс Кри́стиан А́ндерсен''' (в русском языке также распространено написание '''Ганс Христиа́н А́ндерсен''', , ; , Оденсе, Датско-норвежская уния — , Копенгаген, Дания) — датский писатель, автор всемирно известных сказок для детей и взрослых: «Гадкий утёнок», «Новое платье короля», «Дюймовочка», «Стойкий оловянный солдатик», «Принцесса на горошине», «Оле-Лукойе», «Снежная королева», «Русалочка» и многих других.
Андерсен написал 3342 произведения , его работы переведены примерно на 125 языков и представляют собой незыблемые уроки добродетели и жизненной стойкости .
Биография
Ранние годы
Ханс Кристиан Андерсен родился в Оденсе на острове Фюн в Дании, в семье Ханса Андерсена и Анны Марии Андерсдаттер. У него была сводная сестра по имени Карен . Отец Андерсена родился в 1782. Он был сапожником, считавшим себя принадлежащим к знати (бабушка Андерсена по отцовской линии рассказывала его отцу, что их семья принадлежала к более высокому социальному классу, но расследование опровергло эти истории) . Хотя это и было оспорено, предполагается, что Андерсен был незаконнорожденным сыном короля Кристиана VIII. Датский историк Йенс Йоргенсен поддержал эту идею в своей книге «Х.К. Андерсен, настоящий миф» . Мать Андерсена работала прачкой. Отец Андерсена, получивший начальное школьное образование, познакомил сына с литературой, читая ему сказки «Тысяча и одна ночь» .
Андерсен был крещён 15 апреля 1805 года в церкви Святого Ганса в Оденсе. Согласно свидетельству о рождении, которое было составлено только в ноябре 1823 года, на церемонии крещения присутствовали шестеро крестных родителей: мадам Силле Мари Брейнеберг, дева Фридериче Поммер, сапожник Педер Вальтерсдорф, подмастерье-плотник Андерс Йоргенсен, больничный привратник Николас Гомар и королевский шляпник Йенс Хенриксен Дорх.
 
Он рос очень нервным ребёнком, эмоциональным и восприимчивым. В то время физические наказания детей в школах были обычным делом, поэтому мальчик боялся ходить в обычную школу, и мама отдала его в еврейскую школу, где физические наказания не практиковались .
После смерти мужа в 1816 году Анна Мария снова вышла замуж в 1818 году. Андерсена отправили в местную школу для детей из бедных семей, где он получил базовое образование и должен был сам обеспечивать себя, работая подмастерьем у ткача, а затем у портного. В 14 лет Андерсен переехал в Копенгаген, чтобы найти работу актёра. Обладая хорошим сопрано, он был принят в Королевский театр Дании, но вскоре его голос изменился. Коллега по театру сказал Андерсену, что считает его поэтом, и, восприняв это всерьез, Андерсен сосредоточился на писательстве. 
Йонас Коллин, директор Датского королевского театра, питал большую привязанность к Андерсену и отправил его в среднюю школу в Слагельсе, убедив короля Фредерика VI частично оплатить обучение Андерсена . К тому времени Андерсен опубликовал свой первый рассказ «Призрак на могиле Палнатока» (1822). Хотя Андерсен и не был выдающимся учеником, он также посещал школу в Эльсиноре. Ученики в школе были на 6 лет младше Андерсена. Он впоследствии вспоминал о годах учёбы в школе как о самой мрачной поре своей жизни, из-за того, что он подвергался строгой критике ректора учебного заведения и болезненно переживал по этому поводу до конца своих дней — он видел ректора в кошмарных снах. В 1827 году Андерсен завершил учёбу в школе . Позже Андерсен сказал, что преподаватели отговаривали его от писательской деятельности, что привело к депрессии .
В 1828 году Андерсен поступил в Копенгагенский университет и окончил курс со званием кандидата философии. Начиная с 1829 года Андерсен перестал получать какие бы то ни было пособия и жил исключительно литературой.
Творческий путь
 В 1829 году Андерсен добился значительного успеха благодаря рассказу «Пешее путешествие от Хольменского канала к восточному мысу Амагер». Его главный герой встречается с самыми разными персонажами ― от Святого Петра до говорящего кота. Вслед за этим успехом Андерсен написал театральную пьесу «Любовь на колокольне церкви Святого Николая» и небольшой сборник стихов. Сразу после выхода этих стихотворений он не добился значительных успехов в написании и публикации, но в 1833 году получил от короля небольшую стипендию на поездку. Это позволило Андерсену отправиться в первое из многочисленных путешествий по Европе. В Юре, недалеко от Ле-Локля, в Швейцарии, Андерсен написал сказку «Агнете и морской человек». В том же году он провел вечер в итальянской приморской деревушке Сестри-Леванте, которая вдохновила его на написание «Бухты басен» . Андерсен прибыл в Рим в октябре 1834 года. Его путешествия по Италии нашли отражение в его первом романе ― беллетризованной автобиографии под названием «Импровизатор», опубликованном в 1835 году и сразу же получившем признание .
«Сказки, рассказанные для детей» ― первый сборник из девяти сказок Андерсена. Они были опубликованы в серии из трёх частей издательством ''C. A. Reitzel'' в Копенгагене в период с мая 1835 по апрель 1837 года. Это была первая работа Андерсена в жанре волшебной сказки. 
Первой частью был том из шестидесяти одной страницы без переплета, опубликованный 8 мая 1835 года, содержащий «Огниво», «Маленького Клауса и большого Клауса», «Принцессу на горошине» и «Цветы маленькой Иды». Первые три сказки были основаны на народных сказках, которые Андерсен слышал в детстве. Четвёртая была написана Андерсеном для Иды Тиле, дочери фольклориста Юстаса Матиаса Тиле, первого покровителя Андерсена. Райтцель заплатил Андерсену тридцать ригсдалеров за рукопись, а буклет был оценен в 24 шиллинга .
Вторая часть была опубликована 16 декабря 1835 года и включала в себя «Непослушного мальчика», «Попутчика» и «Дюймовочку». Последняя была написана по мотивам «Мальчик-с-пальчик» и других историй о миниатюрных людях. «Непослушный мальчик» был основан на стихотворении об Эросе из «Анакреонтеи», а «Попутчик» ― это история о привидениях, с которой Андерсен экспериментировал в 1830 году.
Третья часть содержала сказки «Русалочка» и «Новое платье короля» и была издана 7 апреля 1837 года. На первую из них повлияли «Ундина» Фридриха де ла Мотт Фуке (1811) и легенды о русалках. Эта сказка принесла Андерсену мировую известность . Вторая повесть в третьем буклете носила название «Новое платье короля»; она основана на средневековой испанской истории, рассказываемой арабами и евреями. Накануне выхода в свет третьей части Андерсен переделал концовку (в которой король просто шествует в процессии) в ставшее знаменитым окончание, в котором ребёнок восклицает: «''А а король-то гол!''» .
Датские рецензии на первые две брошюры впервые появились в 1836 году и не были полны энтузиазма . Критикам не понравился непринужденный стиль и очевидная безнравственность, поскольку детская литература предназначалась скорее для обучения, чем для развлечения. Критики отговорили Андерсена от использования этого стиля. Андерсен считал, что он работает против предвзятого мнения критиков о волшебных сказках, и временно вернулся к написанию романов, прождав целый год, прежде чем опубликовать свою третью часть.
Девять сказок из трёх сборников были изданы в одном томе и проданы за семьдесят два шиллинга. В этом томе были опубликованы титульный лист, оглавление и предисловие Андерсена.
В 1868 году Гораций Скаддер, американский редактор молодёжного журнала «Риверсайд», предложил Андерсену 500 долларов за 12 новых рассказов. Шестнадцать рассказов Андерсена были опубликованы в журнале, и 10 из них появились там до того, как были напечатаны в Дании .
Для немецкого издания сборника своих произведений Андерсен написал автобиографию под названием «Сказка моей жизни». Со временем эта автобиография дописывалась, в неё добавлялись события, происшедшие с Андерсеном в последние годы. Последнее дополнение датируется 1855 годом. После смерти Андерсена, в 1877 году Йонасом Коллином, сыном друга Андерсена Эдварда Коллина и внуком «отца и благодетеля» Андерсена Йонаса Коллина, было написано прибавление к «Сказке моей жизни», описывающее последние годы жизни писателя .
В октябре 2012 года в датском архиве была обнаружена очень ранняя сказка Андерсена «Сальная свеча» (по-датски: ''Tællelyset''). Эта история, написанная в 1820-х годах, рассказывает о свече, которую никто не ценит. Она была написана, когда Андерсен ещё учился в школе, и посвящена одному из его благодетелей .
Романтические взаимоотношения
 
Андерсен никогда не был женат и не имел детей . Страдал неврастенией .
В ранние годы жизни Андерсена в его личном дневнике были записи о его отказе вступать в сексуальные отношения . Андерсен испытывал гомосексуальное влечение . Он писал Эдварду Коллину :
 
Коллин писал в своих мемуарах: 
 
Увлечение Андерсена Карлом Александром, молодым наследным герцогом Саксен-Веймар-Эйзенахским, действительно привело к их отношениям : 
 
Мнения о физической самореализации Андерсена в сексуальной области разделились. Биограф Джеки Вуллшлагер утверждает, что он, возможно, был любовником датского танцора Харальда Шарффа , и «Снеговик» Андерсена был вдохновлён их отношениями. Шарфф впервые встретил Андерсена, когда тому было за 50. Андерсен был без ума от него, и Вуллшлагер считает, что его дневники подразумевают, что их отношения были сексуальными . Шарфф несколько раз ужинал наедине с Андерсеном и подарил Андерсену серебряную зубную щетку на его 57-й день рождения. Вуллшлагер утверждает, что зимой 1861—1862 годов у двух мужчин завязался роман, который принёс Андерсену ''радость, своего рода сексуальное удовлетворение и временный конец одиночеству'' . Он не был сдержан в своём поведении с Шарффом и открыто выказывал свои чувства. Очевидцы сочли эти отношения неподобающими и нелепыми . В своём дневнике в марте 1862 года Андерсен назвал это время в своей жизни ''эротическим'' . 13 ноября 1863 года Андерсен написал: Шарфф не навещал меня восемь дней, с ним все кончено . Он воспринял это спокойно, и впоследствии они пересекались в разных социальных кругах, хотя Андерсен много раз безуспешно пытался возобновить их отношения .
Согласно Вуллшлагер, дневники Андерсена не оставляют сомнений в том, что его привлекали оба пола. Временами он жаждал физических отношений с женщиной, а иногда вступал в физическую связь с мужчинами. Например, Вуллшлагер цитирует дневники Андерсена: «''Шарфф подскочил ко мне, бросился мне на шею и поцеловал! Нервничал весь вечер''». Пять дней спустя его навестил ''Шарфф,'' который был «очень дружелюбным и милым». В последующие недели состоялся ужин у Шарффа, который был ''«''пылким и любящим»''.''
Утверждение о том, что Андерсен вступал в физическую связь с мужчинами, было оспорено Кларой Бом и Аней Ааренструп из Центра Х.К. Андерсена Университета Южной Дании. Они заявляют:
 
Вуллшлагер, по сути, утверждала, что из-за моральных и религиозных представлений своего времени Андерсен не мог открыто говорить о своих гомосексуальных связях.
Андерсен также влюблялся в недосягаемых женщин, и многие находят упоминания о них в его рассказах . В какой-то миг Андерсен записал в своем дневнике: «''Всемогущий Боже, я принадлежу только тебе. Ты управляешь моей судьбой, я должен предаться тебе! Дай мне средства к существованию! Дай мне невесту! Моя кровь жаждет любви, как и моё сердце !''». Девушка по имени Риборг Фойгт была безответной любовью юности Андерсена. Маленький мешочек с длинным письмом от Фойгт был найден на груди Андерсена, когда он умер, спустя несколько десятилетий после того, как Андерсен впервые влюбился в нее. Среди других разочарований в любви были Софи Эрстед, дочь физика Ханса Кристиана Эрстеда, и Луиза Коллин, младшая дочь его благодетеля Йонаса Коллина. 
Одна из сказок Андерсена, «Соловей», была написана как выражение его страсти к оперной певице, Енни Линд и послужила источником вдохновения для ее прозвища Шведский соловей . Писатель был застенчив в общении с женщинами, и ему было крайне трудно сделать Линд предложение. Когда Линд садилась в поезд, чтобы отправиться на оперный концерт, Андерсен передал ей письмо с предложением руки и сердца. Ее чувства к нему изменились. Она видела в Андерсене брата и написала ему в 1844 году: «''Прощай... Боже, благослови и защити моего брата — таково искреннее пожелание его любящей сестры Енни''» . Предполагается, что Андерсен выразил свое разочарование, изобразив Линд антигероиней одноименной сказки «Снежная королева» .
Смерть
 
В начале 1872 года, в возрасте 67 лет, Андерсен упал со своей кровати и сильно ушибся. Он так до конца и не оправился от полученных травм. Вскоре после этого у него появились признаки рака печени .
Андерсен умер 4 августа 1875 года в возрасте 70 лет в загородном доме под названием Ролигхед недалеко от Копенгагена, где жили его близкие друзья, банкир Мориц Г. Мельхиор и его жена. Незадолго до своей смерти Андерсен проконсультировался с композитором по поводу музыки для своих похорон, сказав: «''Большинство людей, которые будут идти после меня, будут детьми, поэтому заставляйте ритм двигаться в такт маленькими шагами''» .
На момент своей смерти Андерсен пользовался международным уважением, и датское правительство выплачивало ему ежегодную стипендию за то, что он был национальным достоянием .
Библиография
 
* «Das Marchen meines Lebens», автобиография Андерсена. Полное собрание его сочинений. Т. 1—2. Strassburg, neue Übersetztung mit Anmerkungen von Emil Ionas.
Известные сказки
 
* Аисты ( , 1839)
* Альбом крёстного ( , 1868)
* Ангел ( , 1843)
* Анне Лисбет ( , 1859)
* Бабушка ( , 1845)
* Блоха и профессор ( , 1872)
* Блуждающие огоньки в городе ( , 1865)
* Бог никогда не умрёт ( , 1836)
* Большой морской змей ( , 1871)
* Бронзовый кабан (быль) ( , 1842)
* Бузинная матушка ( , 1844)
* Бутылочное горлышко ( , 1857)
* В день кончины ( , 1852)
* В детской ( , 1865)
* Весёлый нрав ( , 1852)
* Ветер рассказывает о Вальдемаре До и его дочерях ( , 1859)
* Ветряная мельница ( , 1865)
* Волшебный холм ( , 1845)
* Воротничок ( , 1847)
* Всяк знай своё место! (Всему своё место) ( , 1852)
* Вен и Глен ( , 1867)
* Гадкий утёнок ( , 1843)
* Ганс Чурбан (Дурень Ганс, Иванушка-дурачок) ( , 1855)
* Два брата ( , 1859)
* Две девицы ( , 1853)
* Двенадцать пассажиров ( , 1861)
* Дворовый петух и флюгерный ( , 1859)
* Дева льдов ( , 1861)
* Девочка со спичками ( , 1845)
* Девочка, которая наступила на хлеб (Девочка, наступившая на хлеб) ( , 1859)
* День переезда ( , 1860)
* Дикие лебеди ( , 1838)
* Директор кукольного театра ( , 1851)
* Дни недели ( , 1868)
* Домовой и хозяйка ( , 1867)
* Домовой мелочного торговца (Домовой лавочника) ( , 1852)
* Дорожный товарищ ( , 1835)
* Дочь болотного царя ( , 1858)
* Дриада ( , 1868)
* Дюймовочка ( , 1835) (см. также Дюймовочка (персонаж))
* Еврейка ( , 1855)
* Ель ( , 1844)
* Епископ Берглумский и его родичи ( , 1861)
* Есть же разница! ( , 1851)
* Жаба ( , 1866)
* Жених и невеста ( или , 1843)
* Зелёные крошки ( , 1867)
* Злой князь. Предание ( , 1840)
* Золотой мальчик ( , 1865)
* И в щепотке порой скрывается счастье ( , 1869)
* Иб и Христиночка ( , 1855)
* Из окна богадельни ( , 1846)
* Истинная правда ( , 1852)
* История года ( , 1852)
* История одной матери ( , 1847)
* Как буря перевесила вывески ( , 1865)
* Как хороша! ( , 1859)
* ( , 1838)
* Капля воды ( , 1847)
* Ключ от ворот ( , 1872)
* Кое-что ( , 1858)
* Колокол ( , 1845)
* Колокольный омут ( , 1856)
* Колокольный сторож Оле ( , 1859)
* Комета ( , 1869)
* Красные башмаки ( , 1845)
* Кто же счастливейшая? ( , 1868)
* Лебединое гнездо ( , 1852)
* Лён ( , 1848)
* Маленький Клаус и Большой Клаус ( , 1835)
* Маленький Тук ( , 1847)
* Мотылёк ( , 1860)
* Муза нового века ( , 1861)
* На дюнах ( , 1859)
* На краю моря ( , 1854)
* На могиле ребёнка ( , 1859)
* На птичьем дворе ( , 1861)
* Навозный жук ( , 1861)
* Немая книга ( , 1851)
* Плохой мальчик ( , 1835)
* Новое платье короля ( , 1837)
* Ночной колпак старого холостяка ( , 1858)
* О чём рассказывала старуха Иоханна ( , 1872)
* Обрывок жемчужной нити ( , 1856)
* Огниво ( , 1835)
* Оле-Лукойе ( , 1841)
* Отпрыск райского растения ( , 1853)
* Парочка ( , 1843)
* Пастушка и трубочист ( , 1845)
* Пейтер, Петер и Пер ( , 1868)
* Перо и чернильница ( , 1859)
* Пляши, куколка, пляши! ( , 1871)
* Побратимы ( ,1842)
* Под ивой ( , 1852)
* Подснежник ( , 1862)
* Последний сон старого дуба ( , 1858)
* Последняя жемчужина ( , 1853)
* Прадедушка ( , 1870)
* Предки птичницы Греты ( , 1869)
* Прекраснейшая роза мира ( , 1851)
* Принцесса на горошине ( , 1835)
* Пропащая ( , 1852)
* Прыгуны ( , 1845)
* Психея ( , 1861)
* Птица народной песни ( , 1864)
* Птица феникс ( , 1850)
* Пятеро из одного стручка ( , 1852)
* Райский сад ( , 1839)
* Рассказы солнечного луча ( , 1869)
* Ребячья болтовня ( , 1859)
* Роза с могилы Гомера ( , 1842)
* Ромашка ( , 1838)
* Русалочка ( , 1837)
* С крепостного вала ( , 1846)
* Садовник и господа ( , 1872)
* Сальная свеча ( , 1820-е гг.)
* Самое невероятное ( , 1870)
* Свечи ( , 1870)
* Свинопас ( , 1841)
* Свинья-копилка ( , 1854)
* Сердечное горе ( , 1852)
* Серебряная монетка ( , 1861)
* Сидень ( , 1872)
* Скороходы ( , 1858)
* Снеговик ( , 1861)
* Снежная королева ( , 1844) 
* Сокрыто — не забыто ( , 1866)
* Соловей ( , 1843)
* Сон ( , 1851)
* Соседи ( , 1847)
* Старая могильная плита ( , 1852)
* Старый дом ( , 1847)
* Старый уличный фонарь ( , 1847)
* Старый церковный колокол ( , 1861)
* Стойкий оловянный солдатик ( , 1838)
* Судьба репейника ( , 1869)
* Сундук-самолёт ( , 1839)
* Суп из колбасной палочки ( , 1858)
* Счастливое семейство ( , 1847)
* Сын привратника ( , 1866)
* Талисман ( , 1836)
* Тень ( , 1847)
* Тернистый путь славы ( , 1855)
* Тётушка ( , 1866)
* Тётушка Зубная Боль ( , 1872)
* Тряпьё ( , 1868)
* Уж что муженёк сделает, то и ладно (Что муженёк ни сделает, всё хорошо) ( , 1861)
* Улитка и розы (Улитка и розовый куст) ( , 1861)
* Философский камень ( , 1858)
* Хольгер Датчанин ( , 1845)
* Цветы маленькой Иды ( , 1835)
* Чайник ( , 1863)
* Чего только ни придумают… (Что можно придумать) ( , 1869)
* Через тысячу лет ( , 1852)
* Что сказала вся семья ( , 1870)
* Штопальная игла Штопальная игла ( , 1845)
* Гречиха ( , 1841)
* Эльф розового куста ( , 1839)
 
Сказки Андерсена входят во ''Всемирную библиотеку'' (список наиболее значимых произведений мировой литературы ''Норвежского книжного клуба'').
Повести и романы
 
* Импровизатор (''Improvisatoren,'' 1835)
* Всего лишь скрипач (''Kun en Spillemand'', 1837)
* Картинки-невидимки (сборник из 33 коротких историй)
* Петька-счастливец (''Lykke-Peer'', 1870 г.) 
Экранизации
''Основная статья:'' '''Категория: Экранизации произведений Ханса Кристиана Андерсена''' 
* 1941 — Свинопас в сборнике Цветные киноновеллы
* 1966 — Снежная королева
* 1968 — Старая, старая сказка
* 1969 — Сказка о сказке
* 1976 — Принцесса на горошине
* 1976 — Русалочка (СССР—НРБ)
* 1979 — Соловей
* 1984 — Осенний подарок фей
* 1986 — Калоши счастья (Австрия, Германия, Чехословакия)
* 1986 — Тайна Снежной королевы
* 1987 — Дикие лебеди
* 1994 — Оловянный солдатик
* 1994 — Снежная королева
* 2002 — Снежная королева 
* 2006 — Дюймовочка 
Мультипликация
 
* 1956 — Гадкий утёнок
* 1957 — Снежная королева
* 1962 — Дикие лебеди
* 1963 — Свинья-копилка
* 1964 — Дюймовочка
* 1965 — Пастушка и трубочист
* 1968 — Русалочка
* 1976 — Стойкий оловянный солдатик
* 1980 — Свинопас
* 1984 — Ель
* 1987 — Большой подземный бал
* 1988 — Домовой и хозяйка
* 1990 — Новое платье короля
* 1991 — Соловей
* 1996 — Девочка со спичками
* 2010 — Гадкий утёнок 
 
:* Навозный жук
:* Прыгун
:* Огниво
:* Русалочка
:* Что муж ни сделает, то и хорошо
:* Оле-Лукойе
:* Сундук-самолёт
:* Стойкий оловянный солдатик
:* Цветы малышки Иды
* Золотое сокровище
* Профессор и блоха
* Принцесса на горошине
* Ёлка
* Свинопас
* Калоши счастья
* Новое платье короля
* Жених и невеста
* Старый уличный фонарь
* Бутылочное горлышко
* Садовник и семейство
* Гадкий утёнок
* Истинная правда
* Суп из колбасной палочки
* Спутник
* Снеговик
* Соловей
* Ганс Чурбан 
 
* 2006 — Девочка со спичками
* 2010 — Гадкий утёнок (мультфильм, 2010)
* 2012 — Снежная королева (мультфильм, 2012)
* 2013 — Холодное сердце (мультфильм, 2013)
* 2013 — Снежная королева
* 2014 — Снежная королева 2: Перезаморозка 
Диафильмы
* Огниво (диафильм)
** Огниво (1973) художник А. Спешнева
** Огниво (1988) Художник О. Монина
** Огниво (1990) студия Диа-факс, художник Н. Казакова
Киновоплощения
*  — , реж. Чарльз Видор, в главной роли Дэни Кей.
*  — «Русалочка», в роли Андерсена Валентин Никулин.
*  — «Академия пана Кляксы», в роли Андерсена Лембит Ульфсак.
*  — (США, реж. Филип Савилл), в главной роли Киран Бью.
*  — «Андерсен. Жизнь без любви» (фильм Эльдара Рязанова), в главной роли Сергей Мигицко.
Адаптации в музыке
Стихи Андерсена легли в основу многих песен и романсов. В XIX веке их активно использовал Эдвард Григ (например, в вокальном цикле «Мелодии сердца», op. 5).
* Опера-притча «Гадкий утёнок», соч. 1996, — свободная оперная версия Льва Конова на музыку Сергея Прокофьева (ор. 18 и ор. 22) для сопрано-соло, детского хора и фортепиано. 1 Акт: 2 Эпиграфа и 38 картинок-мимолётностей, продолжительностью — 28 мин.
* Опера-притча «Девочка, наступившая на хлеб» (1980-81) — музыка В. Копытько, либретто Ю. Борисова и В. Копытько при участии В. Котовой (поставлена на Ленинградском телевидении, 1983, реж. Дм. Рождественский).
 
Награды
* Командор 1-го класса ордена Данеброг (1 апреля 1875 года, Дания) 
Память
* В 1880 году на территории датского замка Розенборг писателю установлен памятник, на открытии присутствовал король Кристиан IX .
* 2 июля 1985 года в честь Х. К. Андерсена астероиду, открытому 2 мая 1976 года Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории, присвоено наименование «2476 Андерсен» .
* Память об Андерсене увековечена рядом скульптур и иных достопримечательностей: в Копенгагене в честь Андерсена установлена статуя Русалочки. Статуи сказочника есть в Нью-Йорке, Братиславе, Малаге, Москве и Оденсе.
* Учреждена литературная премия имени Ханса Кристиана Андерсена за лучшие произведения для детей, присуждаемая раз в 2 года.
* В Люблине существует кукольный театр имени Андерсена .
* В городе Сосновый Бор Ленинградской области существует детский игровой комплекс Андерсенград, названный в честь сказочника. Парк развлечений, основной темой которого являются сказки Андерсена, есть в Шанхае .
* В 1935 году к столетию со дня издания сказок Андерсена была выпущена серия почтовых марок Дании.
* В 2005 году к двухсотлетию со дня рождения Андерсена были выпущены почтовые марки Беларуси и Казахстана.
* 14 октября 2017 года в московском парке 850-летия Москвы был установлен памятник писателю .
* 2 апреля, в день рождения писателя, отмечается Международный день детской книги.
 
Файл:2005. Stamp of Belarus 0614.jpg|Почтовая марка Беларуси, 2005 год
Файл:Stamp of Kazakhstan 541.jpg|Почтовая марка Казахстана, 2005 год
Файл:Anderson (gold medal).jpg|Золотая медаль к премии имени Ханса Кристиана Андерсена
 
Памятники
 
Файл:NYC Hans C Andersen.jpg| Статуя в Центральном парке в Нью-Йорке, посвящённая памяти Андерсена и его произведению «''Гадкий утенок»'' 
Файл:Hans Christian Andersen statue in Kongens Have - Copenhagen - DSC07861.JPG|Памятник Андерсену в замке Розенборг, Копенгаген
Файл:Sculpture Hans Christian Andersen in odense Harbor 3.jpg|Памятник в Оденсе вывозится в гавань во время публичной выставки
Файл:Sculpture of Hans Christian Andersen in odense harbor 2.jpg|Памятник в Оденсе, наполовину погружённый в воду
Файл:Hans Andersen Solvang.jpg|Памятник в Солванге — калифорнийском городе, построенном датскими иммигрантами
Файл:Statue of Hans Christian Andersen in Bratislava, Slovakia 01.jpg|Памятник в Братиславе, Словакия
Файл:Bust of Hans Christian Andersen in Sydney.jpg|Портретный бюст в Сиднее, представленный наследным принцем и принцессой Дании в 2005 году
 
См. также
* Премия имени Х. К. Андерсена
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* 
* 
* ''Бекетова М.А.'' Г. Х. Андерсен. Его жизнь и литературная деятельность. 1892
* , 
* ''Ерхов Б. А.'' Андерсен. — М.: Молодая гвардия. 2013. — 255 с. ISBN 978-5-235-03623-9
* ''Кудрявцева Л. С.'', ''Звонарёва Л.'' Ханс Кристиан Андерсен и его русские иллюстраторы за полтора века. М.: ОАО «Московские учебники и Картолитография», 2012. — 352 с.: ил. ISBN 978-5-7853-1505-1
* «По небесной радуге за пределы мира» (к 200-летнему юбилею Х. К. Андерсена). Коллективная монография. Отв. ред. Н. А. Вишневская, А. В. Коровин, Е. Ю. Сапрыкина. М., Наука, 2008. — 170 с.
* Архив журналов — № 12 (24)'04 — 200 лет Х. К. Андерсену, Сказочник на всю жизнь
;На других языках
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* История взаимоотношений Ханса Кристиана Андерсена и Дженни Линд
* Иллюстрации Сальвадора Дали к сказкам Ханса Кристиана Андерсена
* Сад Ханса Кристиана Андерсена в Оденсе
* География сказок Ханса Кристиана Андерсена на Google Maps
* Собрание сочинений Андерсена в 4-х томах. Пер. с дат. подлинника А. и П. Ганзен

'''А́стрид А́нна Эми́лия Ли́ндгрен''', урождённая '''Э́рикссон''' ( ; 14 ноября 1907, Виммербю — 28 января 2002, Стокгольм) — шведская писательница, автор ряда всемирно известных книг для детей, в том числе трилогии о Малыше и Карлсоне и трилогии про Пеппи Длинныйчулок . На русском языке её книги стали известны и очень популярны благодаря переводу Лилианны Лунгиной.
Биография
Ранние годы
 
Астрид Линдгрен родилась 14 ноября 1907 года в южной Швеции, на хуторе Нес ( ) близ Виммербю в лене Кальмар, в крестьянской семье. Её родители, отец Самуэль Август Эрикссон (1881—1969) и мать Ханна Йонссон (1887—1961) познакомились на рынке, когда ему было 13, а ей — 7 лет. В 1905 году, когда Ханне исполнилось 18 лет, они поженились. Астрид стала их вторым ребёнком. У неё был старший брат Гуннар (27 июля 1906 — 27 мая 1974) и две младшие сестры — Ханна Ингрид Стина (1 марта 1911 — 27 декабря 2002) и Ингегерд Бритта Саломе (15 марта 1916 — 21 сентября 1997).
 
Как указывала сама Линдгрен в сборнике автобиографических очерков «Мои выдумки» ( , 1971), она росла в век «лошади и кабриолета». Основным средством передвижения для семьи был конный экипаж, темп жизни был медленнее, развлечения — проще, а отношения с окружающей природой куда более тесными, чем сегодня. Такая обстановка способствовала развитию у писательницы любви к природе.
Сама писательница всегда называла своё детство счастливым (в нём было много игр и приключений, перемежавшихся с работой на хуторе и в его окрестностях) и указывала на то, что именно оно служит источником вдохновения для её творчества. Родители Астрид не только испытывали глубокую привязанность друг к другу и к детям, но и не стеснялись показывать её, что было по тем временам редкостью. Об особых отношениях в семье писательница с большой симпатией и нежностью рассказала в единственной своей книге, не обращённой к детям, — «Самуэль Август из Севедсторпа и Ханна из Хюльта» (1973).
Начало творческой деятельности
 
В детстве Астрид была окружена фольклором, и многие шутки, сказки, истории, которые она слышала от отца или от друзей, легли потом в основу её собственных произведений. Любовь к книгам и чтению, как она призналась впоследствии, возникла на кухне у Кристин (соседки, от которой в пятилетнем возрасте она услышала прочитанный рассказ о великане Бам-Бам и фее Вирибунд), с дочерью которой, Эдит, она дружила. Именно Эдит приобщила Астрид к удивительному, волнующему миру, в который можно было попадать, читая сказки. Впечатлительная Астрид была потрясена этим открытием, а позже и сама овладела магией слова.
Её способности стали очевидными уже в начальной школе, где Астрид называли «виммербюнской Сельмой Лагерлёф», чего, по собственному мнению, она не заслуживала.
Годы творчества
После замужества в 1931 году Астрид Линдгрен решила стать домашней хозяйкой, чтобы полностью посвятить себя заботе о детях. В 1941 году Линдгрены переехали в квартиру с видом на стокгольмский , где писательница жила вплоть до своей смерти. Изредка берясь за секретарскую работу, она сочиняла описания путешествий и довольно банальные сказки для семейных журналов и рождественских календарей, чем постепенно оттачивала своё литературное мастерство.
По словам Астрид Линдгрен, первое её произведение было «Пеппи Длинныйчулок» (1945), оно появилось на свет прежде всего благодаря дочери Карин. В 1941 году Карин заболела воспалением лёгких, и каждый вечер Астрид рассказывала ей перед сном всякие истории. Однажды девочка заказала историю про Пеппи Длинныйчулок — это имя она выдумала тут же, на ходу. Так Астрид Линдгрен начала сочинять историю о девочке, которая не подчиняется никаким условиям. Поскольку Астрид тогда отстаивала новую для того времени и вызывавшую жаркие споры идею воспитания с учётом детской психологии, вызов условностям показался ей занятным мыслительным экспериментом. Если рассматривать образ Пеппи в обобщённом плане, то он основывается на появившихся в 1930—1940 годах новаторских идеях в области детского воспитания и детской психологии. Линдгрен следила за развернувшейся в обществе полемикой и участвовала в ней, выступая за воспитание, которое учитывало бы мысли и чувства детей и таким образом проявляло уважение к ним. Новый подход к детям сказался и на её творческой манере, в результате чего она стала автором, последовательно выступающим с точки зрения ребёнка.
После первой истории про Пеппи, полюбившейся Карин, Астрид Линдгрен на протяжении следующих лет рассказывала всё новые вечерние сказки об этой рыжеволосой девочке. В десятый день рождения Карин Астрид Линдгрен сделала стенографическую запись нескольких историй, из которых затем составила для дочери книжку собственного изготовления (с иллюстрациями автора). Эта первоначальная рукопись «Пеппи» была менее тщательно отделана стилистически и более радикальна по своим идеям. Один экземпляр рукописи писательница отослала в крупнейшее стокгольмское издательство «Бонниер». После некоторых раздумий рукопись была отвергнута. Астрид Линдгрен не была обескуражена отказом, она уже поняла, что сочинять для детей — её призвание. В 1944 году она приняла участие в конкурсе на лучшую книгу для девочек, объявленном сравнительно новым и малоизвестным издательством «Рабен и Шёгрен». Линдгрен получила вторую премию за повесть «Бритт-Мари изливает душу» (1944) и издательский договор на неё.
В 1945 году Астрид Линдгрен предложили должность редактора детской литературы в издательстве «Рабен и Шёгрен». Она приняла это предложение и проработала на одном месте до 1970 года, когда официально ушла на пенсию. В том же издательстве выходили все её книги. Несмотря на огромную занятость и совмещение редакторской работы с домашними обязанностями и сочинительством, Астрид оказалась плодовитой писательницей: если считать книжки-картинки, из-под её пера вышло в общей сложности около восьмидесяти произведений. Особенно продуктивно шла работа в 1940-х и 1950-х годах. Только за 1944—1950 годы Астрид Линдгрен сочинила трилогию о Пеппи Длинныйчулок, две повести о детях из Бюллербю, три книжки для девочек, детектив, два сборника сказок, сборник песен, четыре пьесы и две книжки-картинки. Как видно из этого списка, Астрид Линдгрен была необычайно разносторонним автором, готовым экспериментировать в самых разных жанрах.
В 1946 году она опубликовала первую повесть о сыщике Калле Блумквисте («Калле Блумквист играет»), благодаря которой завоевала первую премию на литературном конкурсе (больше Астрид Линдгрен в конкурсах не участвовала). В 1951 году последовало продолжение, «Калле Блумквист рискует» (на русском языке обе повести были изданы в 1959 году под названием «Приключения Калле Блумквиста»), а в 1953 году — завершающая часть трилогии, «Калле Блумквист и Расмус» (был переведён на русский в 1986). «Калле Блумквистом» писательница хотела заменить читателям прославлявшие насилие дешёвые триллеры.
В 1954 году Астрид Линдгрен сочинила первую из трёх своих сказочных повестей — «Мио, мой Мио!» (пер. 1965). В этой эмоциональной, драматичной книге соединены приёмы героического сказания и волшебной сказки, а рассказывается в ней история Бу Вильхельма Ульссона, нелюбимого и оставленного без должной заботы сына приёмных родителей. Астрид Линдгрен не раз прибегала к сказке и сказочной повести, затрагивая судьбы одиноких и заброшенных детей (так было и до «Мио, мой Мио!»). Нести детям утешение, помогать им преодолевать трудные ситуации — этой задачей не в последнюю очередь двигалось творчество писательницы.
В очередной трилогии — «Малыш и Карлсон, который живёт на крыше» (1955; пер. 1957), «Карлсон, который живёт на крыше, опять прилетел» (1962; пер. 1965) и «Карлсон, который живёт на крыше, проказничает опять» (1968; пер. 1973) — снова действует фантазийный герой не злого толка. Этот «в меру упитанный», инфантильный, жадный, хвастливый, надутый, испытывающий жалость к себе, эгоцентричный, хотя и не лишённый обаяния человечек обитает на крыше многоквартирного дома, где живёт Малыш. Будучи полувзрослым другом Малыша из полусказочной реальности, он представляет собой куда менее замечательный образ детскости, чем непредсказуемая и беззаботная Пеппи. Малыш — младший из троих детей в самой обыкновенной семье стокгольмских буржуа, и Карлсон попадает в его жизнь весьма конкретным образом — через окно, причём делает это каждый раз, когда Малыш чувствует себя лишним, обойдённым или униженным, иными словами, когда мальчику становится жалко себя. В таких случаях и появляется его компенсаторное альтер эго — во всех отношениях «лучший в мире» Карлсон, который заставляет Малыша забыть о неприятностях. Карлсон, несмотря на свои «недостатки», в определённых условиях способен на такие поступки, которые могут служить примером для подражания — напугать и прогнать грабителей из квартиры Малыша или в мягкой форме преподать урок забывчивым родителям (случай с маленькой девочкой из мансарды, которую оставили одну).
Экранизации и театральные постановки
В 1969 году прославленный стокгольмский Королевский драматический театр поставил «Карлсона, который живёт на крыше», что было необычно для того времени. С тех пор инсценировки по книгам Астрид Линдгрен постоянно идут как в крупных, так и небольших театрах Швеции, Скандинавии, Европы и Соединённых Штатов Америки. За год до постановки в Стокгольме спектакль про Карлсона был показан на сцене Московского театра сатиры, где его играют до сих пор (этот герой пользуется огромной популярностью в России). Если в мировом масштабе творчество Астрид Линдгрен обратило на себя внимание прежде всего благодаря театральным спектаклям, то в Швеции известности писательницы немало способствовали фильмы и телесериалы по мотивам её произведений. Первыми были экранизированы повести о Калле Блумквисте — премьера кинофильма состоялась на Рождество 1947 года. Ещё через два года появился первый из четырёх фильмов о Пеппи Длинныйчулок. В период 1950-х по 1980-е годы известный шведский режиссёр Улле Хелльбум создал в общей сложности 17 фильмов по книгам Астрид Линдгрен. Визуальные интерпретации Хелльбума с их невыразимой красотой и восприимчивостью к писательскому слову стали классикой шведского кино для детей.
Личная жизнь
В 18 лет Астрид забеременела от редактора журнала «Виммербю» Акселя Густафа Райнхольда Блумберга (29 мая 1877 — 26 августа 1947). Однако у Блумберга тогда был тяжёлый период — он разводился со своей прежней женой Оливией Фролунд, и хотя они уже не жили вместе, но формально были женаты, из-за чего беременность Астрид могла породить вокруг Блумберга порочащую репутацию супружеской измены, и поэтому они не могли пожениться. Из-за этого Астрид, чтобы избежать слухов, вынуждена была уехать из Виммербю, и в декабре 1926 года она родила в Копенгагене (в Дании матерям-одиночкам тогда разрешалось рожать не раскрывая имени биологического отца) сына Лассе (4 декабря 1926 — 22 июля 1986), а поскольку денег не хватало, Астрид пришлось оставить сына там же в Дании в семье приёмных родителей по фамилии Стивенсы. Оставив должность младшего репортёра, она уехала в Стокгольм. Там она окончила курсы секретарей и в 1931 году нашла работу по этой специальности. Перед этим, в 1928 году она получила работу секретаря в Королевском автоклубе, где познакомилась с Нильсом Стуре Линдгреном (3 ноября 1898 — 15 июня 1952). Они поженились в апреле 1931 года, и после этого Астрид смогла забрать Лассе домой (хотя Нильс усыновил его и Лассе тоже после этого стал носить фамилию Линдгрен, Райнхольд Блумберг признал его, и после его смерти Лассе получил причитающуюся ему часть наследства). В браке с Линдгреном у Астрид 21 мая 1934 года родилась дочь Карин Ниман.
Внучатая племянница Астрид со стороны её брата Гунара — известная в Швеции писательница детективов Карин Альвтеген.
Общественная деятельность
За годы своей литературной деятельности Астрид Линдгрен заработала не один миллион крон, продавая права на издание своих книг и их экранизацию, на выпуск аудио- и видеокассет, а позднее ещё и компакт-дисков с записями своих песен или литературных произведений в собственном исполнении, но ничуть не изменила своего образа жизни. С 1940-х годов она жила в одной и той же пятикомнатной стокгольмской квартире.
Опубликованные в 2015 году дневники военных лет продемонстрировали антикоммунистические и антинацистские взгляды Линдгрен: «Ослабленная Германия означает для нас, шведов, лишь одно: русские сядут нам на шею. А если уж на то пошло, то лучше я буду всю оставшуюся жизнь кричать „Хайль Гитлер!“, чем иметь здесь, в Швеции, русских. Ничего более отвратительного я не могу себе и представить» — запись 18 июня 1940 года. «Неприятно быть на стороне одного из динозавров, но в этот момент не остаётся ничего иного, кроме как желать, чтобы Советы были прижаты, как следует» — 28 июня 1941. «На Кавказе немцы планово отступают. Под Сталинградом эти несчастные солдаты сидят в земляных норах, а вход в них взяли на мушку русские снайперы. А в России сейчас холодно. Бедные люди, что я могу сделать, если мне жалко и этих немецких солдат, когда они так ужасно страдают, даже если я ненавижу нацизм и все жестокие преступления, совершённые немцами в оккупированных странах. Гестапо, я считаю, должно быть стёрто с лица земли, но должно же быть и достаточно приличных немцев, по-другому быть не может» — 24 января 1943 .
По признанию её дочери Карин Ниман, Линдгрен никогда не была членом какой-либо политической партии, но на выборах голосовала за социал-демократическую партию Швеции. Доказательствами того, что она когда-либо поддерживала национал-социалистов, дочь и директор культурного центра Астрид Линдгрен - не располагают .
В 1976 году, когда взысканный государством налог составил 102 % от её прибылей, Астрид Лингрен запротестовала. 10 марта того же года она перешла в наступление, послав в стокгольмскую газету «Экспрессен» открытое письмо, в котором рассказала сказку про некую Помперипоссу из Монисмании. В этой сказке для взрослых Астрид Линдгрен встала на позицию профана или наивного ребёнка (как это сделал до неё Ханс Кристиан Андерсен в «Новом платье короля») и, воспользовавшись ею, попыталась разоблачить пороки общества и всеобщее притворство. В год, когда предстояли парламентские выборы, эта сказка стала почти неприкрытой, сокрушительной атакой на обюрократившийся, самодовольный и пекущийся только о собственных интересах аппарат шведской социал-демократической партии, которая находилась у власти 40 лет подряд. Министр финансов в парламентских дебатах презрительно высказался: «Она умеет рассказывать сказки, но не умеет считать», но впоследствии был вынужден признать, что был не прав. Астрид Линдгрен, которая, как оказалось, была права с самого начала, сказала, что ей и Стрэнгу следовало бы поменяться друг с другом работой: «Это Стрэнг умеет рассказывать сказки, но не умеет считать». Это событие привело к большой акции протеста, в ходе которой социал-демократы подверглись жёсткой критике, как за налоговую систему, так и за неуважительное отношение к Линдгрен. Вопреки распространённому заблуждению, эта история не стала причиной электорального поражения социал-демократов. Осенью 1976 года они получили 42,75 % голосов и 152 из 349 мест в парламенте, что было всего лишь на 2,5 % хуже результата предыдущих выборов 1973 года. Однако этого оказалось достаточно для того, чтобы коалиционное правительство во главе с Турбьёрном Фельдином сформировали оппозиционные партии.
Сама писательница всю свою сознательную жизнь была членом социал-демократической партии — и осталась в её рядах после 1976 года. А возражала она прежде всего против отдаления от идеалов, которые Линдгрен помнила со времён своей юности. Когда её однажды спросили, какую бы она избрала для себя стезю, если бы не стала знаменитой писательницей, она без колебаний ответила, что хотела бы принимать участие в социал-демократическом движении начального периода. Ценности и идеалы этого движения играли — вместе с гуманизмом — основополагающую роль в характере Астрид Линдгрен.
Открытое письмо Линдгрен со сказкой про Помперипоссу оказало столь большое влияние потому, что к 1976 году она уже была не просто знаменитой писательницей, — она пользовалась во всей Швеции огромным уважением. Важной персоной, человеком известным всей стране, она стала благодаря многочисленным выступлениям по радио и телевидению. Тысячи шведских детей выросли, слушая по радио книги Астрид Линдгрен в авторском исполнении. Её голос, её лицо, её мнения, её чувство юмора были знакомы большинству шведов ещё с 1950-х — 1960-х годов, когда она вела на радио и телевидении различные викторины и ток-шоу.
Весной 1985 года, когда дочь смоландского фермера публично заговорила о притеснениях сельскохозяйственных животных, к ней прислушался сам премьер-министр. Линдгрен услышала о дурном обращении с животными на крупных фермах Швеции и других промышленных стран от Кристины Форслунд, ветеринара и преподавателя Уппсальского университета. 78-летняя Астрид Линдгрен направила открытое письмо в крупнейшие стокгольмские газеты. В письме содержалась ещё одна сказочка — о любящей корове, которая протестует против плохого обращения со скотом. Этой сказкой писательница начала кампанию, продолжавшуюся три года. В июне 1988 года был принят закон о защите животных, получивший латинское наименование (Закон Линдгрен); однако он не понравился его вдохновительнице своей расплывчатостью и заведомо малой эффективностью.
«Только не насилие» — так назвала она свою речь при вручении ей в 1978 году Премии мира немецкой книготорговли (полученную ею за повесть «Братья Львиное сердце» (1973; пер. 1981) и за борьбу писательницы за мирное сосуществование и достойную жизнь для всех живых существ). В этой речи Астрид Линдгрен отстаивала свои пацифистские убеждения и выступала за воспитание детей без насилия и телесных наказаний. «Нам всем известно, — напоминала Линдгрен, — что дети, которых бьют и подвергают жестокому обращению, сами будут бить и подвергать жестокому обращению своих детей, а посему этот заколдованный круг должен быть разорван».
 
В 1952 году умер муж Астрид Стуре. В 1961 году умерла её мать, спустя восемь лет — отец, а в 1974 году скончались её брат и несколько закадычных друзей. Астрид Линдгрен не раз сталкивалась с загадкой смерти и много размышляла над ней. Если родители Астрид были искренними приверженцами лютеранства и верили в жизнь после смерти, то сама писательница называла себя агностиком. Самой Астрид не стало 28 января 2002 года; ей было 94 года. Она похоронена на кладбище Виммербю.
Награды
В 1958 году Астрид Линдгрен наградили медалью Ханса Кристиана Андерсена, Линдгрен получила и ряд премий для «взрослых» авторов, в частности, учреждённую медаль Карен Бликсен, российскую медаль имени Льва Толстого, чилийскую премию Габриелы Мистраль и шведскую премию Сельмы Лагерлёф. В 1969 году писательница получила Шведскую государственную премию по литературе. Её достижения в области благотворительности были отмечены Премией мира немецкой книготорговли за 1978 год (22 октября 1978 г.) и медалью Альберта Швейцера за 1989 год (присуждается американской организацией ).
В 1973 году Линдгрен была номинирована на Нобелевскую премию по литературе.
Библиография
Пеппи Длинныйчулок
 
Также существует целый ряд «книжек-картинок», не издававшихся в России. 
'''Перевод:''' 
Все три повести переведены на русский язык Лилианной Лунгиной. Именно её перевод сейчас считается классическим. Также существует и другой перевод повестей — Людмилы Брауде совместно с Ниной Беляковой. Два более поздних рассказа переведены только Людмилой Брауде. 
'''Художники:''' 
Основным иллюстратором книг про Пеппи считается датская художница Ингрид Ванг Нюман. Именно её иллюстрации наиболее известны во всём мире.
Калле Блумквист
 
Бюллербю
 
Кати
 
Малыш и Карлсон
 России]]
 
'''Перевод:''' 
Первый русский перевод, ставший классическим, выполнен Лилианной Лунгиной. Позже появился перевод Людмилы Брауде (имя героя с двумя «с» — «Карлссон»). Существует также перевод Эдуарда Успенского.
'''Художники:''' 
Все три книги с историями про Карлсона иллюстрировала шведская художница эстонского происхождения Илон Викланд. Именно её иллюстрации наиболее известны во всём мире. 
В России также широко известны иллюстрации художника и мультипликатора Анатолия Савченко.
Горластая улица
 
Мадикен
 
Эмиль из Лённеберги
 
'''Перевод:''' 
Пересказ всех трёх повестей на русский язык выполнен Лилианной Лунгиной. Три рассказа, вошедшие в сборник «Эмиль и малышка Ида» пересказала Марина Бородицкая. 
Существует также перевод трёх повестей, выполненный Людмилой Брауде совместно с Еленой Паклиной, а также перевод трёх рассказов, выполненный отдельно Людмилой Брауде. 
В 2010 году в России впервые вышли все четыре книжки-картинки. Перевод книжки-картинки «Ох уж этот Эмиль!» выполнен Любовью Горлиной, остальных трёх книжек — Лилианной Лунгиной (они представляют собой отрывки из повестей, переведённых ею ранее). 
'''Художники:''' 
Все существующие книги про Эмиля иллюстрировал шведский художник Бьёрн Берг. Именно его иллюстрации наиболее известны во всём мире.
Вне серий
 
 * ''Данное произведение на русском языке не издавалось''
Сотрудничество с художником Харальдом Вибергом
Заметной страницей в творчестве Астрид Линдгрен было и переложение для детского читателя известных евангельских сюжетов. Таков её текст для книжки-картинки «Рождество в хлеву» (Jul i stallet) (1961 г.) — о Рождестве Иисуса Христа, рисунки к которой создал известный шведский художник-анималист Харальд Виберг.
Сотрудничество этих двух художников (кисти и слова) продолжилось и в дальнейшем. Так, в начале 1960-х издатели книги «Томтен» («Tomten») со стихами Виктора Рюдберга и рисунками Х. Виберга решили продать издательские права за границу, а для удобства перевода заменить исходный стихотворный текст на прозу, с чем и обратились к А. Линдгрен.
Опыт оказался удачным — во многих странах, включая Россию, читатели знакомились с известным в Скандинавии сказочным деятелем Томтеном уже как с очередной книгой А. Линдгрен.
Через пять лет появилась новая история «Томтен и лис» («Räven och tomten») (1965), где художником вновь стал Х. Виберг, а А. Линдгрен переложила поэтический текст (на этот раз Карла-Эрика Форслунда).
Помимо этого, существует множество художественных фильмов, телепередач, книжек-картинок, пьес и сборников стихов, часть из которых основана на вышеперечисленных произведениях.
Переводчики
 
На русский язык
* Н. Городинская-Валлениус (перевела трилогию о Калле Блумквисте)
* Ирина Токмакова (Мио, мой Мио!)
* Лилианна Лунгина
* Людмила Брауде
* Елена Паклина
* 
* Борис Ерхов — первым перевёл на русский язык повесть «Братья Львиное Сердце», изданную в СССР в книге «Музыка голубого колодца» (М.: Радуга, 1981)
* Елена Соловьёва (Черстин и я, Отважная Кайса, Нет разбойников в лесу, Принцесса, которая не хотела играть в куклы)
Адаптации
Кино и мультипликация
Почти все книги Астрид Линдгрен экранизировались. В Швеции с 1970 по 1997 год было снято несколько десятков фильмов, в том числе вся серия о Пеппи, Эмиле из Лённеберги и Калле Блумквисте. Другим постоянным производителем экранизаций являлся СССР, где были сняты мультипликационные фильмы по серии о Карлсоне. «Мио, мой Мио» был экранизирован международным проектом.
Экранизации
* 1964 — На острове Сальткрока (сериал 13 серий, Режиссёр: Улле Хелльбум.)
* 1964 — Малютка Чорвен, Боцман и Мозес (Режиссёр: Улле Хелльбум.)
* 1968 — Малыш и Карлсон (реж. Борис Степанцев)
* 1969 — Пеппи Длинныйчулок (реж. Улле Хелльбум, сценарий Астрид Линдгрен)
* 1970 — Путешествие с Пеппи Длинныйчулок (реж. Улле Хелльбум)
* 1970 — Пеппи в стране Така-Тука (реж. Улле Хелльбум)
* 1970 — Карлсон вернулся (реж. Борис Степанцев)
* 1971 — Малыш и Карлсон, который живёт на крыше (реж. Валентин Плучек, Маргарита Микаэлян), фильм-спектакль
* 1971 — Эмиль из Лённеберги (реж. Улле Хелльбум)
* 1974 — Самый лучший в мире Карлсон (реж. Улле Хелльбум)
* 1976 — Приключения Калле-сыщика (реж. Арунас Жебрюнас)
* 1977 — Братья Львиное сердце (реж. Улле Хелльбум)
* 1978 — Расмус-бродяга (реж. Мария Муат)
* 1979 — Ты с ума сошла, Мадикен! (реж. Горан Граффман)
* 1980 — Мадикен из Юнибаккена (реж. Горан Граффман)
* 1981 — Расмус-бродяга (реж. Улле Хелльбум)
* 1984 — Роня, дочь разбойника (реж. Таге Даниэльсон)
* 1984 — Пеппи Длинныйчулок (реж. Маргарита Микаэлян)
* 1985 — Проделки сорванца (реж. Варис Брасла)
* 1986 — «Мы все из Бюллербю» (реж. Лассе Халльстрём)
* 1987 — « » (реж. Лассе Халльстрём)
* 1987 — Мио, мой Мио (реж. Владимир Грамматиков)
* 1989 — Бойкая Кайса (реж. Дэниэл Бергман)
* 1996 — Суперсыщик Калле Блумквист рискует жизнью (реж. Йоран Кармбак)
* 1997 — Калле Блумквист и Расмус (реж. Йоран Кармбак)
* 2002 — Карлсон, который живёт на крыше (реж. Вибеке Идсё)
* 2014 — «Ронья, дочь разбойника» (сериал, реж. Горо Миядзаки).
* 2024 — «Ронья, дочь разбойника» (сериал, режиссёр Лиза Джеймс Ларссон).
Почести
* Кавалер ордена Вазы (1968, Швеция) 
* Медаль Литературы и искусств (1975, Швеция)
* Офицер ордена Искусств и литературы (1991, Франция) 
* Орден Свободы (21 сентября 1995 года, Словения) — ''за труды и подвиги на радость и счастье детей, за её отношение к охране природы и за всё, что она сделала на благо Словении'' 
* Орден Улыбки (1978 год, Польша)
* Золотая медаль за выдающиеся заслуги в шведской культуре — Иллис Кворум (1978, 1985).
* Лауреат (1979) — за повесть «Братья Львиное сердце».
Память
2 апреля 1988 года в честь А. Линдгрен назван астероид 3204 Lindgren, открытый в 1978 году астрономом Н. С. Черных.
 
В 1991 году в честь писательницы назван созданный в Дании сорт роз: 'Astrid Lindgren'.
Прижизненный памятник, установленный в 1996 году рядом с детским культурно-развлекательным центром «Юнибаккен».
В 2002 году правительство Швеции учредило премию памяти Астрид Линдгрен за достижения в детской литературе. Премия присуждается ежегодно, призовой фонд составляет 5 миллионов шведских крон .
Портрет Астрид Линдгрен помещён на банкноте 20 шведских крон образца 2015 года. Также на этой банкноте изображена Пеппи Длинныйчулок .
По мотивам биографии писательницы в 2018 году вышел фильм «Быть Астрид Линдгрен» (ориг. «Unga Astrid», реж. Пернилла Фишер Кристенсен) .
См. также
* Квартира-музей Астрид Линдгрен
Примечания
 
Литература
 
* Брауде Л. Ю. Скандинавская литературная сказка. М., 1979;
* Брауде Л. Ю. Не хочу писать для взрослых!: Документальный очерк о жизни и творчестве А. Линдгрен. Л., 1987
* 
* ''Меткаф Э.-М.'' Астрид Линдгрен. // Пер. с англ. Т. Доброницкой. — Мальмё: Шведский институт, 2004. — (Шведские портреты) — 41 с. — ISBN 91-520-0724-3
* Новицкая И. Я. Становление художественного мира Астрид Линдгрен: монография / Моск. государственный университет им. М. В. Ломоносова, Фак. журналистики, Каф. зарубеж. печати и лит. — М.: ВК, 2004. — 466 с. ISBN 5-98405-010-2, 1000
* Стремстедт М. Великая сказочница: Жизнь А. Линдгрен. М.: Аграф 2002. 304 с
* Edström V. A. Lindgren och sagans makt. Stockh., 1997;
Ссылки
* 
* Астрид Линдгрен и шведское общество
* Жизнь лучше обычной
* Сказки Астрид Линдгрен
* «Русские сядут нам на шею». Военные откровения Астрид Линдгрен
* Астрид Линдгрен: Лучше всю оставшуюся жизнь я буду кричать «Хайль Гитлер!»
* 
*

'''Джа́нни Рода́ри''' ( , полное имя — '''Джова́нни Франче́ско Рода́ри''', ; ) — итальянский детский писатель, сказочник и журналист.
Биография
Родился 23 октября 1920 года в городке Оменья (область Пьемонт в Северной Италии). Был первым ребёнком в семье Джузеппе Родари и Маддалены Ариокки. У него был младший брат Чезаре (1921—1982). Отец был булочником, мать — продавщицей в родительской лавке. Маддалена была второй женой Джузеппе; от предыдущего брака отца у Джанни был старший единокровный брат Марио (1908—1966).
В Оменье Родари проучился до четвёртого класса. В 1929 году его отец умер от бронхопневмонии, и мать переехала с двумя сыновьями на свою родину в Гавирате. Болезненный и слабый с детства, Джанни Родари увлекался музыкой, обучаясь игре на скрипке, и книгами, в числе которых были произведения Ницше, Шопенгауэра, Ленина и Троцкого.
В 1931 году мать записала Родари в католическую семинарию Святого Петра в провинции Милана, но спустя три года перевела его в гуманитарный лицей, который он окончил в 1937 году. В период учёбы он брал уроки игры на скрипке и с парой друзей сформировал музыкальное трио, в составе которого выступал в тавернах.
В 1938 году Родари на некоторое время переехал в Сесто-Календе, где работал гувернёром в семье немецких евреев — беженцев из нацистской Германии.
В 1939 году некоторое время посещал филологический факультет Католического университета Святого Сердца в Милане, но вскоре бросил его . В 1941 году он выиграл конкурс на должность учителя начальных классов . Работал сначала в Брузимпьяно, потом в Ранко и Безоццо.
Во время Второй мировой войны Родари был освобождён от службы из-за плохого здоровья. Ещё студентом вступил в фашистскую организацию «Итальянская ликторская молодёжь» . В 1941 году, работая учителем начальной школы, вступил в Национальную фашистскую партию , в рядах которой состоял до момента её ликвидации в июле 1943 года.
После оккупации Италии Германией в конце 1943 года, смерти двух близких друзей и заключения брата Чезаре в немецкий концентрационный лагерь стал участвовать в Движении Сопротивления и в 1944 году вступил в Итальянскую коммунистическую партию.
Литературная деятельность
В 1948 году Родари стал журналистом коммунистической газеты «Унита» и начал писать книги для детей. В 1950 году компартия назначила его редактором только что созданного в Риме еженедельного детского журнала «Il Pioniere».
В 1951 году Родари опубликовал свой первый сборник — «Книжка весёлых стихов», а также своё известнейшее произведение «Приключения Чиполлино» (русский перевод Златы Потаповой под редакцией Самуила Маршака увидел свет в 1953 году). Это произведение получило особенно широкую популярность в СССР, где по нему были сняты мультфильм в 1961 году, а затем и фильм-сказка «Чиполлино» 1973 года, где Родари снялся в роли самого себя. В 1974 году в Киевском академическом театре оперы и балета им. Т. Г. Шевченко состоялась премьера балета «Чиполлино» на музыку Карэна Хачатуряна к одноимённому мультфильму.
Родари писал стихи, дошедшие до советского читателя в переводах Маршака (например, «Чем пахнут ремёсла?») и Якова Акима (например, «Джованнино-Потеряй»). Большое количество переводов книг на русский язык выполнено Ириной Константиновой.
В 1952 году писатель впервые посетил СССР, где затем бывал неоднократно. Родари говорил, что «каждая поездка в СССР заводила творческий механизм как часы, минимум на десять лет». Его путевые заметки легли в основу книги «Игры в СССР» (1984), выпущенной уже после смерти автора. . В 1957 году Родари сдал экзамен на звание профессионального журналиста. В 1966—1969 годах не публиковался, работал только над проектами с детьми. Столетие Родари в 2020 году широко отмечалось в Италии.
 
В 1970 году писатель получил премию Ханса Кристиана Андерсена .
Смерть
 
10 апреля 1980 года Джанни Родари вернулся из путешествия в Советский Союз и был госпитализирован из-за образовавшегося тромбоза в ноге.
Скончался 14 апреля 1980 года в Риме от осложнений после хирургической операции на вене ноги . Похоронен на римском кладбище Кампо Верано.
Семья
С 25 апреля 1953 года и до смерти Джанни Родари был женат на Марии Терезе Ферретти — секретаре парламентской группы Народного Демократического фронта. В 1957 году у них родилась дочь Паола. Паола иллюстрировала сказки отца, написала множество произведений и научных статей, родила троих детей.
Литературное наследие 
Избранная библиография
* Сборник «Книжка весёлых стихов» (''Il libro delle filastrocche'', 1950)
* «Наставление пионеру» (''Il manuale del Pionere'', 1951)
* «Приключения Чиполлино» (''Il Romanzo di Cipollino'', 1951; выпущено в 1957 году под названием ''Le avventure di Cipollino'')
* Сборник «Поезд стихов» (''Il treno delle filastrocche'', 1952)
* «Джельсомино в Стране лжецов» (''Gelsomino nel paese dei bugiardi'', 1959)
* Сборник «Стихи в небе и на земле» (''Filastrocche in cielo e in terra'', 1960)
* Сборник «Сказки по телефону» (''Favole al telefono'', 1960)
* «Джип в телевизоре» (''Gip nel televisore'', 1962)
* «Планета рождественских ёлок» (''Il pianeta degli alberi di Natale'', 1962)
* «Путешествие «Голубой стрелы»» (''La freccia azzurra'', 1964)
* «Какие бывают ошибки» (''Il libro degli errori, Torino, Einaudi'', 1964)
* «Торт в небе» (''La Torta in cielo'', 1966)
* «Как путешествовал Джованнино по прозванию Бездельник» (''I viaggi di Giovannino Perdigiorno'', 1973)
* «Грамматика фантазии» (''La Grammatica della fantasia'', 1973)
* «Жил-был дважды барон Ламберто» (''C’era due volte il barone Lamberto'', 1978)
* «Бродяжки» (''Piccoli vagabondi'', 1981)
;Рассказы
 
* «Бухгалтер и бора»
* ''«Во власти консервных банок»''
* «Всё началось с крокодила»
* «Гвидоберто и этруски»
* «Дворец из мороженого»
* «Десять килограммов Луны»
* «Как Джованнино потрогал нос у короля»
* «Карлино, Карло, Карлино; или Как избавиться от вредных привычек у детей»
* «Карпиане и Пизанская башня»
* «Лифт к звёздам»
* «Маги на стадионе»
* «Мисс Вселенная с тёмно-зелёными глазами»
* ''«Принц-пломбир»''
* ''«Робот, которому захотелось спать»''
* «Сакала, пакала»
* «Сбежавший нос»
* «Сиренида»
* «Человек, который купил Стокгольм»
* «Человек, который хотел украсть Колизей»
* Цикл рассказов о близнецах Марко и Мирко 
Издания на русском языке
* Родари Д. Стихи. — М.: Правда, 1953. — 48 с. — 150 000 экз. 
* 
* ''Родари Д.'' Джельсомино в стране лжецов / Пер. с итал. О. Иваницкого, А. Махова; Худ. Л. Токмаков. — : Молодая гвардия, 1960. — 160 с.
* ''Родари Д.'' Сказки по телефону / Пер. с итал. А. Короткова; Худ. Л. Токмаков. — : Молодая гвардия, 1967. — 120 с.: ил.
* 
* ''Родари Д.'' Римские фантазии — : Правда, 1987. — 704 с.
* 
* ''Родари Д.'' Сказки. Стихи — : Лениздат, 1980. — 640 с.
* ''Родари Д.'' Игра в четыре угла. — : Детская литература, 1985. — 112 с.
* ''Родари Д.'' Новогодний подарок — : Лениздат, 1985. — 543 с.
* ''Родари Д.'' Сказки по телефону — Петрозаводск: Карелия, 1984. — 224 с.
* ''Родари Д.'' Сказки. — Минск: Юнацтва, 1987. — 479 с.
* ''Родари Д.'' Театр Джанни Родари / Пер. с итал. М. Визеля; Худ. В. Попова. — : Белая ворона, 2019. — 184 с. 
* ''Родари Д.'' Охотница Аталанта / Пер. с итал. М. Визеля; Худ. М. Емельянов. — : Клевер-Медиа-Групп, 2015. — 104 c. 
* ''Родари Д.'' Гондола-призрак / Пер. с итал. М. Визеля; Худ. М. Рудько. — : Клевер-Медиа-Групп, 2013. — 120 c. 
* ''Родари Д.'' Почему? Отчего? Зачем? — : Лениздат, 1961. — 81 с.
Экранизации произведений
Мультипликация
* «Мальчик из Неаполя» — мультипликационный фильм (1958)
* «Чиполлино» — мультипликационный фильм (1961)
* «Рассеянный Джованни» — мультипликационный фильм (1969)
* «Голубая стрела» — мультипликационный фильм (1985)
* «Голубая стрела» — мультипликационный фильм (1996)
Кинематограф
* «Торт в небе» — художественный фильм (1973)
* «Чиполлино» — художественный фильм (1973)
* «Волшебный голос Джельсомино» — художественный фильм (1977)
* «Лоренц в стране лжецов» — художественный фильм, сочетание игрового и мультипликационного кино (Германия, 1997, реж. Юрген Брауэр). Вольная интерпретация сказки Джанни Родари «Джельсомино в стране лжецов»
Музыка
*  — опера «Торт в небе» Александра Фридлендера
* 1974 — балет «Чиполлино» Карэна Хачатуряна, мировая премьера в Киевском государственном академическом театре оперы и балета имени Тараса Шевченко
* 2018 — песня «У каждого дела запах особый» группы «Назарбаев Террор Машин».
Память
* Именем писателя назван астероид (2703) Родари, открытый в 1979 году.
* Именем писателя названа российская рок-группа «Джанни Родари», образованная в 2014 году .
Примечания
 
Литература
* 
*Anna Roberti, Cipollino nel Paese dei Soviet. La fortuna di Gianni Rodari in URSS (e in Russia), Lindau, 2020, ISBN 9788833534268
*
Ссылки
 
* ''Ника Дубровская'' «Восстание овощей» 90-летие со дня рождения Д. Родари
* ''Лоллий Замойский «Долгое прощание с Джанни Родари»
* Чиполлино в Стране Советов (книга Анны Роберти)
* Джанни Родари в переводах Маршака

'''А́лан Алекса́ндр Милн''' ( ; 18 января 1882, Лондон — 31 января 1956, ) — британский писатель, поэт и драматург, наиболее известен как автор сказочных повестей о «медведе с опилками в голове» — Винни-Пухе. Принимал участие в Первой мировой войне. Много лет был сотрудником английского юмористического журнала «Панч». Сочинять истории о Винни-Пухе Милн начал для своего сына Кристофера Робина Милна (1920—1996). До выхода в свет книг о Винни-Пухе Милн уже был довольно известным драматургом, однако успех Винни-Пуха приобрёл такие широкие масштабы, что другие произведения Милна сейчас практически неизвестны широкой публике.
Биография
Алан Александр Милн родился 18 января 1882 года в лондонском районе Килберн. Он учился в небольшой частной школе, владельцем которой был его отец, Джон Милн ( ). Одним из его учителей в 1889—1890 годах был сам Герберт Уэллс. Вскоре А. А. Милн поступил в Вестминстерскую школу, а потом в Тринити-колледж Кембриджа, в котором с 1900 по 1903 год изучал математику. Будучи студентом, он писал заметки в студенческую газету «Grant». Обычно он писал вместе со своим братом Кеннетом, и они подписывали заметки именем '''АКМ'''. Работы Милна были замечены, и с ним стал сотрудничать британский юмористический журнал «Punch», впоследствии Милн стал в нём помощником редактора.
В 1913 году Милн женился на Дороти «Дафни» де Селинкурт.
Милн участвовал в Первой мировой войне в качестве офицера британской армии. В период с 1916 по 1918 год он работал на пропагандистское подразделение британской разведки MI7 . Позже он написал книгу «Мир с честью», в которой осуждал войну.
В 1920 году у Милна родился единственный сын — Кристофер Робин Милн.
Милн скончался 31 января 1956 года в городе Хартфилде, в восточном регионе Суссекса, в 74 года от инсульта. После поминальной службы в Лондоне его прах был развеян в мемориальном саду крематория в Брайтоне .
Произведения
Милн был хорошо известен как фельетонист «Панча», сборники его эссе регулярно переиздавались. Пьесы Милна пользовались успехом у публики и критиков, согласно , в течение короткого времени Милн был «одним из наиболее успешных, плодовитых и хорошо известных драматургов Англии». Однако успех его детских книг затмил все остальные достижения, и, к немалому неудовольствию самого Милна, его стали считать детским писателем. Согласно П. Коннолли ( ) , произведения Милна для детей оказались подобны Франкенштейну — творение овладевало творцом: публика требовала новых книг в этом жанре, а критики рассматривали другие работы писателя в контексте его детских книг. Когда писатель вернулся к романам в 1930—1940-х годах, читатели игнорировали его, а критики использовали отсылку к детским книгам, чтобы побольнее его уколоть. Сам Милн жаловался, что критики, которые начинают рецензию с упоминания Винни-Пуха, при этом неизбежно ругают новые работы, отношение к которым у них сложилось ещё до прочтения. К концу жизни тираж детских книг Милна составил 7 миллионов копий, а его книги для взрослых более не переиздавались .
Винни-Пух
* «Винни-Пух» ( )
* «Дом на Пу́ховой опушке» ( )
Переведены на русский язык под общим названием «Винни-Пух и все-все-все» Борисом Заходером.
Прототипом героя книг стала медведица по кличке Виннипег из Канады, которая в 1914 году была куплена за 20 долларов у канадского охотника и спасена ветеринарами. Животное отправили в Лондонский зоопарк. В 1924 году четырёхлетний Кристофер Робин Милн впервые увидел медведицу Винни и сменил в её честь имя своего плюшевого мишки с «Медведь Эдвард» на «Винни-Пух» . Это, в свою очередь, вдохновило его отца на создание книг о Винни-Пухе.
Стихи для детей
Милн написал два сборника стихов для детей:
* « » (1924);
* « » (1927).
Сказки
* «Принц кролик»
* «Обыкновенная сказка»
* «Когда-то давным-давно…»
* «Баллада о королевском бутерброде»
Рассказы
* «Истина — в вине (In vino veritas)»
* «Рождественский рассказ»
* «Потрясающая история»
* «Грёзы мистера Файндлейтера»
* «Рождественский дед»
* «Перед потопом»
* «Ровно в одиннадцать»
* «Портрет Лидии»
* «Река»
* «Взлёт и падение Мортимера Скрайвенса»
* «Пруд»
* «Иванов день (24 июня)»
* «Слово об осени»
* «Не люблю шантажистов»
* «Истории счастливых судеб»
Романы
* «Любовники в Лондоне» ( , 1905)
* «Когда-то, давным-давно» ( , 1917)
* «Мистер Пим» ( , 1921)
* «Тайна Красного Дома» ( , 1922)
* «Двое» ( , 1931)
* «Очень недолгая сенсация» ( , 1933)
* «Слишком поздно» ( , 1939)
* «Хлои Марр» ( , 1946)
Архив
Основная часть документов А. А. Милна хранится в Центре Гарри Рэнсома при Техасском университете в Остине. Коллекция, созданная в центре в 1964 году, состоит из черновиков рукописей и фрагментов более 150 работ Милна, а также переписки, юридических документов, генеалогических записей и некоторых личных вещей . В библиотечном отделе хранится несколько книг, ранее принадлежавших Милну и его жене Дороти . В Центре Гарри Рэнсома также есть небольшие коллекции корреспонденции Кристофера Робина Милна и часто работающего с Милном иллюстратора Эрнеста Шепарда.
Оригинальные рукописи «''Винни-Пуха''» и «''Дома на Пуховом углу''» хранятся отдельно в библиотеке Тринити-колледжа в Кембридже .
Примечания
 
Литература
* 
* Thwaite, Ann. ''A. A. Milne: His Life''. London: Faber and Faber, 1990. 
* Toby, Marlene. ''A. A. Milne, Author of Winnie-the-Pooh''. Chicago: Children’s Press, 1995. 
* 
Ссылки
 
* A. A. Milne Papers at the Harry Ransom Center
* 
* Works by A. A. Milne at BiblioWiki (Canada) includes the complete text of the four Pooh books
* Portraits of A. A. Milne in the National Portrait Gallery
* Essays by Milne at Quotidiana.org
* Milne extract in ''The Guardian''
* Profile at Just-Pooh.com
* A. A. Milne at poeticous.com
* The Guardian // AA Milne

'''МК-46''' — советский программируемый микрокалькулятор с обратной польской записью для проведения инженерных расчётов. Относится к первому поколению советских программируемых калькуляторов. Являясь настольным аналогом Б3-21, позволяет вводить данные с внешних устройств и имеет увеличенное количество шагов программы — 66. В дальнейшем был усовершенствован путём добавления платы аналого-цифрового преобразователя и получил название МК-64, позднее МК-64 был переименован в МС-1103.
«Электроника  МК-46» является программируемым специализированным микрокалькулятором, предназначенным для автоматического контроля различных производственных процессов ( в частности, для контроля качества сварочных процессов ), для выполнения специализированных расчетов.
Обработка информации в микрокалькуляторе может осуществляться по алгоритму, введенному в его программную память.
Результат обработки может выдаваться на каналы цифропечатающего устройства.
Режим контроля и обработки входных данных вводятся в информационную память микрокалькулятора. При необходимости предусмотрен допусковый контроль входных данных.
Микрокалькулятор позволяет вводить информацию по 12 разрядов через 12 вводов,  сравнивать входные напряжения с заданными допустимыми значениями, выдавать и индицировать сигналы отклонения контролируемых параметров от заданных значений, вводить программу обработки информацию в ОЗУ; выводить информацию параллельно по четыре разряда; выдавать управляющие сигналы  на внешние устройства;  индицировать результаты обработки. 
«Справочник по ЭВМ В.И Грубов и др. 1989 г. Стр. 289.»
См. также
 
 
* Список советских калькуляторов
* Список советских калькуляторов серии МК
* Еггогология
 
* Электроника Б3-21
* Электроника МК-46
* Электроника Б3-34
 
* Электроника МК-54
* Электроника МК-56
* Электроника МК-52
 
* Электроника МК-152
* Электроника МК-161
* Главная и побочные ветви
 
Ссылки
* МК-46 на сайте Сергея Фролова

{{Государственный деятель
| имя = Жак Ширак
| оригинал имени = 
| изображение = Jacques Chirac (1997) (cropped).jpg
| описание изображения = Жак Ширак в 1997 году
| должность = Президент Франции
| порядок = 22
| флаг = Armoiries république française.svg
| флаг2 = Flag of France.svg
| периодначало = 17 мая 1995
| периодконец = 16 мая 2007
| предшественник = Франсуа Миттеран
| преемник = Николя Саркози
| премьер = Ален Жюппе (1995—1997) Лионель Жоспен (1997—2002) Жан-Пьер Раффарен (2002—2005) Доминик де Вильпен (2005—2007) 
| соправитель1_2 = Жоан Марти-и-Аланис Жоан Энрик Вивес-и-Сисилья
| должность_2 = Князь Андорры
| флаг_2 = Coat of arms of Andorra.svg
| флаг2_2 = Flag of Andorra.svg
| периодначало_2 = 17 мая 1995
| периодконец_2 = 16 мая 2007
| предшественник_2 = Франсуа Миттеран
| преемник_2 = Николя Саркози
| должность_3 = Мэр Парижа
| флаг_3 = Grandes Armes de Paris.svg
| флаг2_3 = Flag of Paris with coat of arms.svg
| периодначало_3 = 20 марта 1977
| периодконец_3 = 16 мая 1995
| предшественник_3 = должность восстановлена; Жюль Ферри
| преемник_3 = Жан Тибери
| должность_4 = Премьер-министр Франции
| флаг_4 = Flag of France.svg
| периодначало_4 = 20 марта 1986
| периодконец_4 = 10 мая 1988
| предшественник_4 = Лоран Фабиус
| преемник_4 = Мишель Рокар
| президент_4 = Франсуа Миттеран
| периодначало_5 = 27 мая 1974
| периодконец_5 = 26 августа 1976
| предшественник_5 = Пьер Мессмер
| преемник_5 = Раймон Барр
| президент_5 = Валери Жискар д’Эстен
| должность_6 = Член Конституционного совета Франции
| флаг_6 = 
| периодначало_6 = 16 мая 2007
| периодконец_6 = 26 сентября 2019
| президент_6 = Николя Саркози Франсуа Олланд Эммануэль Макрон
| партия = Союз демократов в поддержку республики → Объединение в поддержку республики → Союз за народное движение
| имя при рождении = 
| супруга = Бернадетт Ширак (род. 1933)
| отец = Абель Франсуа Ширак (1893—1968)
| мать = Мари-Луиза Валетт (1902—1973)
| дети = дочери Лоранс (1958—2016), Клод (род. 1962), Ань-Дао Траксель (род. 1963)
| образование = Институт политических исследований, Национальная школа управления
| профессия = государственный и политический деятель
| вероисповедание = католик
| годы службы = 1956—1957
| принадлежность = 
| сражения = Алжирская война
| награды = 
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
 
| автограф = Jacques Chirac Signature.svg
}}
'''Жак Рене́ Шира́к''' ( , ; ) — французский государственный и политический деятель. 22-й президент Франции (1995—2007).
Образование и начало карьеры
Родители Ширака, Абель Франсуа Ширак (1893—1968) и Мари-Луиза Валетт (1902—1973), родом из департамента Коррез на юге Франции, оба его деда были учителями, дальнейшие предки — лимузенские крестьяне. Фамилия происходит из окситанского языка. Единственный выживший ребёнок в семье (сестра умерла в младенчестве).
Учился в и Людовика Великого. Когда Жаку было 15—18 лет, одним из его учителей был бывший белогвардейский офицер, обучивший его русскому языку. В 18—19 лет он даже перевёл на французский всего «Евгения Онегина», не принятый в то время ни одним издателем и опубликованный много позже, когда Ширак стал уже известным политиком .
Три месяца проработал на транспортном судне. Служил во французской армии, в 1956—1957 годах принимал участие в Алжирской войне и был ранен. Высшее образование получил в престижнейших учебных заведениях Франции — Институте политических исследований и Национальной школе администрации (1957). После окончания учёбы начал карьеру государственного служащего (аудитор Счётной палаты, 1959) и вскоре занялся политической деятельностью.
В молодости разделял коммунистические идеи, был распространителем газеты «Юманите». Из-за подписания им Стокгольмского воззвания прокоммунистического движения за мир к нему были вопросы при получении визы в США. В 1962 году избран муниципальным советником в Сент-Фереоль, откуда родом его семья.
Лидер правых, премьер и мэр
Ширак стал активистом, а затем одним из лидеров правых голлистских партий. Сыграл большую роль в избирательных кампаниях Шарля де Голля в 1965 году и Жоржа Помпиду. От последнего получил за агрессивность и эффективность прозвище «Бульдозер», а французские СМИ часто называли Ширака «политическим животным».
При Помпиду в правительстве Пьера Мессмера занял пост министра сельского хозяйства (1972). Президент Помпиду политически протежировал Шираку, стараясь опираться на новое поколение политиков в соперничестве с традиционными «баронами голлизма». После кончины Помпиду в 1974 году стал лидером (генеральным секретарём) голлистского Союза демократов в защиту республики. Поддержал на выборах президента Жискар д'Эстена и в обмен на поддержку назначен премьер-министром Франции (1974—1976). Затем смещён Жискаром и заменён на Раймона Барра, после чего ушёл в оппозицию и возглавил партию «Объединение в поддержку республики» (1976). С 1977 года вплоть до избрания президентом в 1995 году — мэр Парижа (первый мэр города более чем за вековой период; должность восстановлена после выделения французской столицы в отдельный департамент, всё это время имелись должности мэров лишь в округах).
 ]]
Победа голлистов на парламентских выборах 1986 года привела к тому, что Ширак вновь возглавил правительство в рамках «сосуществования» (дословно с фр. cohabitation — это «сожительство») с левым президентом Франсуа Миттераном. Ширак — единственный политик в истории Пятой республики, дважды становившийся премьер-министром. Во время второго премьерства Ширака (который по совместительству оставался мэром Парижа) его отношения с Миттераном оставались крайне напряжёнными. Миттеран три раза отказывался подписывать распоряжения, принятые кабинетом Ширака (в основном связанные с реприватизацией предприятий, национализированных после прихода социалистов к власти в 1981 году), заявив, что «пусть парламентское большинство берёт на себя ту ответственность, которая ему нужна, но навязать эту ответственность мне или требовать моего участия оно не может»; это решение главы государства было на грани конституционности . На президентских выборах 1988 года действующий премьер Ширак выставил свою кандидатуру против Миттерана (демонстративно называвшего его во время теледебатов «господин премьер-министр») и проиграл, после чего был вынужден уйти в отставку с премьерского поста и вновь стал лидером оппозиции.
Президентство
Первый срок (1995—2002)
В 1995 году мэр Парижа вновь выставил кандидатуру на президентских выборах. На сей раз ему противостоял социалист Лионель Жоспен, которого Ширак, ненамного уступив ему в первом туре, обошёл во втором. При Шираке срок президентских полномочий во Франции был сокращён с 7 до 5 лет. Он стал последним президентом с 7-летним сроком и первым президентом, избранным на 5-летний срок. Всего Ширак провёл в Елисейском дворце 12 лет, тем самым его президентство стало вторым по продолжительности во французской истории после 14-летнего правления Миттерана.
 и Жак Ширак]]
При Шираке Франция вернулась к политике голлизма, определённым образом дистанцировалась от США и провела демонстративные ядерные испытания в Тихом океане на атолле Муруроа. Во внутренней политике традиционный правый либерализм (низкая налоговая ставка, отсутствие контроля цен) сочетался при нём с определённым учётом опыта дирижизма (государственного вмешательства) и социальной политики; он неоднократно критиковал «англосаксонский ультралиберализм». Критики обвиняли Ширака в непоследовательности экономической политики и невыполнении предвыборных обещаний. Пятилетие 1997—2002 гг. ознаменовано новым политическим «сосуществованием» Ширака, уже как президента, с Жоспеном, который возглавил правительство.
Второй срок (2002—2007)
В 2002 году был переизбран на второй президентский срок. Это произошло благодаря неожиданному выходу во второй тур лидера Национального фронта Жан-Мари Ле Пена, в результате чего Ширак, имевший довольно низкий рейтинг и набравший в первом туре лишь 20 %, получил 82 % голосов во втором. Перед вторым туром все левые партии (кроме Рабочей борьбы Арлетт Лагийе) призвали своих сторонников проголосовать за Ширака под лозунгами: «за вора, но не за фашиста» и «голосуй с прищепкой на носу». В дальнейшем рейтинг Ширака оставался низким и не превышал 35 % поддержки.
 и Владимир Путин, Джордж Буш-младший и Лора Буш. Москва, Парад Победы 9 мая 2005 года]]
Через два месяца после выборов, во время парада на Елисейских полях 14 июля 2002 года, произошло покушение на Ширака. Покушавшийся был разоружён прохожими, подвергнут тюремному заключению, а ультраправая группировка, к которой он принадлежал, запрещена.
Ситуация с Ле Пеном имела и то важное последствие, что не вышедший во второй тур премьер Жоспен подал в отставку, социалисты оказались в состоянии кризиса, и сформировалась широкая правая коалиция — Союз за президентское большинство, представители которого Жан Пьер Раффарен и Доминик де Вильпен возглавляли правительство на протяжении второго срока Ширака. Ряд правых и центристов, однако, не вошли в правящее большинство и образовали различные партии евроскептиков. В 2003 году Франция не поддержала войну НАТО в Ираке. В 2005 году конституция Евросоюза, за которую активно агитировал Ширак, была отклонена на референдуме, после чего Раффарен подал в отставку. В европейском масштабе результат французского референдума привёл к отказу от данного проекта.
Социальная стабильность в обществе середины 2000-х гг. оставляла желать лучшего: 2005 год был ознаменован беспорядками в пригородах Парижа, 2006 год — выступлениями молодёжи против закона о контракте первого найма. Вновь набрали силу социалисты во главе с Франсуа Олландом и Сеголен Руаяль, которая была выдвинута в президенты. 74-летний Ширак, по некоторым данным, одно время рассматривал возможность баллотироваться в 2007 году ещё на один пятилетний срок, но впоследствии отказался от этой идеи. Собственным фаворитом президента был его последний премьер дипломат Доминик де Вильпен, однако реальная конъюнктура среди французских правых привела к тому, что 11 марта 2007 года Ширак публично поддержал кандидатуру Николя Саркози, министра внутренних дел и государственного министра в кабинете де Вильпена.
После президентства
16 мая 2007 года сложил полномочия президента и покинул Елисейский дворец. С этого момента стал по праву и пожизненно членом Конституционного совета Франции, а начиная с 15 ноября участвовал в его заседаниях. 15 декабря 2011 года был осуждён на два года условно за превышение служебных полномочий и растрату .
 , 30 сентября 2019 года]]
За время судебных тяжб в прессе появилась версия, что Ширак болеет болезнью Альцгеймера . Однако Бернадетт Ширак опровергла данную информацию .
В начале апреля 2012 года в итальянской газете Corriere della Sera заявил, что на президентских выборах 2012 года будет голосовать за Франсуа Олланда .
 
Скончался 26 сентября 2019 года на 87-м году жизни в Париже . Национальная церемония прощания прошла 29 сентября в Доме инвалидов. 30 сентября был объявлен во Франции Днём национального траура. В церемонии прощания приняли участие лидеры 30 государств, в частности президенты России, Германии, Грузии, Италии и Словении, премьер-министры Бельгии, Венгрии, Сербии, Чехии и Хорватии, король Иордании, князь Монако, великий герцог Люксембурга. Похоронен с государственными и воинскими почестями на кладбище Монпарнас в Париже.
Гуманитарная деятельность
Инициатор создания парижского Музея на набережной Бранли, экспонирующего традиционное искусство Африки, Азии, Океании и Америки (2006).
Основатель благотворительного для помощи детям с тяжёлыми формами инвалидности (1974, нынешнее название носит с 2006), а также (2008), который вручает ежегодные премии «За предотвращение конфликтов» и «Культура во имя мира».
В 2008 году стал лауреатом Государственной премии России в области гуманитарной деятельности .
Личная жизнь
С 1956 года был женат на Бернадетт Шодрон де Курсель, две дочери — Лоранс (1958—2016) и Клод (род. 1962). В 1979 году Бернадетт и Жак удочерили девочку из Южного Вьетнама (род. 1963) . Лоранс Ширак большую часть жизни страдала от анорексии и в связи с этим предпринимала попытки самоубийства, скончалась 15 апреля 2016 года от сердечной недостаточности . Клод Ширак работала советником у своего отца, замужем за французским дзюдоистом Тьерри Ре, от брака имеет сына Мартена Ре-Ширака .
Бернадетт Ширак владеет замком Бити в департаменте Коррез и парижской квартирой площадью 114 м².
Скандалы
15 декабря 2011 года бывший президент Франции Жак Ширак был приговорён к двум годам условно. Его признали виновным в злоупотреблении положением, доверием, незаконном извлечении выгоды и растрате государственных средств в 1990—1995 годах, когда он был мэром Парижа . Следствие просило освободить Ширака от ответственности, но правосудие решило иначе.
С 1990 по 1995 год, как выяснило следствие, Ширак создал сеть из нескольких десятков фиктивных рабочих мест в мэрии, причем средства на оплату этих «сотрудников» перечислялись в фонды его партии «Союз в поддержку Республики», влившуюся затем в нынешнюю правящую партию «Союз в поддержку народного движения» (СПНД). Из этих средств Ширак платил сотрудникам своего партийного штаба. Афера стоила бюджету французской столицы €1,4 млн. В своё время иск против Ширака подавала парижская мэрия во главе с социалистом Бертраном Деланоэ. До 2007 года Ширак пользовался президентской неприкосновенностью, но после его ухода с высокого поста следствие напомнило ему о прегрешениях.
В октябре 2009 года было вынесено решение о проведении судебного заседания. Ширак сразу заявил о своей готовности встретиться с судом. «Мне не в чем себя упрекнуть. Я выйду на суд спокойно и уверенно и надеюсь, что истина будет установлена, — подчеркнул тогда Ширак в интервью газете Le Figaro. — Это необходимо для французов, которые оказали мне своё доверие». Он выразил надежду, что «ему удастся быстро выяснить подлинные факты, и данная страница будет навсегда перевёрнута».
Но затем следствие было возбуждено от имени Французской Республики. Принимая во внимание давность преступлений и самочувствие обвиняемого, прокуроры просили суд не назначать Шираку наказание (ему могло грозить до 10 лет тюремного заключения и €150 тысяч штрафа). Сам экс-президент от участия в судебных заседаниях был избавлен в связи с плохим состоянием здоровья. Врачи констатировали у него «тяжёлые и необратимые» неврологические проблемы, чреватые потерей памяти и развитием сенильной деменции.
Процесс рассматривал вместе два дела в отношении Ширака. Первое, заведённое в Париже, касалось создания 21 фиктивного рабочего места в 1992—1995 годах. Второе дело — о семи фиктивных местах, созданных в 1990—1994 годах, вели прокуроры парижского пригорода Нантер. По делу проходили девять коллег Ширака по парижской мэрии, двоих из которых суд признал невиновными. В 2004 году в связи с «нантерским делом» 14-месячный срок отложенного тюремного заключения и годичный запрет на занятие политикой получил близкий соратник Ширака, бывший премьер-министр Ален Жюппе. Это не помешало ему затем войти в кабинет министров, сформированный при президенте Николя Саркози, где он занимал пост министра иностранных дел. Приговор суда: 2 года условно и символический штраф в размере 1 евро .
 
Награды
* Кавалер Большого Креста ордена Почётного легиона
* Кавалер Большого Креста ордена За заслуги
* Крест Воинской доблести
* Кавалер ордена Чёрной звезды
* Кавалер ордена Сельскохозяйственных заслуг
* Кавалер ордена Спортивных заслуг
* Кавалер ордена Искусств и литературы
* Медаль Воздухоплавания
'''Иностранные награды:'''
* Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени (Россия, 23 сентября 1997 года) — ''за большой личный вклад в дело развития сотрудничества и укрепления дружбы между народами России и Франции'' 
* Медаль «В память 300-летия Санкт-Петербурга»
* Государственная премия Российской Федерации 2007 года (16 мая 2008 года) — ''за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности'' 
* Орден князя Ярослава Мудрого I степени (Украина, 2 сентября 1998 года) — ''за выдающийся личный вклад в развитие украинско-французского сотрудничества'' 
* Орден Республики (Молдавия, 1 сентября 1998 года) — ''в знак высокого признания особых заслуг в развитии и укреплении отношений дружбы и сотрудничества между Республикой Молдова и Французской Республикой'' 
* Орден «Гейдар Алиев» (Азербайджан, 29 января 2007 года) — ''за особые заслуги в развитии связей дружбы и сотрудничества между Францией и Азербайджанской Республикой'' 
* Орден Святого Месропа Маштоца (Армения) 
* Кавалер Большого креста с лентой ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 21 октября 1999 года) 
* Кавалер Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 1 октября 1973 года) 
* Орден Белого льва (Чехия, 1997)
* Орден Бани (Великобритания)
* Кавалер Большого креста ордена Святого Олафа (Норвегия, 2000)
* Кавалер Большого креста ордена Заслуг pro Merito Melitensi (Суверенный Мальтийский орден)
* Кавалер Большого креста ордена Витаутаса Великого (Литва, 4 июля 1997 года) 
* Кавалер Большого креста ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (Литва, 24 июля 2001 года) 
* Почётный гражданин Кишинёва 
* Почётный гражданин Бухареста (19 июля 1997 года) 
* Почётный гражданин Сараево (1 февраля 2011 года) .
Образ в кинематографе
* 2006 — « » (режиссёры и ) — псевдодокументальный сатирический фильм, в котором документальные съёмки Жака Ширака были переозвучены пародистом .
Память
* Имя Жака Ширака носит основанный им в 2000 году в Сарране, в экспозиции которого собраны подарки Шираку во время его президентства.
* В 2016 году имя Жака Ширака было присвоено Музею на набережной Бранли.
* В ноябре 2019 года имя Жака Ширака получил проспект в городе Абу-Даби, столице Объединённых Арабских Эмиратов .
* 8 февраля 2020 года в Ницце был открыт памятник Жаку Шираку, а прилегающая к нему улица названа в честь политика .
* В ноябре 2021 года набережная Парижа получила его имя .
Примечания
 
Ссылки
* Биографические сведения на сайте Елисейского дворца

'''Китайско-Восточная железная дорога''' (''КВЖД''; до 1917 года — '''Маньчжурская дорога''', с августа 1945 года — '''Китайская Чанчуньская железная дорога''', с 1953 — '''Харбинская железная дорога''') — железнодорожная магистраль, проходившая по территории Маньчжурии и соединявшая Читу с Владивостоком и Порт-Артуром. Дорога построена в 1897—1903 годах как южная ветка Транссибирской магистрали (de facto). КВЖД принадлежала Российской империи и обслуживалась её подданными. Строительство дороги было шагом по увеличению влияния Российской империи на Дальнем Востоке, укреплению российского военного присутствия на берегах Жёлтого моря на фоне экспансии Японии в Корее и Китае. Строительство КВЖД и намерения Японии захватить Внутреннюю Маньчжурию явились одной из главных причин войны с Японией.
22 октября 1928 года из Китая были высланы все советские служащие КВЖД.
12 октября — 22 декабря 1929 года — разразились боевые действия между Китаем и СССР.
23 марта 1935 года СССР и Маньчжоу-Го подписали соглашение о продаже КВЖД. Было согласовано, что в денежном выражении Маньчжоу-Го уплатит ⅓ суммы, оставшиеся ⅔ суммы будут погашены в течение трёх лет поставками японских и маньчжурских фирм по заказам СССР в Японии. После подписания сделки Маньчжоу-Го немедленно внесла 23,3 млн иен.
14 августа 1945 был заключён Советско-китайский договор о дружбе и союзе. После Маньчжурской операции 1945 года дорога перешла в совместное советско-китайское управление (как ''Китайская Чанчуньская железная дорога'')
14 февраля 1950 был заключён Договор о дружбе, союзе и взаимной помощи между СССР и КНР, предусматривающий передачу железной дороги Китаю после вступления в силу мирного договора Китая с Японией (заключённого КНР только в 1978 году), но не позднее 1952 года.
31 декабря 1952 было подписано соглашение о безвозмездной передаче КВЖД Китаю. В 1953 году процесс передачи дороги КНР был завершён.
История
 
Выбор направления и проектирование
История Китайско-Восточной железной дороги (КВЖД) тесно переплелась с историей Транссибирской железнодорожной магистрали (Транссибом) и оказала во многом негативное влияние на судьбу одной из составных частей Транссиба — Амурской железной дороги.
В связи с ростом активности западных держав в конце XIX века в Восточной Азии и на Дальнем Востоке, Российская империя стала проявлять повышенное беспокойство относительно положения значительной части своих территорий Сибири и Дальнего Востока, фактически оторванных от центральной части страны. Встала задача осуществления комплекса неотложных мер по заселению окраин, что требовало связать их с центром стабильными и удобными транспортными коммуникациями. В 1891 году было принято решение о сооружении Транссибирской железной дороги. Её строительство началось одновременно из Владивостока и Челябинска, велось на государственные средства и продемонстрировало невиданные до того времени темпы железнодорожного строительства — за 10 лет было проложено 7,5 тыс. км новой железнодорожной магистрали. С восточной стороны Транссиб был доведён от Владивостока до Хабаровска, где строительные работы затормозились необходимостью возведения огромного моста через Амур. С западной стороны железнодорожные пути были доведены до Забайкалья.
При начале работ над прокладкой Транссиба рассматривались два варианта её прохождения из Забайкалья на восток. По первому варианту магистраль должна была пройти вдоль берега Амура и российско-китайской границы до Хабаровска, а по второму — через Маньчжурию к Тихому океану. Второй вариант рассматривался ещё во время проектирования Сибирской железной дороги, когда обсуждалась возможность её прокладки от Иркутска через Кяхту в Монголию, далее через Китай в российское Приморье . Видную роль в прокладке маршрута и руководстве строительством сложных участков сыграл инженер Н. С. Свиягин.
Сторонники варианта прохождения Транссиба вдоль Амура обосновывали его последующим ростом возможностей экономического и социального развития российских территорий Восточной Сибири и Дальнего Востока. С. М. Духовский, бывший Приамурским генерал-губернатором в период 1893—1898 годов, заявлял, что даже в случае присоединения Маньчжурии к Российской империи — важность для России Амурской железной дороги оставалась бы огромной, как и её «колонизационное и базоустроительное значение». Он подчёркивал, что ни в коем случае нельзя прекращать намеченное ранее строительство железнодорожной линии вдоль Амура.
 (российская открытка начала двадцатого века)]]
Сторонником Маньчжурского варианта был министр финансов С. Ю. Витте, считавший, что железная дорога будет содействовать мирному завоеванию Маньчжурии. В пользу Маньчжурского варианта сыграло и усиление на Дальнем Востоке активности Японии, угрожавшее интересам Российской империи в Китае. Кроме того, Маньчжурский вариант давал возможность выхода России на новые рынки сбыта в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В конечном итоге, победила концепция министра финансов о сооружении железнодорожной магистрали, получившей название «Китайско-Восточная железная дорога», через территорию Маньчжурии. Только поражение в Русско-японской войне 1904-05 годов продемонстрировало правительству ошибочность этого решения, что ускорило строительство Амурской железной дороги.
При обсуждении планов строительства КВЖД было решено привлечь к участию в нём частный капитал, для чего была проведена соответствующая подготовительная работа. В декабре 1895 года был создан Русско-Китайский банк с первоначальным капиталом 6 млн рублей . Для его формирования 15 % средств предоставил Санкт-Петербургский международный коммерческий банк, а 61 % поступил от 4 французских банков.
22 мая (3 июня) 1896 года состоялось подписание секретного Российско-китайского договора о союзе России и Китая против Японии (т. н. Московского договора). С российской стороны подписи под договором поставили С. Ю. Витте и князь А. Б. Лобанов-Ростовский, с китайской (Цинской) стороны — Ли Хунчжан. Договор предоставил России право на постройку железнодорожной магистрали через территорию Маньчжурии. 27 августа (8 сентября) 1896 года китайский посланник в Российской империи Сюй Цзэнчэн подписал с правлением Русско-Китайского банка соглашение, со сроком действия 80 лет, о предоставлении банку права на постройку и эксплуатацию железной дороги через Маньчжурию и о создании акционерного «Общества Китайской восточной железной дороги». Устав этого акционерного общества был утверждён Николаем II 4 (16) декабря 1896 года . В соответствии с уставом обязанности по образованию акционерного общества возлагались на Русско-Китайский банк (§ 1), акционерный капитал общества был определён в 5 млн кредитных рублей (§ 10). Обществу предоставлялось право безусловного и исключительного управления своими землями. Пассажиры и товары, перевозимые по дороге транзитом от одной российской пограничной станции до другой, освобождались от виз и таможенных пошлин. 
В декабре 1896 года в Петербурге состоялись выборы правления Общества КВЖД. По результатам выборов вице-председателем правления стал С. И. Кербедз, членами правления — П. М. Романов, А. Ю. Ротштейн, Д. Д. Покотилов, Э. К. Циклер, фон Шафгаузен, Э. Э. Ухтомский. В январе 1897 года император Китая издал указ о назначении бывшего посланника Китая в Петербурге и Берлине Сюй Цзэнчэна первым председателем Общества КВЖД.
Подбором специалистов для прокладки КВЖД руководил лично С. Ю. Витте, по рекомендации которого главным инженером КВЖД был назначен строитель Рязанско-Уральской железной дороги А. И. Югович . Пунктом расположения Строительного управления по возведению КВЖД, который поначалу назвали «железнодорожным посёлком Сунгари», был выбран участок на берегу реки Сунгари (Сунхуацзян), в месте её предполагаемого пересечения железнодорожной магистралью, где впоследствии встал город Харбин. 24 апреля 1897 года на берега Сунгари прибыл авангардный отряд Строительного управления КВЖД, во главе с инженером А. И. Шидловским, под охраной пешей Кубанской полусотни есаула Павиевского. В целях охраны строительства КВЖД была создана специальная Охранная стража, позднее преобразованная в Заамурский округ отдельного корпуса пограничной стражи.
Топогеодезическое обеспечение проектирования КВЖД
Политическое и экономическое проникновение России в Маньчжурию в 1894—1905 гг. ознаменовалось первичной делимитацией государственной границы России и Китая с одной стороны и принятием правительством Китая плана проведения стратегической железной дороги от Дагу на Шанхайгуань — Цзинчжоу — Мукден, а затем через Нингуту к Хунчуню на реку Тумынь, изыскания которой были поручены английскому инженеру Киндеру и начаты в 1890 г., с другой стороны. В период 1894—1895 гг. были проведены инженерные изыскания по высочайше утвержденному плану от 13 марта 1893 г. по линии Амурской железной дороги, от Сретенска до Хабаровска проходящей почти параллельно Амуру, показавшие всю трудность этого направления и подтолкнувшие к мысли об обходе встретившихся препятствий через Маньчжурию. К тому же этот вопрос был тщательно проработан Генеральным штабом. 
По случаю коронации Николая II в 1896 и приезда чрезвычайного китайского посольства состоялось официальное обсуждение на высшем уровне о проведении железной дороги от Ново-Цурухайтуйского караула через Мергень до Благовещенска как «исправление нашей амурской границы», что явилось большим геополитическим и военно-стратегическим достижением России. Был заключен секретный договор о союзе России и Китая по постройке КВЖД. Как только была создана правовая база для строительства КВЖД, Корпусом Военных Топографов в Маньчжурию были командированы несколько партий инженеров под видом научных исследований. 
В начале 1896 г. генерал-лейтенант И. И. Стебницкий отдал распоряжение по прокладке Китайско-Восточной железной дороги, работы начались летом того же года. Предлагалось для прокладки железной дороги через Маньчжурию «одного астронома, двух начальников отделений и двенадцать съемщиков на геодезические и топографические работы в район к югу от Нерчинска, одного астронома, трех начальников отделений и восемнадцать топографов для съемки местности по водоразделу Большого Хингана. Задача топографов — содействовать изысканию инженеров, чтобы окончательно установить направление железной дороги от Усть-Ононской до Цицикара и от Гирина до Никольского». В 1896 г. в Маньчжурии производили работы 3 съемочные партии Корпуса военных топографов. В составе каждой были начальник и 6 съемщиков. 
I-ая партия работала на западе Маньчжурии, в ее составе: начальник подполковник Рафаилов, производители работ штабс-капитаны Кулеш, Антонов, Мамацев, Суппура, поручик Панфилов, коллежский асессор Велинский. II-ая партия состояла из начальника подполковника Козловского и производителей работ капитана Духновского, штабс-капитана Бражкина, коллежского асессора Сибирцева, титулярных советников Земенского и Бровкина, асессоров Гурского и Круковского. Начальником III-й съемочной партии был назначен подполковник Болтенко, производителями топографических работ штабс-капитан фон Зигель, поручик Явшиц, коллежские асессоры Кучевский, Никифоров, Аганчиков и Чуклин. 
Район съемки этой партии простирался к северу. На основании созданных материалов удалось уже к марту 1898 г. приступить к созданию строительного проекта. Подобные работы на Канадской Тихоокеанской железной дороге при сходных топографических условиях потребовали 10 лет (с 1869 по 1879 г.) Топографы сняли в двухверстном масштабе (2 версты/1 дюйм) около 15 000 квадратных верст. 
Начало строительства дороги
 а (Люйшунь) до Чанчуня]]
 
16 (27) августа 1897 года стало днём начала строительства КВЖД. Строительство велось одновременно из пункта расположения Строительного управления (посёлок у реки Сунгари, будущий Харбин) по трём направлениям и из трёх конечных пунктов КВЖД — станции Гродеково в Приморье, из Забайкалья и Порт-Артура — в июне 1898 года Россия получила концессию на строительство южной ветки КВЖД (впоследствии известной как Южно-Маньчжурская железная дорога), которая должна была обеспечить выход к КВЖД Дальнего (Даляня) и Порт-Артура (Люйшуня), расположенных на Ляодунском полуострове, арендованном Российской империей в марте 1898 года согласно Русско-китайской конвенции 1898. 16 мая 1898 года в «железнодорожном посёлке Сунгари» (его ещё называли «Мостовым посёлком») инженер Адам Шидловский заложил первый барак, с которого и начался город Харбин.
В связи с большой протяжённостью магистрали, первоначально было принято решение о разукрупнении строительства на отдельные участки с назначением на них собственных руководителей. Линия между станциями Маньчжурия в Забайкалье и Пограничная в Приморье была разделена на 13 строительных участков, линию от Харбина до Порт-Артура разделили на 8 участков.
В 1899 году в Цинской империи вспыхнуло Ихэтуаньское (Боксёрское) восстание. Восстание продолжалось вплоть до 1901 года включительно, что вызвало перерывы в строительстве ряда участков КВЖД. 23 июня 1900 китайцы-ихэтуани атаковали строителей и приступили к разрушению железнодорожного полотна и станционных построек. Судьба партии строителей, отступавшей из Мукдена, под командой поручика Валевского и инженера Верховского, сложилась трагически. Почти вся она погибла в неравных боях. Захваченный в плен Верховский был обезглавлен в Ляояне. Для защиты дороги и персонала в 1900 году по инициативе С. Ю. Витте была создана Охранная стража численностью в 11 тысяч человек. 
Тем не менее, 5 (18) июля 1901 года было открыто временное движение поездов и перевозки грузов по всей протяжённости КВЖД. В связи с исчезновением необходимости деления дороги на строительные участки их начали сливать в объединения, а затем упразднили должности начальников отделений и вновь подчинили всю дорогу непосредственно главному инженеру.
Участвуя в созданной для подавления восстания ихэтуаней «Союзной армии восьми держав» (Великобритания, Франция, Германия, США, Россия, Япония, Италия, Австро-Венгрия), Российская империя воспользовалась этой возможностью и оккупировала северо-восточные провинции Цинской империи для получения дополнительных преимуществ в этом регионе. Однако её сепаратные переговоры с китайским правительством после подавления восстания успехом не увенчались из-за мощного противодействия других держав. В связи с этим правительство Российской империи в августе 1903 года создало Дальневосточное наместничество во главе с адмиралом Е. И. Алексеевым и поручило ему проведение дальнейших переговоров непосредственно с цинским двором.
Открытие дороги
 
1(14) июня 1903 года Строительное управление КВЖД передало дорогу Эксплуатационному управлению, что стало официальной датой открытия КВЖД. При подведении итогов строительных работ стоимость сооружения одной версты КВЖД составила 152 тыс. рублей.
Время движения скорого поезда от Москвы до Порт-Артура составляло 13 суток и 4 часа, пассажирского — 16 суток и 14 часов; билет 1-го класса в скором поезде стоил 272 руб., 3-го класса в пассажирском — 64 руб. Прибытие скорых поездов в Дальний было согласовано с отправлением в тот же день из Дальнего принадлежащих КВЖД пароходов-экспрессов в Шанхай и Нагасаки.
 
 
Завершение сооружения КВЖД сразу же увеличило достоинства положения Маньчжурии, превратив эту отсталую территорию в экономически развитую часть империи Цин. К 1908 году, за неполные 7 лет, население Маньчжурии выросло с 8,1 до 15,8 млн человек за счёт притока из собственно Китая. Развитие Маньчжурии пошло такими стремительными темпами, что уже через несколько лет Харбин, Дальний и Порт-Артур по населению обогнали дальневосточные российские города Благовещенск, Хабаровск и Владивосток. Избыток населения в Маньчжурии привёл к тому, что летом десятки тысяч китайцев ежегодно перебирались на заработки в российское Приморье, где по-прежнему не хватало российского населения, что продолжало тормозить развитие края.
Поражение России в войне с Японией сказалось и на дальнейших перспективах КВЖД. По Портсмутскому мирному договору большая часть южной ветви КВЖД (участок от Чанчуня на юг), оказавшаяся на оккупированной японцами территории, была передана Японии, образовав Южно-Маньчжурскую железную дорогу (ЮМЖД). Это положило конец планам правительства Российской империи использовать КВЖД для выхода на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона, но в то же время благотворно повлияло на возобновление строительства Амурской железной дороги.
В 1908 году Тобольский губернатор Н. Л. Гондатти, обращаясь к правительству, настаивал на постройке Амурской железной дороги и прокладке второй колеи на Сибирской и Забайкальской железных дорогах, без чего Амурская железная дорога имела бы лишь местное значение. В 1911 году Н. Л. Гондатти был назначен генерал-губернатором Приамурского края, после чего ему удалось реализовать за счёт строительства уникального по тем временам моста через Амур планы соединения Уссурийской железной дороги с Амурской железной дорогой с выходом на Забайкальскую железную дорогу.
В 1910 году состоялось объединение Русско-Китайского банка (обладавшего правом на КВЖД) и Северного банка с образованием Русско-Азиатского банка с первоначальным капиталом 35 млн рублей .
Дорога после Октябрьской революции
29 ноября (12 декабря) 1917 года Харбинский Совет рабочих и солдатских депутатов распустил все организации и объявил себя единственным органом власти на КВЖД, а 4 (17) декабря отстранил Д. Л. Хорвата от управления дорогой и назначил комиссаром дороги Б. А. Славина.
13 (26) декабря 1917 года в Харбин по просьбе Д. Л. Хорвата вступили китайские войска под командованием Чжан Цзолиня и распустили Харбинский Совет рабочих и солдатских депутатов.
16 марта 1920 года китайские войска под командованием майора Ло Бина заняли Штаб русского главнокомандующего в Харбине и к 19 марта полностью оккупировали полосу отчуждения КВЖД. Это стало фактическим концом существования охранной стражи КВЖД. 23 сентября 1920 года декретом президента Китайской Республики «О прекращении признания полномочий российских посланников и консулов в Китае» было отменено право экстерриториальности для подданных Российской империи, а в 1921 году полоса отчуждения КВЖД была преобразована в Особый район Восточных провинций — отдельную административную единицу Китайской Республики.
С апреля 1921 по октябрь 1924 управляющим КВЖД был инженер Б. В. Остроумов. В этот период штат КВЖД был невелик. На 1 января 1924 года на КВЖД работали 15 750 человек, в том числе 9000 штатных служащих .
31 мая 1924 года СССР и Китайская республика подписали «Соглашение об общих принципах для урегулирования вопросов между Союзом ССР и Китайской республикой», по которому между двумя странами были восстановлены дипломатические отношения, а правительство СССР отказалось от «специальных прав и привилегий», после чего были ликвидированы российские концессии в Харбине, Тяньцзине и Ханькоу при обязательстве китайского правительства не передавать эти права и привилегии третьей державе. КВЖД оставалась под управлением и обслуживанием советской стороны . Дорога объявлялась чисто коммерческим предприятием. Все вопросы, касающиеся гражданского и военного управления, оставались в ведении китайских властей. Правление дороги составлялось из 5 советских и 5 китайских граждан, председатель — китаец, его товарищ и управляющий дорогой — советские граждане. СССР соглашался на досрочный выкуп КВЖД Китаем (по соглашению 1896 года это было возможно не ранее чем через 36 лет после её открытия) . В октябре того же года была проведена масштабная чистка аппарата КВЖД — были уволены Управляющий Б. В. Остроумов, Д. Л. Хорват, главный бухгалтер М. И. Степунин и целый ряд иных должностных лиц с выселением из служебного жилья . Уволенным, как правило, не выплачивалось «заштатного пособия». В ответ Б. В. Остроумов и другие подали иски в китайские суды, которые заставили советскую администрацию заплатить это пособие .
Чистка не была полной. На своих местах временно были оставлены многие служащие КВЖД с антисоветским прошлым, например, главный контролёр Г. К. Гинс, служивший ранее в правительстве Колчака, и бывший начальник штаба атамана И. П. Калмыкова М. А. Демишхан . Кроме того, в октябре 1924 года был упразднён церковный отдел КВЖД, а церковнослужители выселены из служебного жилья . Постепенно шла замена царских кадров на советские. Так как по советско-китайскому соглашению 1924 года работать на КВЖД могли только советские или китайские граждане, с октября 1924 года в советские дипломатические учреждения стали массово подавать заявления о получении советского гражданства служащие железной дороги и их родственники. По данным советского консула в Харбине В. Я. Аболтина, к 1927 году «советская колония» в Маньчжурии насчитывала 25 тыс. человек, к 1931 году она составляла уже 150 тыс. человек .
За первые три года советского управления дорогой штат служащих дороги заметно увеличился. На 1 октября 1927 года на КВЖД работали 27 144 человека, в том числе: 11304 гражданина СССР, 1407 лиц без гражданства, 1547 русских, имеющих китайское подданство, 12 886 китайцев . В 1925 году советская сторона инициировала судебный процесс против трёх высших должностных лиц КВЖД — Б. В. Остроумова, М. И. Степунина, начальника земельного отдела Н. М. Гондатти и заведующего экономическим бюро И. А. Михайлова. Дело вёл китайский судья, который амнистировал всех четверых подсудимых и выпустил их 12 сентября того же года на свободу .
В начале 1926 года разгорелся конфликт между двумя китайскими военачальниками, Го Сунлином и Чжан Цзолинем, который охватил КВЖД. К вечеру 21 января того же года китайские военные взяли под контроль всю южную ветку КВЖД и на 23 января распустили все профсоюзы . Но уже на следующий день СССР и Китай договорились: арестованный китайцами управляющий дорогой отпускался на свободу, восстанавливалось нормальное сообщение на дороге, а китайские военные перевозки должны были осуществляться за полцены и в счёт китайской доли прибыли от КВЖД .
Попытки отчуждения дороги
 
В августе 1926 года в Пекине была установлена власть враждебно настроенного к СССР Чжан Цзолиня. После этого китайская сторона начала постепенно отчуждать собственность КВЖД в свою пользу. Уже 24 августа 1926 года правление дороги получило депешу, в которой Чжан Цзолинь предложил сдать Северо-восточной морской флотилии все суда КВЖД, а 4 сентября того же года китайцы захватили Учебный отдел КВЖД . После того, как Чжан Цзолинь был убит в июне 1928 года, ему наследовал сын — Чжан Сюэлян. При нём был взят более чёткий курс на отчуждение железной дороги.
10 июля 1929 года войска Чжан Сюэляна захватили КВЖД, арестовали свыше 200 советских служащих дороги, а 35 из них депортировали в СССР. 17 июля 1929 года правительство СССР объявило о разрыве дипломатических отношений с Китаем. Советский профсоюз КВЖД призвал служащих дороги добровольно уволиться в знак протеста. В результате за период с 10 июля по 31 декабря 1929 года уволились 1689 человек . В ноябре 1929 года Особая Краснознамённая Дальневосточная армия провела операцию по восстановлению контроля над КВЖД. 22 декабря 1929 года в Хабаровске уполномоченный Китайской республики Цай Юаньшэнь и уполномоченный СССР, агент НКИД Симановский, поставили подписи под «Хабаровским протоколом», согласно которому на КВЖД было восстановлен статус-кво в соответствии с Пекинским и Мукденским договорами.
В сентябре 1931 года Япония начала захват Маньчжурии под предлогом борьбы с беззаконием местных губернаторов. 18 сентября японские войска вторглись в Северную Маньчжурию. 5 февраля 1932 года японские войска заняли Харбин и затем включили его в состав государства Маньчжоу-Го, создание которого 1 марта 1932 года провозгласили губернаторы, собранные японцами в Мукдене. Следует разрыв отношений Маньчжоу-Го с Китайской республикой.
В начале 1930-х годов КВЖД оказалась в тяжёлом положении. Доходы дороги резко сократились, в том числе по причине мирового экономического кризиса, а также в связи с развитием железнодорожной сети Маньчжурии. Согласно секретному докладу Управляющего КВЖД Ю. В. Рудого, доходы дороги составили в 1929 году 68,1 млн рублей, в 1930 году — 49,2 млн рублей, в 1931 году — 40,6 млн рублей . В этих условиях началось сокращение штатов КВЖД. Если на 1 января 1930 года в КВЖД состояли на службе 25 473 человека, то на 1 января 1931 года — только 19 107 служащих, а на 1 февраля 1932 года — 16089 служащих .
Кроме того, в начале 1930-х годов обострились отношения между советской и китайской (она стала называться маньчжурской) сторонами, причём последнюю поддерживали японцы. Камнем преткновения было «дело об угоне паровозов». В годы Первой мировой войны царское правительство заказало в США большую партию паровозов для российских железных дорог, они прибыли и проходили техобслуживание на КВЖД. В Гражданскую войну 124 таких паровоза застряли на КВЖД. Китайская сторона считала их собственностью КВЖД, а советская доказывала, что они не имеют к КВЖД никакого отношения . Советская сторона перегнала 83 паровоза в СССР, в ответ китайская сторона в 1933 году прекратила прямое сообщение между КВЖД и советскими Забайкальской и Уссурийской железными дорогами . По обвинению в угоне паровозов маньчжурская сторона арестовала 6 советских служащих КВЖД, которые пробыли под стражей более полугода и были отпущены по амнистии 24 февраля 1934 года . Но паровозы, видимо, так и остались в СССР. Кроме того, местные власти часто арестовывали советских и маньчжурских служащих КВЖД без предъявления обвинения. На 1 декабря 1934 года маньчжурскими властями были арестованы 424 советских гражданина, из которых 201 был освобождён, 94 депортированы в СССР, а 129 оставались под арестом . С 1 ноября 1934 года из Синьцзиня с новой мощной станции на советский Дальний Восток вещали харбинские радиопрограммы белой эмиграции (например, К. В. Родзаевский) .
19 сентября 1934 года завершились многомесячные переговоры о продаже советской стороной КВЖД правительству Маньчжоу-го, которые вёл Генеральный консул СССР в Харбине М. Славуцкий. Сумма согласованной сделки составила 140 млн иен. 23 марта 1935 года СССР и Маньчжоу-Го подписали соглашение о продаже КВЖД. Было согласовано, что в денежном выражении Маньчжоу-Го уплатит ⅓ суммы, оставшиеся ⅔ суммы будут погашены в течение трёх лет поставками японских и маньчжурских фирм по заказам СССР в Японии. После подписания сделки Маньчжоу-Го немедленно внесла 23,3 млн иен.
Под контролем Маньчжоу-Го дорога была перешита на европейскую (1435 мм) колею, повсеместно используемую на других железных дорогах Китая .
20 августа 1945 года войска 2-го Дальневосточного фронта и корабли Амурской флотилии при поддержке воздушного десанта овладели Харбином. КВЖД вернулась под контроль СССР.
Вновь в совместном владении Китая и СССР (1945—1952 годы)
Согласно советско-китайскому соглашению от 14 августа 1945 года КВЖД и Южно-Маньчжурская железная дорога были объединены в Китайскую Чанчуньскую железную дорогу (КЧЖД), которая перешла под совместное советско-китайское управление на 30 лет, после чего должна была быть безвозмездно передана Китаю . Новой дорогой распоряжалось Правление из 5 советских и 5 китайских граждан с центром в Чанчуне, Дальний становился портом (мэр города — китаец, начальник порта — советский гражданин) . Силами войск и мобилизованных местных жителей колея основной магистрали КЧЖД на всем своем протяжении (станция Маньчжурия – Харбин – станция Пограничная) была перешита на советский стандарт .
Сталин считал договор, заключённый с Чан Кайши, неравноправным, и в конце 1940-х годов предлагал Мао Цзэдуну передать Чанчуньскую железную дорогу, а равно Дальний и Порт-Артур обратно Китаю, но Мао опасался, что вывод советских войск из Маньчжурии поставит под угрозу позиции КПК на северо-востоке Китая, и убедил Сталина отложить передачу .
14 февраля 1950 года в Москве состоялось подписание Договора о дружбе, союзе и взаимной помощи между СССР и КНР, соглашения о Китайской Чанчуньской железной дороге, Порт-Артуре и Дальнем (безвозмездно передававшимся Китаю), и соглашения о предоставлении СССР правительству КНР долгосрочного экономического кредита. С 25 апреля 1950 года дорога перешла в ведение Китайско-советского общества КЧЖД, правление которого разместилось в Харбине .
31 декабря 1952 года было подписано соглашение о безвозмездной передаче КЧЖД Китаю . Имущество КЧЖД, переданное китайцам, оценивалось в 600 млн долларов и включало помимо железнодорожного полотна и подвижного состава: паровозоремонтные заводы, угольные копи, ряд предприятий лесного хозяйства, торговли и общественного питания, жилой фонд (1 850 364 м²), 69 школ, 25 домов культуры и другие объекты . С 1953 года КЧЖД реорганизована в Харбинскую железную дорогу, на чём российская история КВЖД была формально завершена. В 1955 году китайцы перестали платить пенсии пенсионерам КВЖД (их на тот момент было 287 человек в Маньчжурии, правда, после жалоб, 60 нуждающихся пенсионеров получили по 1040 юаней) .
Пароходство КВЖД
 
Акционерное Общество КВЖД также участвовало в оборудовании морского порта во Владивостоке и при посредничестве Русского Восточно-Азиатского пароходства совершало рейсы в порты Японии, Кореи и Китая. К 1903 году Общество КВЖД уже владело своей собственной флотилией из 20 пароходов .
Пароходство КВЖД стало дочерним предприятием Общества Китайско-Восточной железной дороги (основано в 1896 г.) и обеспечивало вместе с другими российскими судоходными компаниями транспортное сообщение порта Дальний с Владивостоком и другими портами Дальнего Востока. Кроме того, суда этой компании предназначались для применения в качестве судов вспомогательного флота в военное время. Наиболее известно в этом качестве госпитальное судно Порт-Артурской эскадры «Монголия», бывший грузопассажирский пароход КВЖД .
В сентябре 1926 г. принадлежавшие КВЖД речные суда были конфискованы по приказу диктатора Маньчжурии Чжан Цзолиня. Часть кораблей была переоборудована в военно-полицейские суда и зачислены в состав Гирин-Хэйлунцзянской речной охранной флотилии (в советских источниках 1929 г. именуемой Сунгарийской флотилией). Практически все переоборудованные в канлодки бывшие корабли пароходства КВЖД были уничтожены советской Дальневосточной Военной флотилией в боях у Лахасусу 12 октября и Фугдина 30 октября — 1 ноября 1929 г.
Форменная одежда
Форменная одежда для лиц, служащих на судах Китайско-Восточной железной дороги, была Высочайше утверждена по представлению Министра финансов 19 февраля 1899 г. Этим узаконением были утверждены описания и рисунки форменной одежды и знаков различия для компании . Для начальствующего состава были введены парадная и обыкновенная рабочая форма. Парадная форма состояла из сюртука гражданского покроя и брюк (шаровар) из чёрного сукна. На чёрном бархатном воротнике вышивались знаки различия по должностям в виде якоря с расположенными над ними звёздочками. Капитану полагались три звёздочки, старшему помощнику и старшему механику — две звёздочки, второму помощнику и первому механику — одна, третьему помощнику, второму механику и штурманским ученикам звёздочки не полагались. Судоводителям металлический прибор полагался золотым, механикам — серебряный. На плечах сюртуков капитанов и старших механиков нашивались плетёнки из шнура по цвету металлического прибора. Фуражки полагались флотского образца с подбородным ремешком. По верху тульи полагался белый кант, а на околыше сверху и снизу шнур по цвету металлического прибора. Спереди на тулье размещались эмблемы: для служащих КВЖД — круглая кокарда в виде белой розетки с золотой серединой, на которой изображена эмблема КВЖД — дракон и крылатое колесо. Летом на тулье носился белый чехол. При парадной форме также носился кортик флотского образца .
При обыкновенной рабочей форме вместо сюртука носилось укороченное пальто (пиджак) из чёрного сукна, а летом — полотняник флотского образца. Знаки различия на воротниках полагались кованые, металлические. С полотняником могли носиться брюки из той же ткани. В холодную погоду надевалось чёрное пальто флотского образца с коваными знаками различия на воротнике. Плетёнки к пальто не полагались. Боцманам полагалось укороченное пальто (пиджак, а точнее, бушлат), который носился с суконным галстуком флотского образца. На воротнике размещались металлические якоря. На околышах фуражек боцманов не было металлических шнуров. На тулье фуражек боцманов КВЖД помещалась кокарда нижних чинов команд судов КВЖД. Она была овальной, кованой, золотистого цвета .
Зимняя форма шилась из чёрного сукна, летняя — из белого или сурового полотна. Пуговицы отличались от пуговиц для формы командного состава. Машинисты, электротехники и фельдшера судов КВЖД носили ту же форму, что и боцмана, но с серебряным прибором. На рукавах машинистов и электротехников нашивались светло-синие эмблемы. Воротники и обшлага пиджаков фельдшеров окантовывались белым сукном. Матросы носили обычную матросскую форму флотского образца: синие фланелевые и белые форменные рубахи, чёрные брюки и нательные полосатые рубахи. Синие воротники и обшлага белых рубах обшивались двойной белой тесьмой. На груди фланелевой рубахи вышивались буквы '''«К.В.Ж.Д.»''' белого цвета, на груди белой — светло-синего, высотой в 1 вершок (45 мм). Фуражки матросам полагались без козырька, с белым кантом по верху тульи и чёрной лентой на околыше. На ленте золотом печатались названия судов и инициалы компании по типу: «К.В. НАЗВАНИЕ Ж.Д.» На тулье фуражек матросов КВЖД располагались кокарды, такие же, как у боцманов. Особенностью формы матросов был цветной кушак: в КВЖД светло-синий .
 
Современное состояние
По состоянию на 2012 год, в китайских железнодорожных расписаниях числится по крайней мере один поезд, проходящий по всей линии бывшей КВЖД на территории Китая. Пассажирский поезд 4192/4194/4195 покрывает 1529 км от Маньчжурии до Суйфэньхэ за 25 часов . По большей части линии (например, от Маньчжоули до Харбина, или от Харбина до Муданьцзяна) проходят и скорые поезда. Также участок Маньчжурия — Харбин используется ФПК для курсирования скорого поезда № 19/20 в направлении Москва-Ярославская — Пекин.
Международный железнодорожный пограничный переход (МЖПП) Маньчжурия — Забайкальск является восточным логистическим коридором Китай — Европа. По данным Маньчжурской таможни в 2015 году через МЖПП Маньчжурия — Забайкальск было перевезено 45,6 тысяч TEU с товарами на сумму около 1,9 млрд, долларов США. 
Список станций
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Дмитріев-Мамонов А. И., Здзярский А. Ф. ''Путеводитель по Великой Сибирской желѣзной дорогѣ. Изданіе Министерства путей сообщенія'' (с 2 фототипіями, 360 фототипогравюрами, 4 картами Сибири, 3 планами городовѣ) // СПб: Товарищество художественной печати. — 1900. — 600 с.
* Путеводитель Восточной Китайской железной дороги : [Зима 1906 г.]. — : Т-во Р. Голике и А. Вильборг, 1907
* Александр Васильевич Верещагин. «В Китае»: «На Маньчжурской дороге», «От Харбина до Порт-Артура»
* 
* 
* ''Крадин Н. П., Калинин В. И., Авилов Р. С.'' Охранные блокгаузы на линии Китайской Восточной железной дороги // Вопросы истории фортификации. — 2015. — № 5. — С. 35—67.
* ''Дроботушенко Е. В.'' Общественное управление в полосе отчуждения Китайско-Восточной железной дороги в начале XX века // Печатная Гуманитарный вектор. Серия «История». 2019. — Т. 14, № 6. — С. 64-70.
*  —  — 
* ''Авилов Р. С.'' Рельсы на Восток: от русского железнодорожного строительства до русско-китайского историко-культурного наследия // Новое прошлое / The New Past. — 2023. — № 4. — С. 258—269.
* ''Авилов Р. С.'' Оборонительное строительство на КВЖД накануне и во время Первой мировой войны: проблемы финансирования // Новый исторический вестник. — 2024. — № 2 (80). — С. 6–27. 
* ''Авилов Р.С.'' Готовить к обороне или подрыву? Дискуссия о необходимости заблаговременной подготовки к уничтожению мостов на КВЖД. 1908–1915 гг. // Россия и Китай: история и перспективы сотрудничества. — 2024. — № 14. — С. 95–102.
* ''Лушнов В. И.'' На память о Хабаровске. Спасибо за визит! — Хабаровск : Дальневосточное издательство «Букер», 2024. — 132 с.
Ссылки
 
* Карта КВЖД на transsib.ru
* На пути к Халхин-Голу // «Вести.Экономика», 5.10.2019
* Chinese Eastern Railroad Zone

'''Митрополи́т''' ( , от  — «столица, резиденция» ) — первый по древности епископский титул в христианской Церкви. Первоначально титул митрополита носили епископы христианских церквей, резиденции (кафедры) которых находились в главных городах (метрополиях), административных центрах провинций Римской империи.
В древней Церкви
Первое известное упоминание титула ''Митрополит'' содержится в канонах I Вселенского Собора (325), окончательно определившего его место в церковной иерархии.
Под председательством митрополитов проходили Соборы епископов провинции ( ). Непосредственно о них гласит 34-е Апостольское правило: ''«епископам всякого народа подобает знать первого из них, и признавать его как главу, и ничего превышающего их власть не творить без него»''. Иоанн Зонара в разъяснениях к этому канону именует первенствующих епископов «архиереями митрополии». То есть митрополит — епископ центра той или иной провинции Римской империи (также Византийской империи).
В православных церквях
 Иаков (Дончев) (Болгарская православная церковь)]]
Титул митрополита существует во всех поместных автокефальных православных церквях. Как правило, он даётся епископу, который был избран для управления епархией, имеющей статус митрополии. Иногда титул может дароваться епископу, как награда.
Титул митрополита носят и некоторые предстоятели поместных православных церквей. Это общепризнанные Польская православная церковь (''«Митрополит Варшавский и всея Польши»'') и Православная церковь Чешских земель и Словакии (''«Митрополит Чешских земель и Словакии»''), и частично признанные Православная церковь в Америке (''«Митрополит всей Америки и Канады»'') и Православная церковь Украины (''«Митрополит Киевский и всея Украины»''). Помимо этого титул митрополита является дополнением к титулам некоторых патриархов. Например Патриарх Сербский обладает ещё и титулом ''«Митрополит Белградо-Карловацкий»'', Патриарх Румынский — "Митрополит Мунтенский и Добруджийский, Патриарх Болгарский — «Митрополит Софийский».
В некоторых церквях митрополиты обладают некоторыми отличительными особенностями в облачениях. Например в Русской, Польской, Чехо-Словацкой и Американской церквях митрополиты носят не чёрный клобук, как обычно, а белый с бриллиантовым крестом и голубую мантию, в Грузинской, Румынской и Болгарской — только бриллиантовый крест на клобуке, а облачения митрополитов Константинопольской, Александрийской, Антиохийской, Иерусалимской, Элладской, Кипрской и Албанской церквей вообще не имеют никаких отличий от обычных епископских.
В Русской православной церкви
 (1482—1563)]]
В Русской церкви митрополичий титул первоначально — в период иерархической зависимости от Константинопольского престола — присваивался исключительно её предстоятелю — Митрополиту Киевскому и всея Руси.
Киевский митрополит, за единичными исключениями, назначался в Константинополе совместным указом императора и Константинопольского патриарха. Епископы в удельных княжествах пользовались значительной автономией от Киевского митрополита.
Киевская митрополичья кафедра находилась под патронатом великокняжеской власти. В строгом смысле нельзя говорить, однако, о ясных «патронатных отношениях» в силу того, что отсутствовало их чёткое правовое оформление, то есть Великие князья просто оказывали поддержку митрополитам. Стремление к эмансипации церковной власти наметилось только в конце XIV—начале XV веков. Нарушались (как во времена Древней Руси, так и позже) привилегии духовенства: неприкосновенность, исключительная подсудность духовенства Церкви церковным судам, посильная ответственность, свобода духовных лиц от личных и имущественных податей и повинностей. В ведении митрополита находились:
* все «люди церковные»;
* все преступления мирян против церкви и веры, благочиния (в том числе святотатство);
* все дела, относящиеся к браку, правам родителей, споры о наследстве;
* наблюдение за верностью торговых весов и мер.
 Иларион (Капрал)]]
В 1147 году на Киевскую митрополию без санкции Константинопольского престола был возведён митрополит Климент Смолятич. Это вызвало раскол между Киевской митрополией и епархиями Новгорода, Смоленска, Полоцка и Суздаля. В 1162 году Андрей Боголюбский просил Константинопольского патриарха Луку Хризоверга учредить митрополию во Владимире, однако патриарх князю в этом отказал.
С учреждением Московской патриархии в 1589 году четыре епископские кафедры (Новгородская, Ростовская, Казанская и Крутицкая) были преобразованы в митрополичьи. Но образования (по примеру иных Восточных церквей) митрополичьих округов — митрополий — тогда не произошло. Все правящие епископы Русской церкви по своим административным и судебным правам остались равны. Митрополиты отличались от епископов и архиепископов только преимуществами чести.
Фактически с конца XVIII века вплоть до восстановления патриаршества в конце 1917 года в Российской империи были только три епархии, епископы которых обычно носили митрополичий сан, — Санкт-Петербургская, Киевская и Московская (с 1818 года). С 1852 года титул митрополита Литовского и Виленского жаловался епископам Вильны (первый митрополит Литовский и Виленский — высокопреосвященный Иосиф (Семашко), в настоящее время Вильнюсские митрополиты носят титул ''митрополит Виленский и Литовский'').
Вскоре после избрания Патриарха в ноябре 1917 года, в сан митрополитов были возведены архиепископы Антоний (Храповицкий), Кирилл (Смирнов), Арсений (Стадницкий). В советское время сан митрополита превратился в личную награду и даже появились митрополиты на должности викарного архиерея .
Согласно действующему «Положению о наградах Русской Православной Церкви» от 2017 года (§ 2.2.1): «Митрополит — это архиепископ главного города митрополии и митрополит области. Архиепископ — епархиальный архиерей города и области, не входящих в митрополию.» При этом, ''митрополия'' трактуется согласно принятому в 2011 году «Положению о Митрополиях Русской Православной Церкви» — как область, «включающая в себя две или более епархии» .
Титул митрополита носят также некоторые архиереи епархий Русской православной церкви, расположенных за пределами Российской Федерации, в том числе главы самоуправляемых церквей и митрополичьих округов.
В Римско-католической церкви
 , общий для всех гербов католических митрополитов (с паллиумом)]]
В латинском обряде Католической церкви митрополитом называется глава церковной провинции, состоящей из епархий и архиепископий. Митрополит обязательно должен быть архиепископом, а центр митрополии должен совпадать с центром архиепископии. Напротив, существуют архиепископы, не являющиеся митрополитами — это архиепископы-суффраганы, а также титулярные архиепископы. Суффраганные епископы и архиепископы возглавляют свои диоцезы, входящие в митрополию. Каждый из них обладает прямой и полной юрисдикцией над своим диоцезом, однако митрополит может осуществлять ограниченный надзор над ним в соответствии с каноническим правом.
Митрополит обычно возглавляет любые богослужения на территории митрополии, в которых участвует, а также возглавляет хиротонии новых епископов. Митрополит — первая инстанция, к которой могут апеллировать епархиальные суды. Митрополит имеет право назначить администратора епархии в тех случаях, когда после кончины правящего епископа церковь не в состоянии осуществить законное избрание администратора.
Три латинских митрополита исторически носят титул патриарха — это патриархи Венеции, Лиссабона и Иерусалима.
В восточнокатолических церквях термин «митрополит» употребляется в том же смысле, что и в православных церквах.
Примечания
 
Ссылки
 
* ''Правительственная иерархия епископской степени'': Прот. В. Цыпин. ''Церковное право''. М., 1994.

'''Вели́кая Мора́вия''' ( ; также '''Великомора́вская держа́ва''') — славянское государство, существовавшее в 822—907 годах на низменности Среднего Дуная.
В IX столетии князь Ростислав основал самостоятельное государство ''Великая Моравия'', заключавшее северную Венгрию . ''Великая Моравия'' в период наибольшего могущества включало в себя территории современных Венгрии, Словакии, Чехии, а также Малую Польшу, часть Украины и исторической области Силезия. Располагалось на территориях прежде бывших славянских государств Само и Карантании. Столицей государства, как полагают исследователи, являлся город Велеград . По другим данным, столицей был город Нитра . Великая Моравия оказала большое влияние на культурное развитие всего славянского мира: на территории этого государства впервые стала использоваться славянская письменность (с 863 года), созданная Кириллом и Мефодием, и впервые в качестве языка христианского вероучения и богослужения стал применяться язык славян — старославянский язык . Примером старославянской письменности являются: Киевские глаголические листки, Проглас, перевод Библии, Закон судный людем (судебный закон для мирян (людей)), Номоканон, , (наставления правителям) и тому подобное. Жители Великой Моравии говорили на западнославянских диалектах единого общеславянского языка. Этот язык предков словаков и чехов условно можно назвать прачехословацким . ''Великая Моравия'' оставила дунайскому славянству народную церковь и восточный обряд, по которому и мадьяры впервые приобщились к христианству .
Название
Раннефеодальное государство IX века Великая Моравия получило своё название от эпитета «Великая» применительно к Моравии ( ), упомянутого в XIII главе сочинения «Об управлении империей», написанного византийским императором Константином Багрянородным около 950 года. Далее в сочинении императора государство именуется без эпитета — «Моравия». Оттуда это название перекочевало в литературные тексты на латыни ( ) и старославянском языке. Упомянутый Константином эпитет оправдал себя в период расцвета государства при князе Святополке (правл. 870—894) .
В русскоязычных энциклопедиях: БСЭ, СИЭ и БРЭ государство носит название «Великоморавская держава» . Современная наука Чехии и Моравии отказалась от термина «Великая Моравия» ( ), появившегося в результате ошибочного перевода сочинения византийского императора Константина Багрянородного середины X века. Слово «Великая» указывает на увеличение площади первоначального Моравского княжества после присоединения Нитранского княжества .
Предыстория
Переселение славян
 
 
 
В конце V и в VI веке на территорию Чехии и Словакии пришло славянское население. Это была земледельческая колонизация почти опустевших земель. Главным занятием славян являлось земледелие и разведение скота, они занимали ранее обжитые территории и расширяли их, выкорчёвывая леса. Земледельческая техника славян обеспечивала жизнь и некоторый рост населения. Славяне выращивали пшеницу и просо, а также рожь, горох, чечевицу, коноплю, овощи, собирали дикорастущие плоды. Они разводили в основном рогатый скот, знали обработку дерева, глины, кости и рога, элементарное текстильное производство. Довольно высокого уровня достигла обработка металла. Славяне жили, в основном, в селениях деревенского типа, но по мере истощения почвы, что происходило через 15—20 лет, перемещались на другие участки .
В это время славяне переживали период перехода от родовой организации к военной демократии. Основой ячейки общества являлась община, состоявшая из нескольких семей и насчитывающая 50—60 человек .
Археологические данные свидетельствуют о массовом перемещении в VI—VII веках носителей пражско-корчакской культуры из разных мест её ареала в район реки Моравы, что соответствует сообщению Нестора в «Повести временных лет»: «…пришедше сѣдоша на рѣцѣ имѧнемъ Морава, и прозваша сѧ морава» .
Археологические исследования показали, что в Моравии жило 6 племён, что подтверждается и письменными источниками. Одно племя жило в Ганацкой области с центром там, где теперь находится Оломоуц. Другое племя обитало в Среднем Поморавье с главным центром в Старом-Месте — Велеграде. Племя, обитавшее в Нижнем Поморавье, было сосредоточено у Поганьско, Подивина и Бржецлава. Крупное сосредоточение племён находилось в области Павловских гор с главным центром при слиянии рек Срватки и Дыи, в тех местах, где находится старославянский могильник у Дольни-Вестонице и городище . По течению верхней Дыи находился центр одного из племён в . В области Срватки и Литавы-Цезавы жило племя с центром в Старых Замках — Вельграде у Лишни .
Держава Само
 
В начале VI века в Центральную Европу проникли кочевники авары. Во второй половине столетия они заняли римскую провинцию Паннонию, откуда начали нападения на франков, Византию и славян, с которых брали дань — определённые суммы денег за сохранение мира. Также авары вынуждали славян принимать участие в своих походах. В 623—624 годах славяне восстали. В восстании принял участие франкский купец из Сенонской области Само. Единственный источник об этих событиях — хроника Фредегара, датируемая приблизительно 660 годом — повествует о поражении авар и избрании Само вождём славян. В 631 году начался конфликт между Само и франкским королём Дагобертом I. Славяне нанесли поражение франкам и их союзникам лангобардам и алеманнам, вторглись во франкские владения и привлекли на свою сторону князя лужицких сербов Дервана .
Государство Само располагалось частично на территории Чехии и лужицких сербов. Оно представляло собой племенной союз, как оборонявшийся против врагов, так и совершавший грабительские набеги на соседей. По хронике Фредегара, Само правил в течение 35 лет. В настоящее время высказывается мнение, что ядром территории державы Само была Южная Моравия и смежные с ней части Нижней Австрии .
В течение VIII и IX веков область расселения славян расширилась. После разгрома Аварского каганата на Средний Дунай стали возвращаться бежавшие оттуда ранее славяне и, судя по археологическим материалам Моравии и Словакии, Нижней Австрии и округа Балатон, бассейнов Дравы и Савы, стали основным населением Среднедунайского региона . Наиболее обжитой стала Южная Моравия, где были созданы укреплённые грады и целые округи. Округа с центром в Микульчицах стала княжеским центром. Большое значение также приобрела Нитра в Словакии. Между территориями Чехии и Словакии имелся широкий пояс незаселённых земель. В чешской области также возникали укреплённые грады, в частности Пражское укреплённое городище в IX веке. В бассейне реки Морава выявлено огромное количество селищ, городищ, крепостей, могильников эпохи существования Великоморавской державы. Это свидетельствует о стабилизации заселения территории и дальнейшем развитии производительных сил. Согласно данным археологии, в VII—IX веках высокого уровня достигло земледелие славян, что обеспечивалось и развитием ремесла (столярного, ткаческого, гончарного, кузнечного и других), которое к тому времени вышло на высокий уровень. Во время раскопок археологами были обнаружены 24 печи для выплавки стали. В градах развивались кузнечное ремесло и обработка дерева, из которого также строились жилища. Получили распространение бондарное и гончарное производство. Существовало и производство украшений из золота, серебра, стекла, которое было сосредоточено в основных центрах. Исследователи обнаруживают огромное количество серебряных, бронзовых и золотых украшений, выполненных в технике зерни и скани (контакт с византийскими мастерами), оригинальные изделия из цветных металлов микульчицкого типа. Украшения и мелкие предметы бытового назначения делались из кости и рога, ткани — изо льна, конопли, шерсти. В IX веке развивалось строительное дело. Известно 18 каменных церквей той эпохи .
История
Правление Моймира I
 «Ведение славянской литургии» из цикла «Славянская эпопея». Действие происходит на фоне столицы Великой Моравии Велеграда, местоположение которой не установлено ]]
 )]]
Впервые название ''Моравия'' упоминается в западных источниках в 822 году, когда послы мораван, среди других послов славян, прибыли ко двору императора Франкского государства Людовика I Благочестивого .
 ]]
Первым исторически достоверным правителем Моравского княжества является Моймир I, основатель династии Моймировичей, объединивший под своей властью славянские племена севернее Дуная (в бассейне реки Моравы на части современной Чехии). В 833 году он присоединил к своему государству Нитранское княжество, а в 846 году — распространил свою власть на территорию Чехии.
Имея цель крестить Моравию, король Баварии Людовик II Немецкий в 829 году передал земли Моравии под юрисдикцию епископства Пассау. Моймир I поддержал христианских миссионеров и в 831 году епископ епархии Пассау крестил его и всех мораван . Около 840 года Людовик II Немецкий отдал паннонскую часть Каринтийской марки вокруг Балатона князю Прибине. Его столицей стал Блатенград (Мосабург) в бассейне реки Зала .
В 846 году Людовик II Немецкий обвинил Моймира в намерении отложиться, вторгся в Моравию, сверг его и поставил новым князем его племянника Ростислава .
Великая Моравия в 846—870 гг.
Людовик II Немецкий считал Ростислава своим вассалом и рассчитывал, что тот будет представлять интересы Восточно-Франкского королевства в Центральной Европе. В то время как Людовик был занят борьбой против своих родственников, Ростислав строил в большом количестве крепости, укрепляя и расширяя своё государство. Он заключил союзы с Болгарским царством и Византией, а с Восточно-Франкским королевством порвал отношения и даже стал предоставлять убежище противникам Людовика (вплоть до его сыновей Карломана и Людовика). В 855 году Людовик вторгся в пределы Великой Моравии и пошёл на крепость Ростислава (наиболее вероятно в сегодняшнем пригороде Братиславы Девине). Мораване не только успешно отразили натиск рати Людовика, но и, преследуя противника, разорили пограничные земли Баварии.
В 858 году Ростислав заключил союз с сыном Людовика II Немецкого Карломаном. В 861 году он поддержал войско Карломана, воевавшего с отцом.
Людовик II Немецкий продолжал угрожать Великой Моравии, заключив союз с болгарами. Стремясь к максимально возможной независимости от восточно-франкского короля, Ростислав изгнал из Великой Моравии баварских священников и отправил послов в Рим с просьбой к папе Николаю I прислать учителей для подготовки собственных священников. Получив отказ папы, Ростислав в 862 году отправил послов в Византию к императору Михаилу III, прося об учителях, священниках или епископе, которые бы заложили в его государстве основу собственного церковного управления. Михаил III удовлетворил эту просьбу Ростислава и послал к мораванам Кирилла и Мефодия. В 864 году Людовик вновь вторгся в Великую Моравию и вынудил Ростислава подчиниться Восточно-Франкскому королевству и допустить возвращение восточно-франкских священников. Однако годом позже Ростислав вновь восстал против Людовика и миссия Кирилла и Мефодия продолжилась. Пробыв в Моравии по 866 год, они организовали независимую от германского епископата славянскую церковь, что способствовало укреплению политической самостоятельности государства. После этого их вызвали в Рим. Там многие считали богослужение на национальных языках «варварских» народов Европы святотатством, однако Папа одобрил миссию Кирилла и Мефодия.
 и Святополка I на запад (земли Восточно-Франкского королевства) и восток (Болгарское ханство)]]
В 870 году Ростислав передал Нитранское княжество своему племяннику Святополку I. Фактически это означало раздел Великой Моравии на две части. И Ростислав, и Святополк были вынуждены обороняться от продолжавшихся вторжений восточно-франкского короля. Святополк предпочёл заключить союз с Людовиком II Немецким, признав его верховенство над Нитранским княжеством. Ростислав попытался убить своего племянника, но тот сумел пленить Ростислава и передал его восточным франкам. Ростислав был осуждён, приговорён к ослеплению и вскоре умер в монастыре, а в Великой Моравии началась борьба за власть.
Великая Моравия в правление Святополка I
 . Достоверно Великоморавские земли выделены тёмно-зелёным. Вероятно Великоморавские — светло-зелёным.]]
На место Ростислава для правления в западной части Великой Моравии Людовик II Немецкий послал своих кандидатов, маркграфов и . Святополк же, правивший в восточной части, претендовал на власть во всем государстве и отказался соглашаться с восточно-франкским сюзеренитетом. За это немцы заточили его, а новым князем был избран Славомир. Под его предводительством поднялось народное восстание против власти немцев. Посланное Людовиком для подавления восстания войско было разбито. Людовик организовал второй поход против повстанцев. При этом он освободил Святополка I, справедливо рассчитывая, что тот заинтересован в возвращении себе власти в Великой Моравии. Святополк I пообещал Людовику подавить восстание и даже взялся сам вести немецкое войско. Однако, Славомир признал Святополка I законным князем, и как только немцы дошли до Великой Моравии, Святополк I перешёл на сторону восставших. Немецкое войско снова было разгромлено. В итоге, Святополк I смог стать князем всей Великой Моравии. И, как гласит «Житие Мефодия»: ''«…князь Святополк доверил заботе Мефодия все храмы во всех городах.»''
В последующие годы Святополк I успешно отбивался от нападений немцев. В 874 году между послами Святополка I и Людовика II Немецкого был заключён . Святополк формально признал верховенство Людовика и обязался выплачивать Восточно-Франкскому королевству дань.
Замирение с немцами позволило Святополку заняться расширением своих владений. В 874 году он захватил Блатенское княжество, земли в верхнем течении Вислы и север современной Моравии в окрестностях города Опава. В 880 году к владениям Великой Моравии прибавились Силезия и восток сегодняшней Венгрии в среднем течении Тисы, принадлежавший до того болгарам. С 890 года частью государства Святополка I стали также Богемия (княжество Пржемысловичей) и Лужица. В 882 году Святополк I как союзник восточнофранкского короля Карла III вторгся в земли своих давних врагов, маркграфов Вильгельма II и Энгельшалька I и прогнал их. Те в свою очередь заключили союз с Арнульфом Каринтийским в Паннонии, который настроил болгар против Святополка I. Но тот разбил болгар и включил в состав своего государства Паннонию — часть территории Арнульфа. При Святополке в орбиту Великой Моравии вошла часть хорватских княжеств до реки Стрый .
В 886 году ученики Кирилла и Мефодия были изгнаны из Великой Моравии Святополком I, переориентировавшим страну на западное христианство.
К началу 890 годов в состав Великой Моравии входила большая часть современной Словакии, средняя часть Потисья с центром в Бихаре, северная территория восточной половины современной Венгрии (от Южного Гонта до Южного Земплина) и северо-восточная часть Задунавья .
Святополк I умер в 894 году. Завещав своим сыновьям крепить державу и сопротивляться восточным франкам, он разделил державу между сыновьями. Князем Великой Моравии стал его первый сын Моймир II. Второй сын, Святополк II, получил Нитранское княжество (возможно, что у Святополка I был ещё один сын — Предслав).
Венгерское нашествие и упадок Великой Моравии
 , местечко На Замечници. Языческий идол, возможно, из позиции У Либуше, IX век]]
 в Копчанах, основанная в IX веке ]]
Уже в следующем 895 году Святополк II, поддерживаемый Арнульфом Каринтийским, восстал против своего старшего брата. Начавшийся конфликт ослабил Великую Моравию, и от неё стали отлагаться пограничные территории. Сюзеренитет Арнульфа признали Богемия и Лузация. Моймир II сумел консолидировать силы. В 898 году он попросил римского папу прислать в Моравию новых священнослужителей, чтобы уменьшить влияние священнослужителей из Баварии. Баварцы, недовольные этим требованием, послали в Великую Моравию войска. Моймир II разбил их и, более того, сумел изловить бунтующего брата. Впрочем, баварцы выручили Святополка II и забрали с собой.
Новая опасность возникла, когда пришли венгры. В 896 году они расселились на малонаселённых землях Великой Моравии вдоль верхнего и среднего течения Тисы, а в 900—901 годах стали переходить Дунай и селиться на правой его стороне.
Когда в 901 году венгры стали совершать набеги на земли Восточно-франкского королевства, германская знать заключила мир с Великой Моравией, а Моймир II помирился с братом, который вернулся на родину. Этот мирный договор также положил конец войне между Великой Моравией и франкским вассалом Богемией, шедшей с 895 года.
В период с 902 по 906 годы Моймир II несколько раз отбивал нападения венгров (иногда с помощью баварских войск). Моймир II и Святополк II предположительно погибли в 907 году в битве при Пресбурге . Военное поражение моравского войска привело, видимо, к народному восстанию, сопровождавшемуся языческой реакцией, о чём свидетельствуют археологические находки .
Найденные в курганах Гнёздова и на городище Монастырёк луннические височные кольца «нитранского типа» свидетельствуют о знакомстве днепровских мастеров с великоморавской ювелирной традицией . Находки в Гнёздове лучевых височных колец (рубеж IX—X веков), колец с гроздевидной подвеской, литейной формочки из кремнистого камня для изготовления колец «нитранского типа» и ранней гончарной керамики (20—30-е годы X века) свидетельствуют о миграции в Верхнее Поднепровье групп славянского населения из Дунайских земель (Моравии) .
Центральные великоморавские предгородские агломерации-эмпории  — Микульчице, Старе-Место близ Угерске-Градиште, Поганьско в Бржецлаве, процветавшие на обслуживании Империи каролингов в IX—X веках, практически мгновенно исчезли после изменения экономической ситуации, вызванного вторжением венгров в X веке, хотя сами они и не были затронуты боевыми действиями. И. Штефан объяснял запустение агломераций, разрушением инфраструктуры дальней торговли, имевшей жизненное значение для моравской политии . По характеру и деталям погребальной обрядности ориентированные на запад древнейшие труположения в Киеве и на Среднем Поднепровье имеют прямые аналогии в раннехристианских памятниках на территории Великой Моравии в Скалице, Старом месте, Микульчице, Поганьско, Стара-Коуржим, и Желенках . С. С. Ширинский, отмечая сходство инвентаря, писал о полной идентичности дружинных могил Киева и Чернигова погребениям в Великой Моравии . Серебряные оковки турьих рогов из Чёрной могилы и оковки рукояти меча из дружинной могилы близ Золотых ворот в Киеве имеют такие же орнаментальные мотивы как на «некоторых поясных бляхах и наконечниках из Микульчиц, Поганьско в Бржецлаве, Старого Места, Желенок и, особенно, на типичных великоморавских украшениях-пуговицах — гомбиках, находки которых сосредоточиваются в области трёх крупных южноморавских центров и далее в Средней Чехии и Юго-Западной Словакии». И моравско-чешские, и древнерусские группы находок этого стиля возникли на основе одинакового причерноморского и иранского происхождения, которое нашло отражение в орнаментации золотых сосудов из Надьсентмиклошского клада .
 
 из Блатницы датируется периодом между 825 и 850 годами]]
На период с 875 года по 950 год, по данным археологии, приходится расцвет моравских поселений. Ни один могильник не перестал использоваться до 950 года. Убыль населения в Моравии наблюдается лишь во второй половине X века .
По словам Константина Порфирородного, после разгрома население великоморавской державы бежало в соседние страны . Об опустошении Моравии венграми сообщалось Региноном Прюмским, в Анналах Градо , автором «Жития Наума» (болгарского памятника X века) . Однако в ядре Великоморавской державы на территории современной Моравии, судя по археологическим раскопкам, были разрушены и запустели наиболее крупные из «градов», а ряд других центров продолжал существовать . Поселения венгров находились на южной окраине этой территории и восточной — на территории современной Словакии . Меньшинство мораван, не желавшее покоряться мадьярам, эмигрировало, частично — в пределы Киевской Руси .
Культура
 железные стили (писа́ла), использовавшиеся для письма на восковых табличках]]
Культура Великой Моравии развивалась под сильным влиянием Византии . После того, как папа Римский признал за славянским языком статус литургического и разрешил чтение Евангелия по-славянски во время богослужения, стала активно развиваться литература на этом языке, сначала переводы проповедей , затем и оригинальные сочинения, например, «Проглас» святого Кирилла.
Из архитектурных памятников того периода сохранились лишь фундаменты, выявленные при раскопках в XX веке.  — писал академик … Наиболее популярным типом церковной постройки была ротонда . Именно из Великой Моравии распространилась она позднее в Чехию и Польшу, а также в другие славянские государства. Ян Эйснер и некоторые другие чешские историки считают, что резиденция архиепископа Мефодия и, возможно, резиденция князей Великой Моравии находилась в Старом месте .
 и из археопарка Микульчице]]
В прикладном искусстве чувствуется арабское и персидское влияние . Очень развитым было ювелирное дело, особенно в изготовлении женских украшений. Секрет тончайшего моравского литья не полностью разгадан и в наши дни. В первой половине IX века преобладал так называемый стиль, когда гравированный орнамент комбинировался с чеканкой, высоким рельефом и чернью .
Князья Великоморавской державы
* Моймир I (830—846)
* Ростислав (Растислав) (846—870)
* Святополк I (870—894)
** Славомир (871), временный правитель
* Моймир II (894—906)
См. также
* История Чехии
* Альтернативные теории расположения Великой Моравии
Примечания
 
Литература
* Róna-Tas, András (1999) ''Hungarians & Europe in the Early Middle Ages: An Introduction to Early Hungarian History'' translated by Nicholas Bodoczky, Central European University Press, Budapest, ISBN 963-9116-48-3 ;
* Kirschbaum, Stanislav J. (1996) ''A History of Slovakia: The Struggle for Survival'' St. Martin’s Press, New York, pp. 25-28, ISBN 0-312-16125-5 ;
* 
* 
* ''Гавлик П.'' Государство и держава мораван(К вопросу о месте Великой Моравии в культурном и социальном развитии Европы)// Великая Моравия: её историческое и культурное значение. М., 1985. С. 103
* ''Раткош П.'' Великая Моравия-территория и общество // Великая Моравия: её историческое и культурное значение. М., 1985. С. 90
* 
Ссылки
 
* Великая Моравия
* Великая Моравия — первое славянское государство на территории Чехии
*

'''Славя́не''', '''славя́нские наро́ды'''  — группа народов, говорящих на славянских языках индоевропейской языковой семьи. Крупнейшая в Европе этноязыковая общность .
По данным археологии, этническая общность славян сложилась не позднее второй половины IV века . Первой достоверно славянской (праславянской) археологической культурой, по мнению большинства археологов, является пражско-корчакская культура V—VII веков . Славянская группа народов образовалась в процессе расселения древних славян (праслав. ''*slověne'', ) в VII—VIII веках н. э. Возникшие в результате этого народы сохранили сознание общности, что отражено в исторических памятниках и самоназваниях ряда славянских народов .
В настоящее время славяне расселены на обширной территории Южной, Центральной и Восточной Европы и далее на восток — вплоть до Дальнего Востока России. Славянское меньшинство имеется также в государствах Западной Европы, Закавказья, Америки и Центральной Азии.
Общая численность славян — около 300 млн человек . Среди них выделяются западные славяне (поляки, силезцы, словинцы, чехи, словаки, кашубы, моравы и лужичане), восточные славяне (русские, белорусы, украинцы, русины) и южные славяне (болгары, сербы, хорваты, босняки, македонцы, словенцы, черногорцы).
Название
 
Этноним ''славяне'' ( , , , , , , , , , , , , , ) сохранился во всех современных славянских языках.
Этноним «славяне» как племенной закрепился в ходе этногенеза словаков (с несколько иным суффиксом), словенцев и словинцев. Этноним ''словене'' как основной, кроме этих народов, носили также ильменские словене — жители Новгородской земли.
В античных (римских и византийских) письменных памятниках название славян выглядит как «склавины» ( , ), в арабских источниках — как ''сакалиба''.
Происхождение
Существуют несколько версий происхождения этнонима «славяне» (праслав. ''*slověne'' ), основными из которых являются:
* от двух родственных славянских слов, восходящих к общему праиндоевропейскому корню ''*ḱleu̯'' «молва, известность»:
** «слово», таким образом ''словѣне'' — это «люди, говорящие „по-нашему“», в отличие от ''немцев'' — «немых», то есть «не владеющих нашим языком», «чужих»,
** «слава», то есть ''славѣне'' — «славные»; эта форма (с -''а''- в корне), однако, — позднее образование, зафиксированное в славянских источниках позднего Средневековья;
* от индоевропейского слова ''*s-lau̯-os'' «народ» (с индоевропейским «подвижным s»), ср. ;
* от топонима, являющегося, видимо, названием реки (ср. эпитет Днепра ''Славутич'', реки ''Слуя, Слава, Славница'' в разных славянских землях) — от «омывать, очищать» ср. «омываю», κλύζει ̇ πλημμυρεῖ, ῥέει, βρύει, κλύδων «прибой», «очищаю», ''сlоāса'' «канализационный сток»; этой версии отдают предпочтение некоторые лингвисты (например, М. Фасмер) в силу того, что суффиксы -''ѣн(ин)'' и -''ян(ин)'' встречаются только в производных от названий мест .
История
Происхождение
 
 в бронзовом веке (белый). Красные точки — архаичные славянские гидронимы]]
Близость славянских языков при значительном современном ареале расселения славян и отсутствии у славян когда-либо политического единства, а также языковое сходство древнейших славянских письменных памятников (конец 1-го — начало 2-го тысячелетия) свидетельствуют об относительно компактной территории исходного проживания и позднем распаде славянской общности. Большинство исследователей, основываясь на данных исторического языкознания, письменных источников и археологии, считают, что древние славяне проживали в лесной и лесостепной зоне Центральной и Восточной Европы от реки Одер до Среднего Поднепровья и прилегающего Полесья. Учёные помещают прародину славян в пределах этой территории в Среднем Поднепровье, Полесье, Висло-Одерском регионе (польский лингвист, славист Т. Лер-Сплавиньский, Тадеуш, его последователи и др.), Северо-Восточном Прикарпатье (немецкий лингвист Ю. Удольф и др.), Среднее Подунавье (О. Н. Трубачёв) и др. 
Письменные свидетельства
 
 Оттону III. Мастер школы Райхенау, , около 1000]]
Наиболее ранние упоминания (Плиний Старший, Тацит, Птолемей), вероятно связанные с этногенезом славян, предположительно, относятся к ''венедам''. Первые достоверные упоминания славян читаются в письменных источниках V—VI веков, где они названы ''склавины'', и, предположительно, ''анты'' и ''венеды'', в частности, в трудах византийского дипломата и историка Приска Панийского и византийского писателя Прокопия Кесарийского. Приск, в 440-х годах участвовавший в византийском посольстве к правителю гуннов Аттиле в Среднее Подунавье, приводит слова, которые имеют ближайшие соответствия в славянских языках (напр., μέδος — ''medъ'') и/или связываются преимущественно со славянскими традициями. О склавенах, как выделившемся из венедов самостоятельном этносе, писал готский историк Иордан в первой половине VI века:
 
Отождествление венедов (венетов) античных авторов со славянами не имеет никаких иных подтверждений, кроме указаний авторов V—VI веков, и рядом учёных термин «венеды» рассматривается как этникон (наименование по месту жительства), характерный для античной историографии, а не раннее название славян .
Русские летописи, включая древнерусский летописный свод начала XII века «Повесть временных лет», помещают родину славян на среднем (Норик) и нижнем Дунае, где их впервые зафиксировали византийские письменные источники .
Лингвистические данные
Славянские языки имеют большое число сходств с балтскими, что объясняется происхождением славян и балтов от единой балто-славянской общности (в рамках индоевропейской) и/или длительными контактами славян и балтов. Заимствования в праславянском языке из иранских языков исследователи объясняют различными причинами: расширением на запад «скифо-сибирского мира», соседством славян с сарматами и/или народами позднескифской археологической общности. Влияние германских языков на праславянский и в обратном направлении, предположительно, было следствием экспансии некоторых германских объединений на восток. Некоторые особенности культуры и языка славян восходят к эпохе компактного проживания носителей индоевропейских языков .
Археологические данные
 
 
Преимущественно со склавинами соотносятся памятники VI—VII веков пражской культуры (включая суковско-дзедзицкий тип), ипотешти-кындештской группы и производных от них. Присутствие славян на части территории Балкан, отмеченное топонимией вплоть до Греции, археологически слабо подтверждено. С антами связывается пеньковская культура. Предположительно, с частью венедов и другими славянскими группами могут быть сопоставлены памятники V—VII веков типа верхних (поздних) слоёв тушемлинской культуры, культуры длинных курганов, колочинской культуры и др., а также некоторые памятники лесостепного Подонья (из группы Замятино — Чертовицкое, ряд пеньковских и колочинских памятников) и Поволжья (именьковская культура). Эти культуры восходят к памятникам первой половины 1-го тысячелетия киевской культуры и других групп, восходящих, в свою очередь, к традициям зарубинецкой культуры (III / II век  — II век н. э.).
К славянскому кругу ряд исследователей относят также часть носителей пшеворской культуры (II век  — IV век н. э.), памятников лимигантов, отдельные компоненты черняховской культуры (II—IV века) и др. 
Первой достоверно славянской (праславянской) археологической культурой, по мнению большинства археологов, является пражско-корчакская культура, объединяющая регионы славянского мира, которые в результате распада праславянской общности стали ареалами самостоятельных славянских этнолингвистических групп — южных, западных и восточных славян . Памятники пражской культуры получили распространение на Балканах и достигли Среднего Поднепровья .
 
Smac Slawen 007.jpg| Керамика пражского типа, VI—VIII века 
Slavic silver hoard.JPG| Славянские серебряные сокровища из Мартыновского клада на территории современной Украины, VI—VII века 
Burgwall Gross Raden in Mecklenburg Vorpommern.jpg| Радоним в 980 году (реконструкция), западнославянский город, существовавший в IX—X веках 
Echimauti settlement.jpg| Городище тиверцев Екимауцы на территории современной Молдовы, IX век — первая половина XI века 
 
Расселение древних славян
 
 
К VI веку расселились в Восточной Европе и стали известны древним историкам как склавины, а также, предположительно, венеды и анты . В VI веке славянский ареал был рассечён расселившимися из Центральной Азии аварами . В VI—VIII веках происходила славянская колонизация Восточных Альп, до этого заселённых германцами и разнородным романизированным населением. К 692 году относится поход императора Юстиниана II с покорёнными им славянами на арабов. С середины VII—VIII веков усилилось присутствие и расширился ареал славян на востоке и севере (Мартыновский клад, Сахновское городище, роменско-борщёвская культура, культура новгородских сопок) . К VIII веку в южной части своего ареала славяне заселили Балканы.
По мнению историка В. В. Напольских,
 …мы можем вести речь не просто о носителях реконструируемого лингвистами славянского праязыка, а можем быть уверены в реальном существовании такой общности (скорее всего, что-то вроде крупного племенного союза), члены которой осознавали своё языковое и этническое единство и отличали себя от соседей, говоривших на других языках. Наличие этнического самосознания у носителей славянского праязыка зафиксировано в древнем их самоназвании словене, то есть «люди слова, люди правильной, понятной речи» — в отличие от соседей на западе, которые говорили непонятно, и потому их называли ''немьци'', то есть «немые, не умеющие говорить». Это название [словене] фиксируется в письменных источниках уже в VI в. и сохраняется как самоназвание в разных вариантах у разных славянских групп (словенцы, словене новгородские и др.) . 
Славянские племена
 
 
В источниках конца 1-го — первой половины 2-го тысячелетия н. э., отражающих также более ранние реалии, имеются сведения о многочисленных племенах славян в Центральной Европе — группы полабских славян, поморяне, западнославянские поляне, мазовшане, слензане, висляне, лендзяне, чехи, нитряне и др., в Восточной Европе — словене, кривичи, полочане, радимичи, вятичи, дулебы, белые хорваты, волыняне, дреговичи, древляне, восточнославянские поляне, северяне, уличи, тиверцы, и на Балканах — хорваты и сербы, хорутане, мораване и др. 
Государственный период
 . 1926'' ]]
В VII веке возникли первые достоверно известные славянские государственные образования: Са́мо, Карантания, несколько «славиний» (название объединений славянских племён в византийских источниках) на Балканах. Некоторые группы славян вошли в состав Аварского каганата (562—823), данническую территорию Хазарского каганата (примерно с IX века), Венгрию (около 895—1000). Позднее сформировались крупные государства, в которых славяне составляли большинство населения: Первое Болгарское царство (681—1018), Великая Моравия (822—907), Киевская Русь, государства сербов, хорватов, Пржемысловичей, Пястов и др. Образование разных славянских государств закрепило распад славянской общности .
В Средние века и позднее большая часть славян в бассейне Эльбы и отчасти Одера была ассимилирована немцами. В Западном Подунавье основную часть славян ассимлировали баварцы и австрийцы. На части территории Среднего и Нижнего Подунавья — венгры, румыны, молдаване. В юго-западной части Балкан — греки, албанцы .
В Восточной Европе славянами был ассимилирован ряд балтских и финно-угорских народов, в том числе полностью были ассимилированы голядь, меря, мещера, мурома и др. 
Преимущественно на славянской основе сформировались казаки (этносословные группы). В позднее Средневековье и Новое время русские расселились на обширных территориях Евразии: на Урал, в Сибирь, на Дальний Восток вплоть до Тихого океана, на Северный Кавказ, в Среднюю Азию .
Университет Портленда и «Коалиция цветных сообществ» (США) в 2014 году опубликовали исследование, в котором славяне и славянские эмигранты в США отнесены к «цветным», или к категории угнетаемых меньшинств. Из числа «белых» авторы исследования исключили славянских эмигрантов по причине того, что они подвергаются дискриминации при получении школьного и высшего образования, медицинской страховки и при трудоустройстве .
 
Slaven.jpg| Славяне в Юго-Восточной Европе (1869) 
Austria Hungary ethnic.svg| Этно-языковая карта Австро-Венгрии и примыкающих земель (1911) 
61 of 'Славянскій Міръ. Историко-географическое и этнографическое изслѣдованіе. (With maps, etc.)' (11177204856).jpg| Карта славянского мира (1885) 
Pan-Slavic flag.svg| Панславянские цвета, принятые на Славянском конгрессе в Праге в 1848 году 
 
Языки
 
 
Славянские языки представляют собой ветвь (группу) индоевропейской семьи языков. Они широко распространены в ряде стран Центральной и Восточной Европы и Северной Азии. Носители славянских языков составляют большую часть населения России, Беларуси, Украины, Болгарии, Македонии, Сербии, Черногории, Боснии и Герцеговины, Хорватии, Словении, Словакии, Чехии и Польши. Компактные группы носителей проживают в странах Центральной Азии, Молдове, странах Закавказья, Балтии и ряде других европейских стран. Отдельные группы носителей проживают в США, Канаде, Аргентине, Австралии, Израиле и др. По оценкам конца 2000-х годов, общее число говорящих на славянских языках составляло более 290 млн человек .
В пределах индоевропейской языковой семьи славянские языки имеют наибольшее число общих древних черт с балтийскими языками, поэтому учёные предполагают существование общего балтославянского этапа в развитии этих двух индоевропейских диалектных групп .
Славянские языки представлены тремя группами: западнославянские, восточнославянские и южнославянские языки.
* Современные восточнославянские языки: русский язык, украинский язык, белорусский язык и региональные карпаторусинские идиомы (русинский язык);
* западнославянские языки: чешский язык, словацкий язык, польский язык, региональный кашубский язык, лужицкий язык в Германии (серболужицкий, имеющий два литературных языка — верхнелужицкий и нижнелужицкий), южнорусинский язык в Сербии и Хорватии, а также мёртвый полабский язык;
* южнославянские языки: болгарский язык, македонский язык, словенский язык, сербскохорватский язык (или сербский, хорватский, боснийский и черногорский); к южнославянским языкам принадлежат также мёртвый старославянский язык и сохранившийся в богослужении церковнославянский язык.
Эти группы языков сложились на основе племенных диалектов праславянского языка в результате миграции славян с середины 1-го тысячелетия н. э., в особенности в западном (до бассейна реки Эльба), юго-западном (Альпы) и юго-восточном (Балканы) направлениях.
Влияние других языков и на другие языки
Ряд заимствований в праславянском языке появился как итог его контактов с германскими, кельтскими, иранскими и другими индоевропейскими идиомами. Позднее отдельные славянские языки обогатились заимствованиями из различных языков. Германские языки влияли на славянские начиная со Средних веков. В наибольшей степени влияние оказал немецкий язык, особенно на западнославянские языки. Тюркские и другие восточные языки — в основном на южнославянские и восточнославянские языки. Финно-угорские языки — на восточнославянские языки. Новогреческий, албанский, румынский — на славянские языки балканского региона; румынский и венгерский — на славянские языки карпатского и соседних с ним регионов. Культурные контакты повлияли на заимствования в ряде славянских языков из древнегреческого, латинского, французского языков. В новейшее время все славянские языки испытывают влияние английского языка .
Влияние славянских языков на соседние языки идёт ещё с праславянского периода и представлено в основном в местной топонимике. Наиболее сильно славянское влияние на лексику прослеживается в румынском и венгерском языках. Корни некоторых праславянских металлургических терминов схожи с прагерманскими, что, возможно, обусловлено перениманием техники железоделательного искусства ( «меч», ← , ср. «сверло», → , ср. «кузница») .
Культура
 
Традиционная культура славян является типичной для Центральной, Восточной и Юго-Восточной Европы .
Письменность и литература
 
 , один из старейших глаголических памятников, рубеж XI и XII веков, Крк, Хорватия]]
Достоверно существовавших азбук у славян было три: глаголица, кириллица и латиница. В настоящее время большинство православных славянских народов используют кириллицу, а большинство католических — латиницу.
Первые памятники славянской письменности были созданы в 860-х годах. Ими стали переводы богослужебных и некоторых других текстов с греческого и иногда с латинского языков, связанные с деятельностью Кирилла и Мефодия, греков-миссионеров, для нужд христианского богослужения в Моравии создавших на базе южномакедонского диалекта особый письменный язык, в дальнейшем получивший название старославянский язык. Первым славянским алфавитом стала глаголица, применявшаяся в Моравии и Чехии до конца XI века, в Хорватии — до конца XVIII века. В X—XI веках в Восточной Болгарии глаголицу сменила кириллица, получившая распространение в Болгарии, Сербии, Боснии и на Руси.
Более поздний этап развития старославянского называется церковнославянский язык. Он использовался в качестве литературного языком православными славянами вплоть до XVIII—XIX веков . Православные славяне в период с IX века до начала Нового времени образовывали так называемую «Slavia Orthodoxa» (современный термин) — литературную общность, существовавшую в условиях единой языковой среды (церковнославянский язык, его изводы, а также близкие к ним национальные литературные языки) и обладавшую единым литературным фондом . Она имела тесную связь с византийской литературной традицией . Графические средства церковнославянского языка также использовались для записи нелитературных текстов, таких как русские берестяные грамоты (с XI века) .
В X—XI веках появляются первые известные славянские письменные тексты на латинице — Фрейзингенские отрывки, которые исследователи считают старейшим памятником словенского языка. В конце XIII века возникло чешское и польское письмо на основе латиницы. В более позднее время для записи текстов на некоторых славянских языках применялась арабская графика: мусульманская письменность в Боснии, старобелорусские рукописные китабы XVI—XVII веков, записанные белорусским арабским алфавитом польско-литовскими татарами.
Современные литературные славянские языки складывались с XVIII века. Некоторые славянские народы и малочисленные этнические группы обрели современные литературные языки только в XX веке (македонский язык, языки различных групп русин и др.) .
Антропонимика
Имена
 
Мифология и религия
 
 ]]
 ]]
 , 1876)]]
Славянская мифология формировалась на протяжении долгого периода в процессе выделения древних славян из индоевропейской общности народов во 2-м — 1-м тысячелетии и взаимодействия с мифологией и религией соседних народов. Поэтому в славянской мифологии имеется значительный индоевропейский пласт. Предполагается, что к нему относятся образы бога грозы и боевой дружины (Перун), бога скота и потустороннего мира (Велес), элементы образов близнечного божества (Ярило и Ярилиха, Иван-да-марья) и божества Неба-Отца (Стрибог). Также индоевропейскими по сути являются такие образы, как Мать Сыра-Земля, связанная с ней богиня ткачества и прядения (Мокошь), солнечное божество (Дажьбог), и некоторые другие . Славянские мифологические повествования не сохранились: религиозно-мифологическая целостность славян была разрушена в период их христианизации. Высшая мифология древних славян известна фрагментарно. Больше сведений имеется по низшей мифологии .
Прокопий Кесарийский (VI век) писал о жертвоприношениях верховному богу славян — громовержцу, речным духам (названным им «нимфами») и др. Русско-византийские договоры X века упоминают дружинного бога Перуна и «скотьего бога» Волоса. «Повесть временных лет» (начало XI века) под 980 годом называет несколько богов, идолы которых были поставлены в Киеве князем Владимиром Святославичем: Перун, Хорс, Дажьбог, Стрибог, Симаргл, Мокошь. Западно-европейские авторы XI—XII веков подробно описывали святилища и культы Радегаста (Сварожича) в Ретре, Святовита (Свентовита) в Арконе, Триглава в Щецине, Чернобога, святилище в Волине и др. Ряд исследователей рассматривают некоторые восточно-европейские археологические памятники как славянские языческие святилища (Перынь, комплекс близ места находки Збручского идола и др.), однако это отождествление не является бесспорным .
Между VI и X веками большая часть славян приняла христианство: восточные и юго-восточные по Византийскому обряду, а Западные и Юго-Западные по Римскому обряду.
Некоторая часть славян приняла ислам в результате Османской оккупации Балкан. Славянами-мусульманами являются помаки, торбеши, горанцы и бошняки.
Славянское язычество дошло до наших дней в «христианизированном» виде . После христианизации старые верования сохранялись в культуре славян в культе предков и веры в низших духов: домовых, леших, русалок и др. Большое число дохристианских элементов сохранялось в славянских календарных обрядах и обрядах жизненного цикла .
С XX века формируется славянское неоязычество, в той или иной степени придерживающееся псевдоисторических идей .
Календарь
 
У славянских народов к позднему Средневековью сложились системы членения, счёта и регламентации годового времени, организующие обрядовый цикл (календарные обряды), хозяйственную и бытовую практику, в значительной мере верования и бытование фольклора. В структурном и генетическом отношении народные календари у славян представляют собой сложные переплетения различных моделей: распорядка христианских праздников, постов и мясоедов; календарей солнечного, лунного, вегетативного; земледельческого, скотоводческого, охотничьего, ткаческого, пчеловодческого и т. д.; свадебного и поминального, демонологического (ср. сезонность и календарную приуроченность появления мифологических персонажей), фольклорного (ср. календарные регламентации пения, загадывания загадок и т. п.). Каждая из этих моделей образует особый цикл и соотносится с особым кругом верований о природе и человеческой жизни; вместе с тем все они взаимно связаны .
Славянская культура у неславянских народов
 
Антропологические типы
 
Славянские народы относятся к разным ветвям европеоидной расы. В антропологическом отношении (по морфологическим признакам) отдельные славянские народы сближаются с неславянскими народами Европы и Кавказа.
Наука о славянах
 
Славистика, славяноведение — наука, изучающая языки, литературу, фольклор, историю, материальную и духовную культуру славянских народов.
Более узкая специализация в рамках славистики возможна как по традиционным дисциплинам (лингвистика, филология, этнология) так и по интердисциплинарным областям, комплексно изучающим язык, историю, литературу и культуру (в том числе — современные), одной из стран Восточной Европы (примеры — русистика, украинистика, словакистика, полонистика). При этом вне славянского ареала в славистику и её региональные разделы могут включаться также и современная история страны, изучение её экономики и политики.
Современные характеристики
 Когда-то славяне были этносом, но уже много веков славяне — это только языковая семья. Нет ни славянской расы, ни славянской религии, ни славянского политического объединения, ни специфически славянской культуры, ничего. Нет даже славянского языка — только сходство языков. Это всё, что объединяет славян. И идея о том, что когда-то они были единым народом. 
Современные группы и народы
 с надписью «Достояние отцов соблюди нам, Господи!» на девяти языках (чешском, русском, польском, лужицком, украинском, болгарском, словенском, хорватском и сербском) ]]
Восточные
 
 
* Русские (самоназвание — , единственное число — , название языка — )
** Сибиряки
 
 
 
 
 
 
* Украинцы (самоназвание — , единственное число — , название языка — )
 
** Русины
 
* Белорусы (самоназвание — , единственное число — , название языка — )
Западные
 
* Поляки (самоназвание — , единственное число — , название языка — )
** Мазуры
** Гурали
* Чехи (самоназвание — , единственное число — , название языка — )
** Моравы
** Силезцы
* Словаки (самоназвание — , единственное число — , название языка — )
* Лужичане (самоназвание — ''serby'', ''serbja'', единственное число — ''serb'', названия языков — ''dolnoserbska rěc'', ''hornjoserbska rěč'')
** Верхнелужицкий язык
** Нижнелужицкий язык
* Кашубы (самоназвание — ''kaszëbi'', единственное число — ''kaszëb'', название языка — ''kaszëbsczi jãzëk'')
* Силезцы (самоназвание — ''ślůnzoki'', единственное число — ''ślůnzok'', название языка — ''język śląski'')
** Чередцкие гурали
** Ляхи
** Ополяне
** и другие…
Южные
 
* Болгары (самоназвание — ''българи'', единственное число — ''българин'', название языка — ''български език'')
** Банатские болгары
** Бессарабские болгары
** Помаки
* Босняки (самоназвание — ''bošnjaci'', единственное число — ''bošnjak'', название языка — ''bosanski jezik'', ''srpskohrvatski jezik'')
* Македонцы (самоназвание — ''македонци'', единственное число — ''македонец'', название языка — ''македонски јазик'')
** Торбеши
* Сербы (самоназвание — ''срби'', единственное число — ''србин'', название языка — ''српски језик'')
** Захумляне
** Горане
** Подгоряне
* Хорваты (самоназвание — ''hrvati'', единственное число — ''hrvat'', название языка — ''hrvatski jezik'')
* Словенцы (самоназвание — ''slovenci'', единственное число — ''slovenec'', название языка — ''slovenski jezik'', ''slovenščina'')
* Черногорцы (самоназвание — ''црногорци'', единственное число — ''црногорац'', название языка — ''црногорски језик'')
Славянские группы со спорным статусом
 
* Буневцы
* Горанцы
* Моравы
* Полещуки
* Русины
* Славяне-мусульмане
* Славяне в Греции
* Чехословаки
* Югославы
* Казаки
* Поморы
* Чалдоны
Генетика
 
 
По данным Y-хромосомы, мтДНК и аутосомному маркеру CCR5de132 генофонд восточных и западных славян (словаков и чехов) практически неразличим, что согласуется и с лингвистической близостью славянских языков, демонстрируя значительные отличия от соседних финно-угорских, тюркских и северокавказских народов на всём протяжении с запада на восток; такая генетическая однородность несколько необычна для генетики с учётом столь широкого расселения популяций . Вместе они составляют основу «восточноевропейского» , в который входят также иноязычные венгры и аромуны .
По данным о Y-хромосоме и мтДНК, поляки и северные русские среди восточных и западных славян относятся к другому, «североевропейскому» генетическому кластеру вместе с балтами, германскими и прибалтийско-финскими народами .
Южные славяне, географически отстоящие от других славян, по данным Y-хромосомы, генетически неродственны остальным славянам и представляют варианты балканского генофонда .
По данным об аутосомной ДНК , беларусы, украинцы и русские юга (Белгородская область) и центра (Тверская область) формируют выраженный кластер. Русские севера (Вологодская область) отличаются от прочих восточных славян и смещены в сторону финнов. Западные славяне больше отличаются друг от друга, чем восточные. Чехи и в меньшей степени словаки смещены в сторону немцев и других западных европейцев, а поляки либо пересекаются с восточными славянами, либо смещены в их сторону. Большинство южных славян отстоит от других балтославянских популяций и формирует отдельную группу, которая подразделяется на западные и восточные регионы Балкан. В западные входят словенцы, хорваты и босняки. В восточные — болгары и македонцы. Сербы расположены посередине. К восточным славянам смещены литовцы, латыши, эстонцы и мордвины. У северных русских также более выражен «сибирский\волжский» компонент, чем у прочих восточных и западных славян — у южных он отсутствует. Идентичные сегменты аутосомной ДНК восточных и западных славян с одной стороны и южных с другой говорят об умеренном потоке генов между двумя группами .
Численность
 
 
См. также
 
* Антропологические типы славянских народов
* Панславизм
* Неославизм
* Еврославизм
Примечания
 
Литература
 
; на русском
* 
* 
* 
* 
* 
* Свод древнейших письменных известий о славянах.
** М., 1994. — Т. 1: (I—VI вв.) / Составители Л. А. Гиндин, С. А. Иванов, Г. Г. Литаврин, отв. редакторы Л. А. Гиндин (филология), Г. Г. Литаврин (история).
** М., 1995. — Т. 2: (VII—IX вв.) / Составители С. А. Иванов, Г. Г. Литаврин, В. К. Ронин, отв. редактор Г. Г. Литаврин.
* Славянские древности: Этнолингвистический словарь : в 5 т. / под общ. ред. Н. И. Толстого; Институт славяноведения РАН. — М. : Международные отношения, 1995—2012. (Т. 4, Том 5).
* Славянская мифология. Энциклопедический словарь / Редколлегия: С. М. Толстая (ответственный редактор), Т. А. Агапкина, О. В. Белова, Л. Н. Виноградова, В. Я. Петрухин. — 2-е изд. — М. : Международные отношения, 2002.
* 
* 
* ''Бирнбаум Х.'' Праславянский язык: Достижения и проблемы в eгo реконструкции. — М., 1987.
* ''Буданов В. П., Горский А. А., Ермолова И. Е.'' Великое переселение народов: Этнополитические и социальные аспекты. — СПб.: Алетейя, 2011. — 336 с.
* Венеты, склавены, анты. «Свои» и «чужие» // ''Петрухин В. Я., Раевский Д. С.'' Очерки истории народов России в древности и раннем Средневековье. — : Знак. — 2004.
* ''Гейштор А. Мифология славян. — М., 2014.
* ''Доннерт Э.'' Западнославянские племена и народы в источниках эпохи Оттонов X-го и начала XI-го вв. // Zeischrift für Slavische Philologie. — Bd. 32. № 6. — 1987. — S. 892—896.
* 
* ''Иванов В. В., Топоров В. Н.'' Исследования в области славянских древностей. — М., 1974.
* ''Иванов В. В., Топоров В. Н.'' О древних славянских этнонимах (основные проблемы и перспективы) // Славянские древности: Этногенез, материальная культура Древней Руси. — К., 1980. — С. 11—45.
* ''Ловмянский Г.'' Религия славян и её упадок. — СПб., 2003.
* ''Малингудис Ф.'' Славяно-греческий симбиоз в Византии в свете топонимии // Византийский временник. Том 48 (73).
* Очерки истории культуры славян / Институт славяноведения и балканистки РАН ; Ред. коллегия: В. К. Волков, В. Я. Петрухин, А. И. Рогов, С. М. Толстая, Б. Н. Флоря ; Отв. секретарь: О. В. Белова. — М. : Индрик, 1996.
* 
* ''Пигулевская Н. В.'' Ближний Восток. Византия. Славяне. — Л. : Наука, 1976.
* ''Русанова И. П.'' Славянские древности VI—VII вв. — М., 1976.
* ''Русанова И. П., Тимощук Б. А.'' Языческие святилища древних славян. — 2-е изд. — М., 2007.
* ''Седов В. В.'' Славяне в древности. — М., 1994.
* ''Седов В. В.'' Славяне в раннем средневековье. — М., 1995. — 416 c.
* 
* ''Седов В. В.'' Избранные труды. — М., 2005.
* Сложение русской государственности в контексте раннесредневековой культуры Старого Света. — СПб., 2009.
* ''Терпиловский Р. В.'' Славяне Поднепровья в первой половине I тысячелетия н. э. — Lublin, 2004
* ''Топоров В. Н.'' Предыстория литературы у славян. — М., 1998.
* ''Третьяков П. Н.'' По следам древних славянских племен. — Л., 1982.
* ''Трубачев О. Н.'' Этногенез и культура древнейших славян. — 2-е изд. — М., 2003.
* Stratum plus. — 2015. — № 5: Славяне на Дунае. Обретение родины.
* 
; на других языках
* Archeologia o poczᶐtkach Słowian. Kraków, 2005.
* 
* Godłowski K. Pierwotne siedziby Słowian. Kraków, 2000.
* ''High-Resolution Phylogenetic Analysis of Southeastern Europe'' // Molecular Biology and Evolution, Volume 22, Issue 10, October 2005, P. 1964—1975.
* Niederle L. Slovanské starožitnosti. Praha, [1902-1934. Dl 1—7].
* Popowska-Taborska H. Z jezykowych dziejów Słowiańszczyzny. Warsz., 2004.
* Popowska-Taborska H. Wczesne dzieje Słowian w świetle ich jezyka. Warsz., 2014.
* Słupecki L. P. Slavonic pagan sanctuaries, Warsaw, 1994.
* 
 
Ссылки
 
* ''Лев Пушкарёв''. Славяне. Энциклопедия «Кругосвет».
* Славянская мифология и эпос (подборка статей).
*

'''Иога́нн Лю́двиг Ге́нрих Ю́лиус Шли́ман''' ( ; 6 января 1822, Нойбуков, Мекленбург-Шверин — 26 декабря 1890, Неаполь) — немецкий предприниматель и археолог-самоучка, один из основателей полевой археологии. Прославился пионерными находками в Малой Азии, на месте античной Трои, а также на Пелопоннесе — в Микенах, Тиринфе и беотийском Орхомене, первооткрыватель микенской культуры. Почётный гражданин Берлина (1881) .
С 1868 года являлся действительным членом французской Ассоциации поощрения изучения Греции, а с 1881 года состоял почётным членом Берлинского общества этнологии и древней истории и действительным членом Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии (Москва). Владел не менее чем 15 языками, включая основные европейские (в том числе родной нижненемецкий язык), русский, арабский, турецкий, персидский, древнегреческий и латинский, дневники зачастую вёл на языке страны, в которой в данный момент находился. Шлиман опубликовал несколько книг, посвящённых путешествиям и археологии, в 1869 году по совокупности трудов получил степень доктора философии в Ростокском университете.
Родился в семье бедного сельского пастора, начал карьеру торговца, благодаря способностям полиглота в 1846 году стал представителем нидерландской торговой фирмы в Санкт-Петербурге. Приняв в 1847 году российское подданство, до 1864 года преимущественно жил в России, заработав большое состояние, в том числе в результате калифорнийской золотой лихорадки и Крымской войны. Совершив в 1864—1865 годах кругосветное путешествие, решился радикально переменить свою жизнь. С 1866 года стал студентом Парижского университета, посещая занятия в течение двух семестров, и заинтересовался проблемой существования Трои и историчности гомеровского эпоса. В 1868 году принял решение дальнейшую жизнь связать с Грецией. В 1869 году стал гражданином США, где развёлся со своей русской женой; в том же году женился на гречанке Софии Энгастромену и поселился в Афинах. В 1871—1873, 1878—1879, 1882, 1889 и 1890 годах проводил раскопки в Трое (в 1873 году обнаружил «Клад Приама»), в 1876 году открыл царские гробницы в Микенах, в 1880 и 1886 годах раскапывал Орхомен, в 1884 году — Тиринф (совместно с В. Дёрпфельдом). Попытки организовать раскопки на черноморском побережье Кавказа и на Крите не увенчались успехом. Его находки вызывали при жизни многочисленные споры, поскольку Шлиман не сразу стал уделять внимание академической карьере и репутации в учёном мире, а сознательная мифологизация биографии и склонность к саморекламе приводила к тому, что действительные заслуги Шлимана были оценены только после его смерти.
Ранняя биография
 
Семейство лавочников Шлиманов известно с конца XV века в Любеке. Около 1600 года представители семьи перебрались в Росток, где повысили социальный статус — появился собственный герб — и преимущественно получали духовное образование, хотя в роду, кроме священников, были аптекари и купцы . Генрих Шлиман родился 6 января 1822 года в Нойбукове и был зарегистрирован в приходской книге пастором Эрнстом Шлиманом (1780—1870) — собственным отцом, служившим в местной церкви. В семье было четыре дочери и трое сыновей, Генрих был четвёртым ребёнком и первым сыном. В 1823 году Э. Шлимана перевели в церковный приход Анкерсхагена в южном Мекленбурге, куда отправилась и семья. В марте 1831 года после рождения последнего сына — Пауля — скончалась мать — Луиза Шлиман (ей было 38 лет). В 1838 году Эрнст Шлиман женился на своей служанке Софии Бенке (1814—1902), связь с которой привела к скандалу и отстранению от обязанностей пастора .
По причине бедности подраставших детей отправляли к родственникам. В январе 1832 года 10-летнего Генриха отправили в Калькхорст к дяде Фридриху, который также служил пастором. К тому времени Шлиман получил азы образования, включая латинский язык, которому обучал отец — бывший учитель; Генрих уже в раннем возрасте обнаружил хорошую память. В Калькхорсте его учителем стал кандидат университета Карл Андерс, который добился того, что к концу 1832 года Генрих стал писать на латыни сочинения . С осени 1833 по весну 1836 года Шлиман обучался в гимназии, но потом по настоянию семьи его перевели в реальное училище, не предполагавшее дальнейшего высшего образования. На втором году обучения он освоил английский и французский языки, но по латыни получил неудовлетворительную оценку .
 
В 14-летнем возрасте обучение закончилось — далее Шлиман стал работать в Фюрстенберге, в лавке Т. Хюкштедта. Хотя он считался членом семьи, на него были возложены чёрные работы. С 5 утра до 11 часов ночи Генрих рубил дрова, топил печи, колол сахарные головы, следил за самогонным аппаратом (Хюкштедт торговал шнапсом) и т. д. Так он проработал в лавке 5 лет. По завещанию матери, в 1841 году ему досталось 29 талеров, после этого Шлиман отправился в Росток учиться коммерции. К тому времени он сильно подорвал своё здоровье, у него случались кровохарканья. В ноябре он перебрался в Гамбург, причём часть пути проделал пешком .
В Гамбурге Шлиман по рекомендации Хюкштедта поступил работать на рыбный рынок, но не выдержал тяжёлой физической работы. После этого он мог только подрабатывать, но не имел постоянного заработка. Потенциальные наниматели мало интересовались низкорослым юношей — рост Генриха был 156 см — с непропорционально короткими ногами. Когда он получил работу в порту (без жалованья, только за еду), вновь открылось кровохарканье — отчасти этому способствовала привычка Шлимана купаться в море в любую погоду, даже зимой, и он вновь потерял работу. На Рождество дядя прислал ему 10 талеров в долг, но пожаловался сёстрам на наглость, после чего Шлиман дал клятву никогда ничего не просить у родственников .
В поисках не слишком тяжёлой работы Шлиману помогла помощь корабельного маклера Вендта — школьного товарища покойной матери. Вендт рекомендовал Генриха в фирму Деклизура и Бевинга, которым требовался переводчик с немецкого на французский и английский языки, в результате было решено нанять его в венесуэльский филиал фирмы в Ла-Гуайре, причём переезд и питание были бесплатными . Рассчитывая обосноваться в Венесуэле, Шлиман принялся за самостоятельное изучение испанского языка .
Описывая дальнейшие события в письмах к сёстрам и автобиографии, Шлиман сильно противоречил сам себе. По одним сообщениям, он был нанят на трёхмачтовое судно «Доротея» каютным юнгой, по другим сведениям, он был пассажиром без обязанностей. 11 декабря 1841 года «Доротея» потерпела кораблекрушение у берегов Нидерландов, причём Генрих якобы был среди девятерых выживших, чудом уцелел его сундук с вещами и рекомендательными письмами . По Ф. Вандербергу, в списках пассажиров судна Шлиман не значился и отправился в Нидерланды по суше, а о крушении узнал из газет. Здесь впервые проявилась его склонность к мистификации собственной жизни; по-видимому, уже тогда ''«он верил в свою сверхчеловеческую судьбу, которой был избран для сверхчеловеческих достижений»'' .
Коммерсант (1841—1864)
Нидерланды
 
Прибыв в Амстердам 19 декабря 1841 года, Шлиман направился к мекленбургскому консулу Эдварду Кваку, который выдал юноше 10 талеров и снял меблированную комнату. Под Рождество он заболел лихорадкой, но консул устроил его в госпиталь и заплатил 2½ гульдена за лечение. Вскоре Вендт прислал из Гамбурга 240 гульденов, которые собрали его друзья в пользу неимущего Шлимана, он же дал рекомендацию в фирму «Хойяк и К°», в которой Генрих получил ещё 100 гульденов кредита на обзаведение после того, как продемонстрировал владение четырьмя языками и бухгалтерским учётом .
Получив постоянную работу, Шлиман ревностно взялся за самообразование. Жизненные обстоятельства его, очевидно, не были настолько тяжёлыми, как он описывал их в «Автобиографии». В начале 1842 года он служил в фирме разносчиком, но начальство оплатило ему 20 уроков каллиграфии, чтобы он мог приступить к занятиям переписчика и счетовода . В фирме служили преимущественно иностранцы, рабочий день начинался в 10:00, в 15:00 полагался получасовой обеденный перерыв, а дальше работали до 20:00, но в среду, субботу и воскресенье вторая половина дня была свободной .
В течение 1842 года Шлиман освоил голландский язык, на котором вёл книжку своих расходов и конспектировал прочитанное в газетах, а также довёл до совершенства познания в английском и французском языках, интуитивно разработав метод изучения иностранных языков (например, он посещал воскресные проповеди в англиканской церкви, которые совмещал с чтением Вальтера Скотта). В 1843 году он изучил итальянский и португальский языки, по собственным словам, за 6 недель каждый. К тому времени репутация Шлимана настолько укрепилась, что благодаря помощи деловых партнёров из Мангейма и Бремена 1 марта 1844 года он получил место счетовода в торговой фирме «Шрёдер и К°», занимавшейся в основном красителями, особенно индиго. Это произошло благодаря его решению изучить русский язык . Фирма имела связи с Россией, располагала филиалом в Петербурге и нуждалась в образованном сотруднике, способном вести финансы и осуществлять устный и письменный перевод. Таким сотрудником и был Шлиман, получивший жалованье в 1000 гульденов .
Метод изучения языков Шлиманом был примечательным. Для начала ему требовалось «учебное пособие», которым мог служить любой объёмный текст — чаще всего, это был перевод «Приключений Телемака» Фенелона. Далее Генрих нанимал носителя языка, которому читал вслух, реагируя на все поправки и подсказки, одновременно пополняя словарный запас, оттачивая произношение и воспринимая грамматический строй языка. Учителя русского языка в Амстердаме найти не удалось (русский вице-консул Танненберг не отреагировал на просьбу давать уроки), в книжных лавках нашлась только «Телемахида» В. Тредиаковского, лишь позднее Шлиман достал грамматику 1748 года издания и словарь. В результате уже 4 апреля 1845 года Шлиман смог написать первое письмо на русском языке от имени фирмы Шрёдеров её деловому партнёру — Василию Григорьевичу Плотникову, который представлял в Лондоне интересы купеческой династии Малютиных .
Шлиман за два года проделал путь от рассыльного до начальника бюро, который имел право принимать самостоятельные решения и имел под своим началом 15 сотрудников. Получая большое жалованье, он оставался непритязательным в быту, хотя старался производить благоприятное впечатление своим внешним видом. Значительную часть зарабатываемых денег он отправлял родственникам; отцу, которого считал главным виновником ранней смерти матери, выслал два бочонка бордо — он к тому времени спился. Послания родственникам подчас полны навязчивого морализирования и призывов к экономии, которые на всю жизнь стали главными чертами характера Шлимана . Амбиции Генриха росли, его непосредственный начальник Иоганн Шрёдер в одном из писем предостерегал молодого коллегу: …Прошу не обижаться на меня, но вы чрезвычайно переоцениваете свои силы, мечтаете о своих невероятных достижениях и преимуществах, позволяете недопустимый тон и предъявляете абсурднейшие претензии, постоянно забывая при этом, что наши дела и без вашего участия идут хорошо… 
Видимо, это увещевание возымело действие — Шлиман отклонил весьма лестное для него предложение московского купца Сергея Афанасьевича Живаго (1794—1866), старосты купцов 2-й гильдии. Живаго был знаком с Генрихом с 1844 года по переписке и предложил ему, оставаясь партнёром и представителем Шрёдеров, открыть в Москве совместный торговый дом «Живаго и Шлиман». Контракт предполагался на 6 лет под половину прибыли, Живаго давал и стартовый капитал — 50—60 тысяч рублей серебром .
В России
 , Муниципальная галерея. Фото 2016 года'']]
К концу 1845 года Шлиман счёл себя способным к самостоятельной деятельности и был готов покинуть Амстердам, но сомневался, следует ли ему перебираться в Россию. Однако, получив сообщения от парижских знакомых, что во Франции трудно сделать карьеру, он решился на переезд. Новый его статус следует из письма 23 октября 1845 года в голландскую фирму «Якоб ван Леннеп и К°» (её штаб-квартира располагалась в Измире, откуда получали красители). Там, в частности, сообщалось, что он стал представителем Шрёдеров в Петербурге .
Генрих Шлиман прибыл в Петербург 11 февраля (30 января по старому стилю) 1846 года, через Гамбург и Митаву. Попутно он получил несколько рекомендательных писем от Живаго и Шрёдеров и с такой же просьбой обратился к В. Г. Плотникову . Карьера в Петербурге развивалась быстро: уже в феврале он заключил крупные контракты на поставку олова и красителей; удалось наладить связи и с Малютиными, для чего пришлось совершить поездку в Москву в тридцатиградусный мороз (железной дороги тогда ещё не существовало). Вторая поездка в Москву состоялась весной, в это время Шлиман успешно занимался игрой на бирже . Всего за 1846 год он побывал в Москве четыре раза. Важнейшим из московских знакомств стала связь с купцом В. А. Перловым, который первым в России стал торговать чаем в розницу . С 27 сентября 1846 года Шлиман начал вести петербургский дневник, поначалу — на английском языке .
1 октября 1846 года, через 9 месяцев после приезда в Россию, Шлиман отбыл в Любек в первую в жизни самостоятельную деловую поездку . За два с половиной месяца он посетил Германию, Голландию, Англию (Лондон и Ливерпуль) и Францию. Проплывая мимо побережья Мекленбурга, он отмечал, что «с величайшим равнодушием увидел свою родину» . В Нидерландах его шеф — Бернхард Шрёдер — официально сделал его полноправным партнёром в фирме . В Лондоне и Париже Шлиман тратил много времени на посещение музеев, вполне вероятно, что визит в Британский музей впервые заронил в нём интерес к прошлому . В Петербург он вернулся 14 декабря 1846 года. Итоги года были весьма успешными: личный гонорар Шлимана составил 4000 гульденов, что означало 1 500 000 дохода Шрёдеров, поскольку Шлиман служил за полпроцента от суммы прибыли . Получив права полноценного партнёра, Шлиман в 1847 году отправился в Одессу, а 15 февраля официально вступил в российское подданство; через четыре дня — 19 февраля — он был записан во вторую купеческую гильдию .
В 1847 году Шлиман познакомился с Софи Хеккер, но в ноябре помолвка расстроилась . Сразу после этого Шлиман отправил письмо в Нойштрелиц, в котором просил руки подруги детства Минны Майнке. По словам Ф. Вандерберга:
 Спустя четыре недели в Петербург пришёл ответ: двадцатишестилетняя Минна за несколько дней до этого вышла замуж за землевладельца, который был старше её почти на двадцать лет. Вероятно, Генрих и Минна в детстве пообещали друг другу пожениться, но после этого не виделись десять лет; Шлиман даже ни разу не написал ей, и Минна, должно быть, предположила, что он давно позабыл девушку из далёкого Анкерсхагена. Это, как позже драматизировал Шлиман, был тяжелейший удар судьбы. Ложный удар судьбы имел для будущего Шлимана значение, которое трудно переоценить: кто знает, что произошло бы, если бы Генрих в 1847 году действительно женился на Минне. Можно предположить, что их брак удался бы и Шлиман не был бы женат ни на русской (Екатерине Петровне Лыжиной), ни на гречанке (Софье Энгастроменос). Но именно эти две женщины повернули жизнь Шлимана в то русло, которое привело его позже к раскопкам Трои и открытию сокровища Приама . 
Дела Шлимана шли успешно: личный его доход составил 6000 гульденов в 1847 году и 10 000 — в следующем. Холерная эпидемия не тронула Г. Шлимана и его сотрудников, но в декабре 1848 года, возвращаясь из Москвы, он простудился на 36-градусном морозе и четыре месяца провёл в постели. Свободное время стимулировало изучение языков, которое стало для Генриха потребностью: к тому времени он всю переписку с зарубежными контрагентами вёл лично, а купцы Малютины постоянно прибегали к его услугам как переводчика . Дальнейшим подъёмом благосостояния Шлиман обязан знакомству с крупнейшим петербургским чаеторговцем Прокопием Ивановичем Пономарёвым (1774—1853) и его внуком Прокопием Ивановичем Пономарёвым-вторым. В августе 1847 года он вёл с торговым домом Пономарёвых переговоры о создании совместной фирмы, но к декабрю планы расстроились. Тем не менее, Шлиман поддерживал с Пономарёвыми дружеские связи, продолжал вести с ними дела .
В личном плане Шлиман оставался одиноким, но всё более и более брал на себя роль главы семьи; Эрнст Шлиман, полностью зависимый от сына в финансовом положении, не возражал. В 1848 году Генрих вызвал в Петербург 16-летнего брата Пауля, чтобы дать ему образование, а брату Людвигу одолжил 200 гульденов и оплатил переезд до Калифорнии, где начиналась «Золотая лихорадка» . Летом 1850 года в Россию приехала сестра Шлимана — Вильгельмина, которую он поселил в доме С. А. Живаго, чтобы она получила там воспитание и образование .
В начале 1850 года Шлиман совершил очередную поездку в Москву, оттуда отправившись в Германию через Ковно и Кёнигсберг. После возвращения в Петербург он вновь собрался в путь. Главной целью его новой поездки были Соединённые Штаты — последнее письмо от брата Людвига было датировано 5 января 1849 года. 20 июля 1850 года пришло письмо из Нью-Йорка с вырезкой из газеты: ''«21 мая в Сакраменто умер от тифозной лихорадки господин Льюис Шлиман. Шлиман — родом из Германии, зарегистрированный в Нью-Йорке, — умер в возрасте двадцати пяти лет»'' .
Первая поездка в США
В декабре 1850 года Генрих Шлиман, взяв с собой 30 000 долларов наличными (50 000 талеров), через Амстердам и Ливерпуль отправился в США. 6 января 1851 года, когда пароход «Атлантик» попал в шторм, было разбито рулевое управление, и в течение двух недель судно дрейфовало в восточном направлении. 22 января его принесло к берегам Ирландии, на следующий день Шлиман сошёл на берег, получив от судовой компании 35 фунтов стерлингов компенсации . Посетив Шрёдера в Амстердаме, 1 февраля Шлиман вновь отплыл на пароходе «Африка» и прибыл в Нью-Йорк 15 февраля . Помимо Нью-Йорка, он побывал в Филадельфии и Вашингтоне. Дневник Шлимана содержит многочисленные описания, биографы доказали, что их основой были газетные публикации. Полностью были вымышлены визит в Белый дом и общение с президентом США Миллардом Филлмором — Шлиман не был ни настолько известен, ни настолько богат, чтобы президент Соединённых Штатов Америки мог заинтересоваться им. Много лет спустя Шлиман заявил, что его дневники были своего рода упражнениями в письме на иностранном языке .
 
Наиболее надёжным путём в Калифорнию в 1851 году был морской (с пересадкой в Панаме); 28 февраля Шлиман отплыл из Филадельфии, высадился в Сан-Диего 31 марта и добрался до Сан-Франциско 2 апреля . Обосновавшись в Сакраменто, Шлиман привёл в порядок могилу брата, а посетив рудники и ознакомившись с условиями, основал банк для операций с золотом (на самом деле это был пункт скупки золота и одновременно меняльная лавка). «Банк» занимал одну комнату, снятую в каменном доме — одном из немногих в Сакраменто, а его хозяин был заодно клерком и переводчиком, способным изъясняться на большинстве языков, на которых говорили старатели. В штат входили также кассир-американец А. К. Грим и испанец-телохранитель Мигель де Сатрустиги. Шлиман открывал контору в 6 часов утра и закрывал не раньше 10 ночи, работая без выходных и праздников, даже в Рождество. Дела шли успешно: с октября 1851 по апрель 1852 года он отправил в банк Ротшильдов в Сан-Франциско золотого песка на сумму 1 350 000 долларов , доход в наиболее удачные дни составлял 30 000 долларов, то есть около 100 кг шлихового золота. Высокие обороты достигались тем, что Шлиман платил по самому высокому курсу (17 долларов за унцию) . Тяжёлый труд привёл к болезни — в марте 1852 года Шлимана сразила лихорадка, а затем и тиф, но он продолжал принимать клиентов, лёжа в постели в единственной комнате своей конторы и глотая хинин .
Несмотря на сверхприбыли, Шлиман уже через год отказался от всего. Главными причинами были, вероятно, разногласия с его главным партнёром Дэвидсоном (из банка Ротшильдов); из писем следует, что он обвинил Шлимана в манипуляциях со взвешиванием золота . Однако были и причины другого рода:
 Если бы в прежние годы я мог себе представить, что однажды заработаю хотя бы четверть моего теперешнего состояния, то посчитал бы себя счастливейшим из людей. Но теперь я чувствую себя самым несчастным, отделённый шестнадцатью тысячами километров от Петербурга, где все мои надежды и желания слились воедино в одном месте. Если здесь, в Сакраменто, я могу в любой момент быть ограбленным или убитым, в России я могу спокойно спать в моей кровати, не боясь за свою жизнь и имущество, так как там тысячеглазое правосудие бдит за своими миролюбивыми жителями . 
9 апреля 1852 года Шлиман дал объявление о передаче всех своих дел Дэвидсону и в тот же день отплыл в Панаму, имея при себе 60 000 долларов золотом. Особую опасность представляла переправа денег через Панамский перешеек, перед этим Шлиман даже советовался с британским консулом. Из-за сильных ливней путники были вынуждены простоять посреди болота с 26 апреля по 8 мая, пока не были спасены моряками. Шлиман при этом получил гнойное воспаление на ноге. 18 мая предприниматель через Кингстон на Ямайке добрался до Нью-Йорка, но уже на следующий день отплыл в Ливерпуль .
Россия. Женитьба
Проведя 10 дней в Лондоне, Шлиман приехал в Париж, а оттуда отправился в Росток и впервые за долгое время посетил родные места — Нойбуков и Анкерсхаген. Встречавших его сестёр он не узнал. 22 июля 1852 года российский купец Шлиман прибыл в Петербург на пароходе «Эрбгроссгерцог Фридрих-Франц» .
Удвоив состояние, Шлиман решился на женитьбу, хотя не пользовался успехом у женщин и не любил светской жизни. Ещё в 1849 году он познакомился с Екатериной Петровной Лыжиной — дочерью преуспевающего адвоката, по некоторым сведениям, племянницей С. Живаго. Екатерина родилась в 1826 году, окончила Петришуле. Из Парижа он передал через Н. Пономарёва письмо, в котором просил её руки. В ряде публикаций встречались предположения, что Шлиман делал Катерине предложение ещё до отъезда в США, но либо получил отказ, либо свадьба была отсрочена . С конца лета 1852 года начинается переписка Шлимана и Е. Лыжиной, которая продолжалась 33 года. В афинском архиве сохранилось более 180 её писем .
Венчание состоялось в воскресенье, 12 сентября 1852 года в Исаакиевском соборе. Вскоре благодаря тестю — адвокату Петру Александровичу Лыжину — Шлиман был приписан к нарвскому купечеству (в 1854 году вступив в 1-ю гильдию), которое тогда освобождалось от рекрутской повинности и имело особые льготы в налогообложении и организации торговли .
Летом 1853 года началась Крымская война, которая стала источником обогащения для многих представителей купечества, в том числе и Шлимана. Он торговал серой, селитрой, свинцом, оловом, железом и порохом. Основными его контрагентами стали Военное министерство, Санкт-Петербургский арсенал, Охтенский пороховой завод и Динабургский арсенал. Только в один день — 3 июня 1854 года — он поставил Военному министерству 1527 слитков свинца; во время войны его месячный оборот достиг миллиона рублей .
3 октября 1854 года на складах Мемеля произошёл сильный пожар, уничтоживший практически все грузы, складированные в порту. Там должны были быть и грузы Шлимана, купленные на аукционе в Амстердаме, — несколько сотен ящиков индиго, сандала и 225 ящиков кофе, общей стоимостью 150 000 талеров — это было практически всё состояние Генриха. Прибыв из Кёнигсберга, Шлиман узнал, что произошло чудо — его грузы прибыли с опозданием, и для их размещения был построен дополнительный склад в стороне, который оказался не затронут пожаром. Казус привёл к дополнительному обогащению Шлимана, поскольку немедленно наступил товарный голод .
В 1855 году в Дрездене скончался тесть Шлимана — П. А. Лыжин, а 16 ноября в семье Генриха и Екатерины родился первенец — сын Сергей, названный в честь С. А. Живаго. В метрике Шлиман именуется «Андреем Аристовичем», так же называли его в переписке родные . К окончанию войны в 1856 году Шлиман сделался миллионером, но это не сказалось на его деловой активности: летом того же года он совершил по воде путешествие из Петербурга в Нижний Новгород . Помимо прочего, за годы войны в коммерческих целях Шлиман освоил датский, шведский, польский и словенский языки .
Изучение греческого языка
В апреле 1855 года Шлиман впервые приступил к изучению новогреческого языка. Первым его учителем был студент Петербургской духовной академии Николай Паппадакис, который по вечерам работал со Шлиманом по обычной его методике: «ученик» читал вслух, «учитель» слушал, поправлял произношение и объяснял незнакомые слова. В качестве пособия на этот раз служил роман «Поль и Виргиния» в греческом переводе. Шлиман утверждал, что уже после первого чтения запоминал примерно половину слов, а после повторения уже мог не пользоваться словарями. Далее учителем Шлимана стал семинарист из Афин , который помогал расширять словарный запас — писал слова из греческого текста на листе бумаги, и они вместе составляли из них фразы. После нескольких недель таких занятий Шлиман написал по-гречески письмо своему дяде — пастору из Калькхорста Фридриху Шлиману — и первому учителю — Карлу Андресу. По мнению И. Богданова, несмотря на заявленное в этих письмах желание побывать в Греции и заниматься философией и историей, Шлиман в первую очередь преследовал коммерческие интересы, собираясь наладить связи с греческими общинами Петербурга, Ростова и Таганрога .
Общаясь с Вимпосом, Шлиман заинтересовался древнегреческим языком, который стал для него 13-м по счёту. Процесс его изучения он описывал в «Автобиографии» так:
 …Я почти два года занимался исключительно литературой Древней Греции; в это время я с любопытством прочёл почти всех классических авторов и множество раз — «Илиаду» и «Одиссею». Что касается греческой грамматики, то я выучил только склонения и глаголы и почти не терял своего драгоценного времени на то, чтобы овладеть её правилами… Подробное знание греческой грамматики можно приобрести только на практике, — то есть внимательным чтением прозы классиков и заучиванием наизусть избранных мест из них. Следуя этому очень простому методу, я выучил древнегреческий так же, как я учил бы современный язык. Я могу писать на нём очень бегло на любую тему, с которой я знаком, и никогда не смогу забыть его. Я превосходно знаком со всеми его грамматическими правилами, даже не зная, содержатся они в грамматиках или нет; и каждый раз, когда кто-нибудь находит в моём греческом ошибку, я могу доказать, что прав я, просто прочитав вслух пассажи из классиков, где встречаются предложения, употреблённые мною . 
На рубеже 1855—1856 годов Шлиман, достигнув возраста 33 лет, стал задумываться о выходе за пределы круга интересов обыкновенного коммерсанта. В дневнике содержится запись от 22 июля 1855 года, в которой Шлиман мечтал о туристической поездке в Италию, Грецию и Египет. Есть основания полагать, что между намерением посетить Италию и Грецию и изучением древних языков существует прямая связь. В марте 1856 года Шлиман писал отцу, что желал бы приобрести недвижимость в Германии, и вновь упоминает о поездке в Грецию, Испанию, Португалию и Индию. В этом письме Гомер впервые назван «любимым» и упоминается, что по-гречески Генрих Шлиман говорил «так же, как по-немецки» .
Семейные неурядицы. Деловая активность
Уже на следующий год после свадьбы супруги Шлиман осознали, что далеки друг от друга. Требовательный к себе Шлиман страдал от того, что его интересы жена не разделяла, хотя внешне старался показать, что в их отношениях всё безоблачно. Екатерина Шлиман категорически не соглашалась покинуть Петербург и отправиться в путешествие, хотя Генрих был готов ликвидировать дело, купить поместье в Мекленбурге и жить на доходы от капитала (годовой процент составлял на 1856 год 33 000 талеров) . Ещё в 1855 году между супругами возник конфликт, подробности которого неизвестны, но сохранилось письмо Екатерины того же года, в котором, в частности, говорилось:
 …К несчастью, мы с Тобой есть существа, которые, кажется, никогда не поймут друг друга; я это заметила с минуты нашего первого свидания, и в последнюю минуту моей жизни я, верно, буду думать так же . 
Вероятно, в этот же период он впервые стал думать о разводе, который не дозволялся законами Российской империи . Общаясь с Т. Вимпосом, он познакомился с его матерью и сестрой, видимо, уже тогда у Шлимана сложилось положительное впечатление о греческих женщинах .
Биржевой и торговый кризис 1857 года погрузил Шлимана в уныние, не слишком удачной оказалась поездка на Ростокскую ярмарку, некоторую прибыль принесла только сделка с яванским и бенгальским индиго. В результате кризиса Шлиман потерял от 300 до 400 тысяч рублей и совершенно поседел . По возвращении в Петербург он вновь погрузился в греческую филологию: штудировал Фукидида, Эсхила и Софокла. Шлиман писал:
 Я читал Платона с таким расчётом, как если бы в течение ближайших шести недель он смог бы получить от меня письмо и должен был бы понять . 
В конце 1850-х годов много сил и времени у Шлимана отняла тяжба с петербургским купцом С. Ф. Соловьёвым (1819—1867) — крупным золотопромышленником. Она началась иском шлимановского стряпчего — брата его жены П. П. Лыжина по опротестованию векселей на 50 000 рублей. Гонорар шурина составил 1 % от суммы дела; всё шло к успеху, однако и в 1859 году процесс ещё тянулся . К 1858 году, судя по письмам к сёстрам, Шлиман изнемог от деловых неприятностей, забросил все дела и принялся за изучение латинского языка, уроки которого ему давал швейцарский профессор Людвиг фон Муральт .
В ноябре 1858 года, оставив в Петербурге беременную жену, Шлиман отправился в путешествие по Европе .
Путешествия в Европу и на Ближний Восток. Отъезд из России
Через Стокгольм, Копенгаген, Берлин, Франкфурт и Баден-Баден Шлиман поехал в Италию, где останавливался в Риме и Неаполе. На Сицилии, где он провёл Рождество 1858 года, он погрузился в сомнения: Провести всю жизнь на колесах или бездельничать в Риме, Париже и Афинах невозможно для такого человека, как я, который привык с утра до вечера заниматься практическим делом . Далее он отправился в Египет. В Александрии он принялся за арабский язык, а в Каире подружился с двумя итальянскими авантюристами — братьями Джулио и Карло Басси из Болоньи. Вместе они отправились в Иерусалим, причём караван состоял из трёх скаковых лошадей, 12 верблюдов для перевозки багажа и десяти африканских рабов. Переход через пустыню длился 19 дней, в Иерусалим путешественники прибыли на Пасху . В мае он посетил Петру и Баальбек, о чём писал отцу. 30 мая Шлиман добрался до Дамаска, где заболел лихорадкой и тогда вынужден был пароходом отправиться в Измир и Афины . В Афинах, где лихорадка Шлимана стала критической, он получил письмо из Петербурга — 12 января 1859 года родилась его дочь Наталья. Из-за плохого самочувствия Шлиман в тот раз так и не увидел Греции .
Ещё во время путешествия Шлимана С. Ф. Соловьёв подал в Коммерческий суд прошение, датированное 7 мая 1859 года, обвинив Шлимана в махинациях и предъявив ему встречный иск. Во встречном иске ему было отказано, но дело вновь остановилось. Получив известия, Генрих Шлиман в начале июля вернулся в Петербург (из Стамбула по Дунаю через Будапешт и Прагу), где, в частности, объяснился с женой, но 3 августа уже отбыл в Копенгаген. Семья Шлимана тогда переехала на новую квартиру в 1-й линии Васильевского острова в доме № 30 (ныне № 28) . Шлиман к тому времени отбыл во Францию и Испанию .
 
В декабре 1859 года Шлиман вернулся в Петербург. С женой он никогда не появлялся в свете, вёл исключительно размеренный образ жизни. В семь часов утра он покидал дом и отправлялся в спортивный клуб, где занимался гимнастикой. Рабочий день начинался в половину девятого, два часа занимал разбор внутренней и зарубежной почты, до 14:00 планировались деловые визиты. До 17:00 Шлиман работал на бирже. Вечера были заняты изучением языков или писанием писем. Жена по-прежнему не разделяла интересов мужа (в одном из писем с дачи она просила «не привозить Гомера»). В выходные, когда конторы и биржа не работали, Шлиман занимался верховой ездой, летом плавал в Финском заливе, а зимой катался на коньках и был членом «Конькобежного общества» . Дела шли превосходно — в одном из писем сестре Вильгельмине Шлиман упоминал, что со времени возвращения из Европы ещё раз удвоил своё состояние . Его личный капитал к началу 1860-х годов составил около 2 700 000 рублей или 10 млн марок .
В мае 1860 года Екатерина Петровна уехала в Мариенбад после неудачных родов, взяв с собой и детей. Шлиман продолжал лихорадочно работать: только за сезон навигации (май — октябрь) он доставил в Петербург товаров на 2 400 000 рублей серебром — свинец, олово, ртуть, бумагу и огромные партии индиго . Отношения с женой после её возвращения в сентябре сводились почти исключительно к денежным расчётам. Рождение 21 июля 1861 года дочери Надежды свидетельствовало о временном сближении супругов . Судя по письму шурина — Николая Петровича Лыжина — Шлиман тогда же стал изучать персидский язык под руководством Роберта Френа — сына академика. Николай Лыжин также привёз ему из Берлина «Историю Египта» .
Совершив поездку на Нижегородскую ярмарку, 4 сентября 1861 года Шлиман был избран членом Коммерческого суда. В сезон 1862—1863 годов он также занимался торговлей хлопком, доставляемым из США, и кратковременно съездил в Италию. В январе 1863 года он известил жену, что намерен оставить занятия коммерцией . Тем не менее, ещё в декабре 1863 года он был из нарвских купцов переведён в Санкт-Петербургское первой гильдии купечество, а 15 января 1864 года был удостоен почётного потомственного гражданства . Однако уже 10 января он отплыл в Лондон, объявив, что навсегда покидает Россию .
Кругосветное путешествие. Определение жизненного призвания (1864—1869)
Кругосветный вояж
 
В апреле 1864 года Шлиман отправился на минеральные воды в Ахен — набираться сил перед большим путешествием. Шрёдерам он писал, что для начала собирается в Тунис — изучать экономическую конъюнктуру, оттуда — в Египет, Индию, Китай, Японию, Калифорнию и Мексику, потом — на Кубу и в Южную Америку. Он тогда ещё вынашивал идею вновь заняться коммерцией (после окончания турне), может быть, даже вернуться в Петербург. В июне Шлиман действительно побывал в Тунисе, совмещая визит на руины Карфагена с оценкой политических и экономических перспектив, — в тунисские акции он вложил 250 000 франков . В июле Шлиман перебрался в Каир, где подхватил какую-то инфекцию, тело покрылось нарывами, его мучили боли в ушах. Пришлось возвращаться в Европу и лечиться в Болонье. В одном из писем он поинтересовался мнением жены насчёт того, чтобы приобрести имение в Италии. Екатерина Петровна была категорически против, мотивируя тем, что дети должны расти и получать образование только в России. Лечение в Италии принесло лишь частичное облегчение, для консультаций Генрих отправился в Париж и в конечном счёте оказался в Вюрцбурге. Там профессор фон Трёльш впервые выявил у него экзостоз и запретил купаться в холодной воде, что Шлиман проигнорировал .
Шлиман даже хотел прервать путешествие и вернуться в Петербург, но полученное 26 августа письмо от жены было по тону таким, что Генрих отправился в Индию и на Цейлон — страны, с которыми долгие годы был связан по торговым делам. 5 декабря 1864 года пароход «Нубия» прибыл на Цейлон, а 13 декабря — в Калькутту. Пребывание в Индии было коротким — до 26 января 1865 года . Из Калькутты Шлиман поездом отправился в Дели — британские колонизаторы уже проложили железную дорогу, и путь занимал всего двое суток. Прибыв в Дели, Шлиман нанял слугу и провожатого, который показал ему мечети и дворцы; побывал он и в Агре. Посетив предгорья Гималаев, Шлиман провёл два дня в Варанаси на Ганге, знакомясь с обычаями и обрядами индуистской религии . М. Мейерович отмечал: …Знакомство с индийской культурой и искусством не вызвало глубокого интереса у Шлимана. Возможно, этому причиной было то, что индийских языков Шлиман не знал , а близость с каждой страной у него начиналась именно с языка . 
Дальнейший путь пролегал через Сингапур и Яву. В Сингапуре он активно переписывался с русскими адресатами, прощупывая почву для дальнейших сделок с колониальными товарами, и отправил в Петербург 10 ящиков бенгальского индиго. В Батавии его поразил острый отит, поражены оказались оба уха. Местный врач рекомендовал операцию на правую сторону, которая прошла успешно, но боли и тугоухость остались на всю жизнь. Восстанавливаясь, Шлиман увлёкся ботаникой и составил большой тропический гербарий и коллекцию насекомых, которую в 1875 году передал сыну Сергею. На Яве же он впервые увидел, как растёт индигофера — сырьё для краски, которой он торговал уже 20 лет .
1 апреля Шлиман прибыл в Гонконг. Дальнейший его маршрут пролегал через Сямэнь и Гуанчжоу на север — через Фучжоу, Шанхай, Тяньцзинь до Пекина. В Шанхае его поразил китайский театр, которому посвящено обширное описание, составляющее контраст с обычной лапидарностью записей . Тем не менее, Шлиман торопился, судя по записям, Китай произвёл на него отталкивающее впечатление: В Тяньцзине больше 400 тысяч обитателей, большинство из них живёт в предместьях. Из всех грязнейших городов, которые я видел в жизни — а видел я их достаточно во всех частях земного шара, но больше всего в Китае, — Тяньцзинь, несомненно, самый грязный и отталкивающий; все органы чувств прохожего там непрерывно подвергают оскорблению . 
 
Шлиман вёл себя как турист и коммерсант — отчаянно торговался из-за мелочей, в Пекине — не зная языка — снизил в два раза стоимость ночлега в монастыре, где остановился . Круг интересов его мало выходил за пределы купеческого: 29 мая в Шанхае он сделал большой заказ на чай . Однако впервые в ходе этого путешествия Шлиман стал описывать и обмеривать памятники древности, его дневник подчас напоминал студенческий конспект. Более всего в Китае его поразили природа и Великая китайская стена:
 Я видел величественные панорамы, открывающиеся с высоты вулканов — острова Явы, с вершин Сьерра-Невады в Калифорнии, с Гималаев в Индии, с высокогорных плато Кордильеров в Южной Америке. Но никогда нигде не видел я ничего, что можно было бы сравнить с великолепной картиной, которая развернулась здесь перед моими глазами. Изумлённый и поражённый, полный восхищения и восторга, я не мог свыкнуться с этим чудесным зрелищем; Великая китайская стена, о которой с самого нежного детства я не мог слышать без чувства живейшего интереса, была сейчас передо мной, в сто раз более грандиозная, чем я себе представлял, и чем больше я глядел на это бесконечное сооружение… тем больше оно казалось мне сказочным созданием племени допотопных гигантов .
 
Шлиман тщательно измерил стену в нескольких местах и даже захватил с собой один кирпич на память.
 '']]
Из Шанхая пароход «Пекин» доставил его в Иокогаму. Столица тогдашней Японии — Эдо — ещё была запретным для иностранцев городом, поэтому Шлиман употребил все силы, чтобы туда попасть. При посредничестве американского консула он сумел выправить себе разрешение на пребывание в Эдо в течение трёх дней, но, как всякий иностранец, находился в столице на положении пленника: его постоянно сопровождали пять конных полицейских и шесть коноводов. Несмотря на ограничения, Шлиман обозрел столицу, побывал в чайном домике, в школе икебаны, в питомнике для разведения шелковичных червей и в театре. Всего пребывание в Японии продлилось три недели .
4 июля 1865 года Шлиман сел на английский пароход и 22 августа высадился в Сан-Франциско; переход через Тихий океан продлился 50 дней. Он имел отдельную «каюту» площадью 2 × 1,3 м, но не жаловался на отсутствие комфорта. Во время плавания он обрабатывал свои китайские и японские дневники и в итоге написал на французском языке свою первую книгу — ''«La Chine et le Japon au temps présent»'' («Китай и Япония дня сегодняшнего») . Сначала он планировал напечатать путевые записки в ''Journal de Petersbourg'', но в итоге они вышли в свет во Франции .
В Калифорнии Шлиман вновь побывал на золотых рудниках, но сильнее всего интересовался природой: побывал в Йосемитской долине, а в сентябре посетил рощи секвой. Обозрев дерево под названием «Мать леса», Шлиман подсчитал в дневнике, что оно содержит 573 000 кубических футов древесины (16 225 м³), следовательно, свой петербургский дом он мог отапливать в течение 107 лет и 5 месяцев . Спустя неделю Шлиман совершил плавание в Никарагуа, оттуда перебрался в Нью-Йорк. Поездка на Кубу оказалась удачной в коммерческом отношении — там он выгодно вложил деньги в акции железнодорожной компании. Побывал он и в Мексике, но в общем, описание всех событий, произошедших после отъезда из Японии и до прибытия в Париж в январе следующего года, заняло в дневнике Шлимана менее двух десятков страниц .
По словам Ф. Ванденберга:
 Каких-либо сильных, неизгладимых впечатлений это путешествие вокруг света… у Шлимана не оставило, разве что за это время ясно стало одно: свою будущую жизнь он пожелал посвятить науке . 
Возвращение в Европу. Разрыв с семьёй
В октябре 1865 года Шлиман, которого вновь беспокоили боли в ушах, прибыл в Вюрцбург на лечение. Из его переписки с женой следует, что он даже не сообщил ей об операции на Яве. 28 января 1866 года, посетив по пути Лондон, Шлиман переехал в Париж и немедленно купил несколько домов: № 5 на бульваре Сен-Мишель, № 33 на Рю-де-Аркад, № 6 и 8 на Рю-де-Кале и № 7, 9 и 17 на Рю-де-Блан-Манто, общая сумма сделки составила 1 736 400 франков. Это были доходные дома, в которых было 270 отдельных квартир — надёжный и прибыльный источник дохода. Тогда же Шлиман занялся поиском издателя и редактора для своей книги о Китае и Японии, и ему даже предложили обратиться к Александру Дюма (неизвестно, отцу или сыну), но знакомство по какой-то причине не состоялось .
1 февраля Шлиман записался в Парижский университет, где оплатил следующие курсы лекций : 
# «Французская поэзия XVI столетия»;
# «Арабский язык и поэзия» (профессор Дефремери, Коллеж де Франс, по хрестоматии Козегартена);
# «Греческая философия» (профессор Ш. Левек, Коллеж де Франс);
# «Греческая литература» с коллоквиумом по «Аяксу» Софокла (профессор Э. Эггер);
# «Петрарка и его странствия» (профессор Мезьер, продолжение курса);
# «Сравнительное языковедение» (профессор Мишель Бреаль);
# «Египетская филология и археология» (Викде Руже);
# «Современный французский язык и литература (в частности, Монтень)» (профессор Гийом Гизо). 
Шлиман очень серьёзно отнёсся к своему новому статусу студента, ибо ещё с середины 1850-х годов писал родственникам, что чувствует нехватку систематического образования, которого не получил в юности. Он аккуратно посещал лекции и семинары, но в университете проучился недолго. Много времени у него отняло издание книжки «Китай и Япония дня сегодняшнего», которая вышла на французском языке столь малым тиражом, что мгновенно стала библиографической редкостью. Он замыслил перевести её на немецкий язык и предложил эту работу своему старому учителю Карлу Андерсу, с которым изредка переписывался на греческом и латинском языках. Тот к тому времени обеднел и опустился, так что гонорар от Шлимана пришёлся весьма кстати .
Проведя месяц в Парижском университете, 7 марта 1866 года Шлиман возвратился в Петербург, пробыв в отсутствии 2 года. Судя по дневнику и переписке, он восстановил старые знакомства и не оставил коммерческих интересов. Впрочем, главной его задачей было уговорить жену переехать с ним во Францию или Германию. Не сумев восстановить отношений с семьёй, 10 июля 1866 года он выехал в Москву и начал на следующий же день вести дневник на русском языке — единственный, который вёл на этом языке, как если бы находился в путешествии за рубежом. Дневник представляет собой, скорее, собрание числовых заметок — росписи расходов, фиксирует число жителей в поселениях, которые проезжал, отмечает температуру воздуха, расстояния между населёнными пунктами, имена попутчиков и т. д. В Москве и Нижнем Новгороде он не задержался, его целью стала Самарская губерния, где он вознамерился лечиться кумысом, который стал весьма модным в России XIX века . Шлиман обосновался в кумысолечебнице А. И. Чембулатова, располагавшейся в его собственном имении Хомяковка в 65 верстах от Самары. Лечение длилось с 15 июля по 12 августа, но не принесло облегчения, особенно Шлимана донимали малярия и боли в суставах, Чембулатов возобновил лечение хинином. Далее Генрих отправился по Волге до Саратова и Царицына, добравшись 23 августа до Таганрога. 25 августа, получив сухую телеграмму от жены, Шлиман из Одессы отплыл во Францию .
Вторая поездка в США
Прибыв в Париж в начале сентября 1866 года, Шлиман снял дом на площади Сен-Мишель, в котором со временем возник интеллектуальный кружок, куда, в частности, входил Эрнест Ренан (его «Жизнь Иисуса» Шлиман прочитал ещё в 1858 году). Находясь в тяжёлой депрессии от семейных неурядиц, он вернулся к занятиям в университете , в частности, изучая археологию под руководством директора Лувра — Ж. Равессон-Мольена . Он также посещал заседания Географического общества, где 7 мая 1867 года присутствовал на лекции о книге греческого учёного Г. Николаидиса «Топография и стратегический план „Илиады“» и впервые в жизни узнал, что по поводу существования и местоположения Трои идут оживлённые дискуссии. Тема так заинтересовала Генриха, что он купил книгу Николаидиса на греческом языке, но сосредоточиться на этой теме пока не мог .
Шлиман продолжал бомбардировать жену письмами, призывая её приехать в Париж и суля радости богатой жизни в столице Франции. Шлиман даже хотел оформить свою недвижимость в Париже на 11-летнего сына Сергея, для которого присмотрел пансион Краузе в Дрездене. Е. П. Лыжина-Шлиман и её родные неизменно отвечали отказом . Отчаявшись вернуть семью, Шлиман даже прибег к угрозам и выставлял свою жену в переписке с третьими лицами в неприглядном виде . Наконец, 10 июля 1867 года Шлиман написал Екатерине Петровне по-французски письмо, в котором прямо заявил о разводе .
18 сентября на пароходе «Америка» Шлиман отбыл в Нью-Йорк — начинался очередной экономический кризис; чтобы спасти вложения в бумаги американских железных дорог и развестись с женой, следовало получить гражданство США . В первый раз он пытался получить гражданство ещё в 1851 году в Калифорнии, но не получил от властей ответа (хотя в «Автобиографии» и утверждал, что получил искомое автоматически, когда Калифорния стала штатом — в 1850 году) . В Америке оказалось, что железнодорожные акции, против ожиданий, принесли ему 10 % прибыли, поэтому Шлиман лично провёл маркетинговое исследование — под видом пассажира объездил дороги разных компаний по маршруту Нью-Йорк — Толидо — Кливленд — Чикаго . В результате он продал почти все свои акции (на сумму 300 000 долларов), а вырученную сумму вложил в железные дороги. В то же время сомнительны его сообщения, что он встречался с президентом США Джонсоном и генералом Улиссом Грантом . Его интересовало всё: он ездил на хлопковые плантации, знакомился со школами Чикаго (и записал в дневник стандарты американских школьных парт), Ренану прислал отчёт о деятельности и публикациях американских эллинистов. Побывав на Кубе, 3 января 1868 года Шлиман вернулся в Нью-Йорк и присутствовал на публичном чтении Диккенсом его «Рождественских повестей», билет обошёлся ему в 3 доллара. Вопрос о гражданстве тогда решён не был: у Шлимана была масса дел по управлению своими вложениями, а по законам штата Нью-Йорк для натурализации требовалось прожить на территории США не менее 5 лет и не менее года — в пределах штата .
Греция. Первые раскопки. Учёная степень
28 января 1868 года Шлиман вернулся в Париж. 4 марта он вновь написал жене (к тому времени они не виделись уже полтора года) 12-страничное письмо, призывая её одуматься и вновь расписывая преимущества богатой жизни . Кажется, в их отношениях наметилось потепление, но Шлиман не спешил в Петербург, а собрался в Швейцарию и Италию; 5 мая он прибыл в Рим, где поставил своей задачей обойти решительно все туристические объекты города. Записи в дневнике от 7 мая показывают, что Шлиман впервые на практике заинтересовался археологическими раскопками, которые велись на Палатинском холме, 18 мая он вновь побывал на раскопках. 7 июня в Неаполе Шлиман отправился в университет, где побывал на лекциях о греческой литературе и современной истории, а 8 июня отбыл на помпейские раскопки. Побывав на Сицилии и поднявшись на вершину Этны, 6 июля Шлиман отправился в Грецию — на Корфу .
Следующие 10 дней Шлиман провёл на Итаке, причём его поразило, что сопровождающий — неграмотный мельник — по памяти пересказал ему всю «Одиссею». 10 июля Шлиман наткнулся на горе Этос на развалины какого-то дворца (он искренне поверил, что это дворец Одиссея) и 13 июля впервые в жизни приступил к самостоятельным раскопкам. Уже тогда в его багаже были «Одиссея» и «Илиада» Гомера, четырёхтомник Плиния, «География» Страбона, которые он явно предпочитал путеводителю Мюррея . Ф. Ванденберг писал:
 Доказательств этой теории Шлиман так и не обнаружил. Ему вполне хватало того, что он увидел. В нём уже пробудился инстинкт первооткрывателя. В этот день и появился на свет археолог Генрих Шлиман . 
 в 1866 году]]
Продолжая путешествие по Греции, Шлиман посетил развалины древнего Коринфа, а далее — Микены, и 20 июля прибыл в Афины, где встретился со своим учителем греческого языка Т. Вимпосом, который стал архиепископом Мантинейским, а также познакомился с немецким архитектором Э. Циллером, который постоянно работал в Греции. Циллер же участвовал в 1864 году в попытках найти Трою. Заинтересованный Шлиман отправился в Троаду (на турецкой территории) и 10 августа 1868 года впервые увидел холм Гиссарлык. Там же он познакомился с Ф. Калвертом, который также пытался отыскать Трою и был владельцем части холма . 22 августа Шлиман категорично писал отцу:
 В апреле следующего года я обнажу весь холм Гиссарлык, ибо уверен, что найду Пергамон, цитадель Трои . 
Шлиман отказался от возвращения в Россию и общения с семьёй и вернулся в сентябре в Париж с намерением написать книгу о своих греческих находках. Нежелание ехать в Петербург объяснялось и тем, что дело о долге Соловьёва не закончилось даже с его смертью, поскольку сестра покойного, Е. К. Переяславцева, вознамерилась взыскать со Шлимана 20 000 рублей .
В ноябре Шлиман вступил во Французскую ассоциацию поощрения изучения Греции и 9 декабря завершил свою вторую книгу — «Итака, Пелопоннес и Троя. Археологические исследования». Квалификации Шлимана ещё не хватало на научную монографию, книга получилась расширенным вариантом путевых заметок. В предисловии автор впервые предложил вариант собственной биографии и впервые озвучил самолично сочинённый миф, что заинтересовался Троей из рассказов отца в раннем детстве . Книга не вызвала интереса учёных и издателей, поэтому Шлиман опубликовал её за собственный счёт тиражом в 700 экземпляров .
На Рождество он всё-таки отправился в Петербург. Несмотря на отправленную загодя телеграмму, семью он не застал — Екатерина Петровна ушла с детьми из дома. Последовало очень бурное объяснение, которое оказалось последним. Видимо, тогда же Шлиман окончательно решил связать свою жизнь с раскопками Трои, ибо 26 декабря отправил Калверту письмо, содержащее два десятка практических вопросов, в основном насчёт найма рабочих на раскопки, особенностей климата Троады и начала полевого сезона .
Генрих также обратился к кузену из Калькхорста — адвокату Адольфу Шлиману, который предложил ему отправить в Ростокский университет обе опубликованные книги, чтобы получить по совокупности трудов степень доктора философии. Г. Шлиман отлично понимал, что, намереваясь совершить переворот в представлениях об античности, он должен занимать определённое место в научном сообществе . Адольф Шлиман занимался оформлением учёной степени своему кузену, когда тот находился в США. 12 марта 1869 года в Росток на имя профессора Картена — декана философского факультета — были отправлены обе книги Г. Шлимана, его автобиография и письмо на немецком и латинском языках, причём латинское письмо содержало ошибку. Тем не менее, единогласным решением учёного совета университета 27 апреля 1869 года Генриху Шлиману была присуждена степень доктора философии .
Американское гражданство. Развод
В феврале, собираясь в США, Шлиман отправил Т. Вимпосу в Афины весьма примечательное письмо, в котором просил епископа подыскать ему греческую жену. В частности, там говорилось: Клянусь прахом матери, все помыслы мои будут направлены на то, чтобы сделать мою будущую жену счастливой. Клянусь вам, у неё никогда не будет повода для жалоб, я стану носить её на руках, если она добра и преисполнена любви. …Я постоянно вращаюсь в обществе умных и красивых женщин, которые рады были бы исцелить меня от моих недугов и смогли бы даже сделать меня счастливым, если бы узнали, что я подумываю о разводе. Но, друг мой, плоть слаба, и я боюсь, что влюблюсь в какую-нибудь француженку и снова останусь несчастным — теперь уже на всю жизнь. Посему прошу вас приложить к ответному письму портрет какой-нибудь красивой гречанки — вы ведь можете приобрести его у любого фотографа. Я буду носить этот портрет в бумажнике и тем самым сумею избежать опасности взять в жёны кого-нибудь, кроме гречанки. Но если вы сможете прислать мне портрет девушки, которую мне предназначаете, то тем лучше. Умоляю вас, найдите мне жену с таким же ангельским характером, как у вашей замужней сестры. Пусть она будет бедной, но образованной. Она должна восторженно любить Гомера и стремиться к возрождению нашей любимой Греции . Для меня неважно, знает ли она иностранные языки. Но она должна быть греческого типа, иметь чёрные волосы и быть, по возможности, красивой. Однако моё первое условие — доброе и любящее сердце . 
 
27 марта 1869 года Шлиман в третий раз прибыл в США и подал документы на получение гражданства. Необходимые бумаги он получил уже через два дня: некто Джон Болан, житель Нью-Йорка (Мэдисон-авеню, 90), под присягой заявил в суде о том, что ''«мистер Генри Шлиман проживал в течение пяти лет в Соединённых Штатах, из них один год — в штате Нью-Йорк, и всегда придерживался принципов конституции Соединённых Штатов»''. На самом деле Шлиман едва ли провёл в Нью-Йорке более 10 недель за все три свои поездки в США, по-видимому, Дж. Болан был щедро вознаграждён за ложную клятву .
1 апреля 1869 года, через три дня после получения гражданства, Генрих Шлиман переехал в Индианаполис, где, по словам кузена — А. Шлимана, было самое либеральное законодательство в США. 5 апреля он подал в суд общегражданских исков (Мэрион-корт) заявление о разводе. Документы об этом печатались в городской газете ''Indiana Weekly State Journal'' в номерах от 9, 16 и 23 апреля. По законам штата Индиана, чтобы подать такое заявление, требовалось не менее года прожить на его территории. Дело Шлимана рассматривалось 30 июня, следовательно, ему удалось доказать суду, что цензу оседлости он удовлетворял. В письменном виде это было отражено в судебном заключении. Шлиман так никогда и не объяснил, как же ему удалось доказать, что он является резидентом штата. Однако 11 июля 1869 года в письме одному из парижских знакомых Шлиман упоминал, что купил в Индианаполисе дом за 1125 долларов и вложил 12 000 долларов в 33 % акций крахмальной фабрики, причём обе сделки были завершены за две недели до суда. За акции он заплатил только 350 долларов задатка, а в контракте значилось, что если оставшаяся часть суммы не будет выплачена до 25 июля, то сделка расторгается. Таким образом, Шлиман пожертвовал малой суммой и при этом показал суду, что является состоятельным и солидным членом городского сообщества, а не временным мигрантом, которому нужно быстро развестись. 30 июня 1869 года Шлиман записал в дневнике, что развод состоялся ; суд учёл письма Е. П. Лыжиной, переведённые на английский язык. При переводе письма фальсифицировались: нежелание Екатерины Петровны приехать к мужу в Париж превратилось в нежелание жить в США. После окончания дела Шлиман дождался получения официального протокола судебного заседания и свидетельства о расторжении брака в 3 экземплярах, после чего в середине июля покинул Индианаполис. 24 июля он отплыл из Нью-Йорка во Францию .
Афины. Вторая женитьба
 
Ещё когда Шлиман был в Индиане, он получил ответ от Теоклетоса Вимпоса — епископ серьёзно воспринял просьбу бывшего ученика. Вимпос отправил в США несколько фотографий, среди которых было изображение Софии Энгастромену — младшей дочери его кузины Виктории и купца Георгиоса Энгастроменоса. Софии исполнилось тогда 17 лет, и она завершала образование . 26 апреля Шлиман ответил Вимпосу, вложив в письмо чек на 1000 франков. Среди прочих подробностей Шлиман сообщал, что его смущает значительная разница в возрасте — 30 лет, а также сомнения в собственной мужской состоятельности: после разрыва с женой он в течение шести лет не имел сексуальных отношений. Архиепископ постарался развеять его сомнения и даже прислал фотографии ещё двух кандидаток, в том числе молодой вдовы . Переписка продолжалась, но Шлиман, видимо, продолжал колебаться. Уже в июле, находясь в Нью-Йорке, он спрашивал совета своих американских друзей, следует ли ему жениться на гречанке .
Прибыв в Афины, Шлиман пожелал лично встретиться с кандидатками, чьи портреты посылал ему Вимпос, и не изменил заочно составленного мнения. Встречи с Софией проходили в присутствии её родственников, когда же, наконец, Генрих прямо спросил её, почему она хочет выйти замуж (это было 15 сентября 1869 года), то последовал прямой ответ — ''«Такова воля моих родителей; мы бедны, а вы человек богатый»'' . Подавленный Шлиман отправил письмо следующего содержания:
 Меня глубоко поразило, что вы дали мне такой рабский ответ. Я честный, простой человек. Я думал, что если мы поженимся, то это произойдёт потому, что мы хотим вместе раскопать Трою, хотим вместе восхищаться Гомером. Но теперь я завтра уезжаю, и мы, быть может, никогда больше не увидимся… Если вам, однако, когда-нибудь потребуется друг, то вспомните и обратитесь к преданному вам Генриху Шлиману, доктору философии, площадь Сен-Мишель, 5, Париж . 
 
Получив послание, Энгастроменосы переполошились — жених-миллионер был единственным шансом вернуть семье положение в обществе и погасить долги. Софию заставили написать письмо — один исписанный лист и 19 чистых, вложенных в конверт в спешке . Ответ Шлимана был сухим, но с этого началась их переписка с Софией. Уже через неделю — 23 сентября — состоялась свадьба (венчались в церкви св. Мелетия в Колоне), её поспешность, по-видимому, объяснялась желанием родственников скорее привязать Шлимана к новой семье. Однако Шлиман заставил Софию и её отца подписать соглашение, что они не будут претендовать на его состояние, если только это не будет оговорено в завещании, но на свадебные расходы не поскупился .
Через два дня супруги отправились в свадебное путешествие — пароходом до Сицилии, через Неаполь и Рим во Флоренцию, Венецию и Мюнхен. Путешествие завершилось в Париже. Шлиман всячески просвещал молодую жену, водил её по музеям, нанял учителей итальянского и французского языков, чтобы она могла общаться с его друзьями. Были и казусы: в галерее Мюнхенского дворца он увидел портрет молодой женщины в греческом головном уборе, на следующий день Шлиман велел Софии надеть аналогичный и повёл её в галерею, чтобы посетители могли убедиться, что живой образ не хуже живописного; она разрыдалась и убежала. Потрясение Софии оказалось слишком тяжело, она медленнее, чем хотел Генрих, адаптировалась к новому образу жизни. В Париже у неё развилась депрессия, сопровождаемая мигренями и тошнотой, врачи рекомендовали вернуться в привычную обстановку. Вскоре Шлиман получил известия о кончине средней дочери Натальи (28 ноября в возрасте 10 лет) и отбросил все свои планы. 19 февраля 1870 года супруги вернулись в Афины . Отчасти это произошло и потому, что Шлиман предсказывал начало франко-прусской войны. В Афинах Шлиман купил дом возле площади Синтагма, где и поселился с Софией, начав в Стамбуле процесс получения разрешения на раскопки на Гиссарлыке .
Археолог (1870—1890)
На подступах к Трое
 . Вид с Гиссарлыка. По мнению Шлимана, на этом месте располагался лагерь Агамемнона. ''Фото октября 2007 года'']]
Деятельный Шлиман не усидел в Афинах и, наняв небольшое судно, совершил в марте 1870 года плавание по Кикладам, посетив Делос, Парос, Наксос и Тиру, интересовавшие его с археологической точки зрения. Поскольку София была ещё не вполне здорова, а турецкие власти тянули с разрешением на раскопки, Генрих отправился в Троаду один. 1 апреля, не дождавшись разрешения, он на собственный страх и риск нанял дюжину рабочих из окрестных селений и начал раскопки, которые, по выражению Ф. Ванденберга, замышлялись «как своего рода акция протеста» . Ему активно помогал Ф. Калверт, и 9 апреля на северо-восточном откосе холма Гиссарлык Шлиман обнаружил остатки каменной стены в 2 м толщиной, но без разрешения дальше работать было бессмысленно , хозяева земли заставили Шлимана засыпать траншеи, что и было сделано к 22 апреля . Разведка позволила Шлиману оценить объём и стоимость работ: Калверту он писал, что раскопки должны занять не менее 5 лет (при продолжительности полевого сезона не менее 3 месяцев). Если содержать одновременно 100 рабочих, бюджет археологической экспедиции оценивался в 100 000 франков. Шлиман также намеревался нанять в Риме или Помпеях специалиста по археологии, но в конечном итоге отказался от этой идеи. В дневнике он был гораздо более пессимистичен в финансовой оценке раскопок дворца Приама, в существовании которого не сомневался .
После начала франко-прусской войны Шлиман поспешно отбыл в Париж (через Цюрих), чтобы защитить свою собственность. София осталась в Афинах, Шлиман жаловался ей на одиночество, но вёл прежний образ жизни, активно занимаясь верховой ездой и выезжая в Булонь на морские купания. Будущие раскопки тревожили его сильнее военных угроз: в день Седанского сражения (2 сентября) он написал министру образования Османской империи Сафвед-паше. В послании Шлиман извинялся за поднятую в прессе шумиху (она ухудшила отношения в том числе и с Калвертом) . В начале сентября Шлиман отбыл в Великобританию, с 29 сентября по 28 октября вместе с Софией жил в Аркашоне. В письмах к сыну Сергею он глухо упоминал, что беспокоится о судьбе парижской недвижимости, «которая может быть взорвана или сожжена новыми вандалами». 21 ноября Шлиманы вернулись в Афины, а Генрих принял решение строить в Греции семейный дом, поскольку его влекли раскопки, а София жить в Париже отказывалась .
Поздней осенью София забеременела, Шлиман пригласил для наблюдения за ней профессора Афинского университета Веницелоса — он получил гинекологическое образование в Берлине. Поскольку разрешение на раскопки так и не было дано, в декабре Шлиман отправился в Стамбул. Для переговоров он привлёк посла США Маквига, а также полагался на собственное знание турецкого языка, причём Шлиман сам оценил свой словарный запас в 6000 слов. В течение трёх недель Шлиман обошёл множество ведомств Османской империи, его принимали дружелюбно, но дело не двигалось . 62 страницы его дневника за 1870 год написаны на староосманском языке, усовершенствовал он и персидский . Неутешительные известия приходили и от Калверта — Шлиман поручил ему купить для себя западную половину Гиссарлыка, но и это дело затягивалось .
18 января 1871 года Париж капитулировал перед прусскими войсками. Несмотря на нежелание Софии, Шлиман вновь отправился в Париж. После бюрократических проблем в Стамбуле американский гражданин Шлиман не ждал ничего хорошего от оккупационных войск, поэтому занял у почтмейстера Шарля Клейна его мундир и пропуск и смог 22 февраля попасть в Париж, рискуя при этом быть принятым за шпиона. Своему петербургскому знакомому он писал, что, когда вошёл в свой парижский дом и увидел библиотеку в целости, расцеловал книги, как собственных детей . 26 марта Шлиман покинул Париж, убедившись, что жильцы на месте, а арендная плата будет безотлагательно поступать на его счёт. В Париже также удалось узнать, по каким причинам турецкая сторона не даёт разрешения на раскопки: за несколько лет до того на Гиссарлыке был найден клад из 1200 серебряных монет времён Антиоха, поэтому на Шлимана и Калверта смотрели как на кладокопателей. Калверту он писал:
 Я даже был готов к тому, чтобы заплатить этому министру двойную цену всех найденных мною сокровищ, поскольку мною движет лишь одно желание — решить проблему местонахождения Трои. Я готов потратить на это все оставшиеся мне годы и любую, пусть даже самую крупную, денежную сумму, но земля эта должна быть моей, и пока этого не будет, я не начну раскопок, поскольку если я буду работать на земле, принадлежащей правительству, то я обречён на вечную битву с ним и всякого рода неприятности… 
По возвращении в Афины Шлиман, пользуясь падением цен на недвижимость, купил более 10 участков земли, потратив на это 68 000 драхм. На одном из этих участков (на Университетской улице, близ королевской библиотеки) Шлиман решил построить собственный дом. 7 мая у Софии родилась дочь, которой отец дал имя Андромаха — в честь супруги Гектора .
Троянские находки
 
Сразу после рождения дочери Шлиман отбыл в Берлин — встретиться с археологом Э. Курциусом. Встреча прошла крайне неудачно — профессор Курциус отрицал, что Троя локализована на Гиссарлыке, и в дальнейшем никогда с этим не соглашался. Он также был первым, кто обвинил Шлимана в дилетантизме . Из Берлина Шлиман заехал в Стамбул, где всё ещё не были готовы документы; он был недоволен тем, что София по состоянию здоровья не могла сопровождать его. Посетив Париж, где взыскал с жильцов своих домов просроченную из-за войны плату за 12 месяцев, Шлиман познакомился с директором Французского археологического института . В архиве сохранилось 103 письма Бюрнуфа Шлиману. Далее Шлиман отправился в Лондон — изучать коллекции Британского музея. В Лондоне он получил разрешение турецких властей на раскопки, о чём сообщал сыну Сергею в письме 17 августа . В Лондоне же Шлиман заказал у Шрёдеров шанцевый инструмент и тачки, необходимые для раскопок. В отсутствие Шлимана на Гиссарлык приехал Курциус, но заявил Калверту, что он и Шлиман отстаивают свою версию месторасположения Трои, поскольку владеют этой землёй , а в Гиссарлыке скрыт Новый Илион, но не гомеровская Троя .
Шлиман тем временем вернулся в Афины с нянькой для дочери — Анной Рутеник, дочерью адвоката из Нойштрелица, которую переименовал в Навсикаю (в дальнейшем всем слугам без исключения Генрих давал гомеровские имена, «потому что мы живём в античном мире» ). Анна должна была также обучить Софию немецкому языку. Прибыв 27 сентября на Гиссарлык, Генрих обнаружил, что губернатор Дарданелл Ахмед-паша препятствует работам, поскольку было неясно, распространяется ли действие фирмана на весь Гиссарлык или только на участки Шлимана и Калверта. Шлиман обратился к новому послу США Брауну, а сам занялся наймом рабочих. В окрестных деревнях он нанял по 8 греков и турок (чтобы работа не останавливалась по праздникам), которым платил 10 пиастров в день (1 франк 80 сантимов). Со временем рабочих стало около 100, и чтобы не путаться, Шлиман принципиально переименовывал греков в персонажей Гомера, а туркам давал клички .
11 октября, получив новое разрешение, Шлиман заложил глубокий ров, который пересекал весь холм с северо-запада на юг и показывал его внутреннее строение, и сразу столкнулся с проблемой интерпретации находок. Бюрнуф посоветовал ему тщательно указывать, с какой глубины происходит тот или иной предмет, с мая 1872 года эти показатели появятся во всех отчётах и рисунках с места раскопок. Все, даже самые незначительные, находки описывались в греческих и немецких газетах, иногда материалы печатались и в русской прессе — цензура не проявляла интереса к материалам Шлимана . Находки обескураживали — на глубине 4 м, сразу под слоями греко-римского времени, обнаружились следы человечества каменного века. К концу ноября Шлиман добрался до огромных каменных блоков, подобных тем, что видел когда-то в Микенах. Однако проливные дожди превращали раскоп в болото, и 22 ноября 1871 года Шлиман закрыл первый раскопочный сезон .
Второй сезон, начавшийся 1 апреля 1872 года, Шлиман встретил более подготовленным. В раскопках были заняты 100 рабочих; Джон Латэм, директор строящейся железной дороги Пирей — Афины, предоставил Шлиману двух инженеров-греков Макриса и Деметриоса, археолог платил каждому 150 франков в месяц. Обязанности кассира, счетовода, личного слуги и повара исполнял зарекомендовавший себя в прошлом году грек Николаос Зафирос из турецкой деревушки Ренкои. Шлиман платил ему 30 пиастров (6 франков) в день, то есть больше, чем техническим специалистам из столицы . Расходы оказались настолько велики, что Шлиман откровенно заявил, что должен в этом же году решить троянский вопрос. Размах работ был грандиозен, выписанный на месяц из Афин инженер Лоран проложил через весь холм траншею длиной в 70 и глубиной в 14 м (ширина могла варьироваться), предстояло вынуть 78 545 кубометров грунта . Впрочем, сезон начался с нашествия ядовитых змей, которых, к удивлению Шлимана, совершенно не боялись рабочие: они верили в силу какой-то «змеиной травы». Генрих совершенно серьёзно писал в дневнике, что хотел бы узнать, помогает ли такая трава от укуса кобры, тогда можно было бы сделать хороший бизнес в Индии . За первый месяц углубились в грунт на 15 м, вынули 8500 кубометров породы, но до материка так и не добрались. Шлиман сетовал, что было потеряно 7 дней из-за праздников, простоев и непогоды. Причиной простоя стал запрет Шлимана на курение во время работы. Забастовка привела к тому, что археолог-бизнесмен полностью обновил состав рабочих и увеличил рабочий день — смена отныне начиналась в 05:00 и заканчивалась в 18:00 . Глубина раскопа стала критической, всё чаще происходили обвалы, тогда-то к Шлиману обратился Георгиос Фотидас, который 7 лет проработал на шахтах Австралии, но, не вынеся ностальгии, вернулся на родину и искал работу. Шлиман сделал его инженером по безопасности; кроме того, он был каллиграфом и переписывал набело чертежи и рабочие планы раскопок .
 Берлина ]]
Несмотря на все усилия, следов гомеровской Трои не обнаруживалось. Шлимана мало интересовали культурные слои римского и эллинистического времени, поэтому развалины наверху он просто сносил, оставляя лишь наиболее эффектные находки, например, метопу с изображением Гелиоса . Попадались также серебряные заколки для волос, множество разбитых погребальных урн, амфоры, медные гвозди, ножи; тяжёлое копьё и мелкие украшения из слоновой кости. К началу мая Шлиман ввёл для рабочих режим соревнования — были образованы две команды, под началом Генриха и Г. Фотидаса, которые пробивались через холм навстречу друг другу. 12 мая обвалилась одна из стен, сложенных глыбами ракушечника, однако поток гальки, предшествующий обвалу, спас жизнь шестерым рабочим. Обвал обнажил захоронение огромных пифосов высотой в 2 м и диаметром в метр. Семь уцелевших сосудов Шлиман отправил в Стамбул в Оттоманский музей, а три оставил на месте раскопок. Тем не менее, Генрих беспокоился: стоимость раскопок возросла до 400 франков в день — за счёт премий рабочим, но всё ещё не было ни одной надписи или иного свидетельства происхождения найденных руин. Зато найденные сосуды в изобилии были украшены свастиками .
В июле начались пыльные бури, а температура постоянно держалась на 30-градусной отметке. Чтобы отвлечь землекопов от полевых работ, Шлиман увеличил им жалованье на треть и довёл команду до 150 человек. Жара и пыль провоцировали приступы лихорадки и поголовный конъюнктивит. К августу малярией была поражена уже вся экспедиция, а самочувствие самого Шлимана было таково, что он не осмеливался выходить на воздух в светлое время суток. Однако именно в самое тяжёлое время года рабочие под началом Фотидаса наткнулись на циклопическую кладку без применения раствора, которая как будто бы являлась фундаментом башни. Наконец, в середине августа работы пришлось остановить, поскольку Шлиману не помогали уже никакие дозы хинина .
София к тому времени должна была родить, но, к несчастью для Шлиманов, ребёнок родился мёртвым. Несмотря на это, Генрих пробыл в Афинах только с 20 августа по 11 сентября, а уже 15 сентября ездил в Трою с фотографом Э. Зибрехтом. Только 22 сентября Шлиман вернулся в Афины, где оставался до конца января 1873 года. Сторожем раскопок оставили Николаоса, ему же предстояло за зиму построить для Шлимана каменный дом (из материалов исторических построек) — на будущий год ожидалось участие в полевом сезоне и Софии .
«Клад Приама»
 
 
Как писал Шлиман сыну Сергею, сезон 1873 года начался 14 февраля, несмотря на сильное нездоровье археолога. Зима была суровой, в доме, где он ночевал, температура не превышала 5 °C. София прибыла на раскопки только к середине апреля и уехала в Афины 7 мая — скончался её отец Георгиос Энгастроменос . Шлиман не остановил поиски — в течение апреля он убедил себя, что обнаруженная им башня и остатки древней дороги являются Скейскими воротами и дворцом Приама, описанными в «Илиаде». В очерке, вышедшем 24 мая в аугсбургской газете «Альгемайне Цайтунг», он категорически заявил, что выполнил свою задачу и доказал историческое существование гомеровской Трои .
После отъезда Софии Шлиман заявил, что закончит раскопки 15 июня. Оставшись один, Генрих старался вести здоровый образ жизни: вставал с рассветом, разжигал очаг, после чего верхом ехал за 5 км купаться в море в любую погоду. После завтрака он шёл на раскоп и оставался там до глубокой ночи — приходящая корреспонденция обрабатывалась и ответы на неё писались по ходу дела. По мере роста опыта Шлиман признавал, что за два прошедших года сделал ряд серьёзных ошибок: в дневниковой записи от 17 июня 1873 года он сообщал, что идея, что гомеровская Троя стояла на материковой плите, была ошибочной, и во время предыдущих раскопок он сам в значительной степени разрушил её . Главная находка, однако, ещё предстояла.
События, происходившие между 31 мая — 17 июня 1873 года, описывались самим Шлиманом не менее 6 раз, в том числе в книгах «Троянские древности» и «Автобиография», и все описания противоречат друг другу. Сама по себе дата обнаружения «Клада Приама» дискуссионна: первые записи в дневнике Шлимана помечены 31 мая, но непонятно, каким календарём он тогда пользовался — григорианским или юлианским. В монографии о Трое находка датирована 17 июня, когда раскопки закончились. Кроме того, в «Автобиографии» сказано, что София безотлучно находилась при нём и тайно вывезла находки в Грецию .
 
Самое первое сообщение о находке выглядело так:
 
За домом [Приама] я обнажил лежавшую на глубине восьми-десяти метров троянскую кольцевую стену, идущую от Скейских ворот, и наткнулся на большой медный предмет весьма необычной формы, который привлек моё внимание тем, что своим блеском весьма походил на золото. Этот медный предмет оказался в твёрдом как камень слое красной золы и кальцинированных отложений толщиной от 1,5 до 1,75 метра, на котором располагалась упомянутая мною стена толщиной 1 метр 80 сантиметров и высотой 6 метров. Она состояла из крупных камней и земли и, вероятно, была построена вскоре после разрушения Трои. Чтобы не разжигать страсти моих рабочих и спасти находки для науки, нужно было поторопиться, и, хотя ещё было далеко до завтрака, я сразу же решил объявить «paidos» (перерыв), а пока мои рабочие закусывали и отдыхали, сумел вырезать сокровище при помощи большого ножа, что потребовало многих сил и представляло угрозу для жизни, поскольку большая стена, которую мне предстояло раскопать, в любой момент могла рухнуть на меня. Но вид стольких ценнейших для науки предметов вселил в меня безрассудную храбрость, и я уже не мог думать ни о какой опасности.
Оттащить с этого места найденное сокровище я бы не смог, если бы не помощь моей дорогой жены, которая завернула вырезанные из земли предметы в свою шаль и смогла унести . 
Клад включал 8833 предмета, из которых объёмными были всего 83. Остальные представляли собой маленькие металлические листочки, звёздочки, кольца и пуговицы из золота, фрагменты ожерелий и диадем. Исследователь распорядился зарисовать каждый из предметов отдельно и присвоил каждому инвентарный номер . Из всех находок наибольшую известность получили налобные украшения и диадемы, в которых была сфотографирована София Шлиман; эти фотографии публиковались во всех крупнейших газетах мира .
Раскопки проводились в тайне от рабочих не только по причине опасений «золотой лихорадки»: по мнению Ф. Ванденберга, Шлиман уже тогда не хотел оставлять находок Османской империи и желал приобрести их в личную собственность . Позднее выяснилось, что двое рабочих ещё раньше обнаружили на раскопках золотые предметы, тайно вывезли их и переплавили. В декабре 1873 года об этом узнали турецкие власти, рабочие были арестованы, а современные украшения из древнего золота были отданы в музей Стамбула .
Критики Шлимана почти сразу выдвинули гипотезу, что эти находки археолога, которые он назвал «Кладом Приама», представляли собой множество разрозненных предметов, которые исследователь обнаруживал постепенно, в течение всего трёхлетнего периода раскопок, тайно собирал их, после чего устроил мировую сенсацию. Против этой догадки (которая вполне соответствует психологическому портрету Шлимана), по мнению Ф. Ванденберга, свидетельствует переписка исследователя с лейпцигскими издателями Брокгаузами. Из этой переписки следует, что Шлиман был сильно обескуражен находками, именно этим объясняется преждевременное объявление о кладе .
Ни Шлиман, ни кто-либо из его окружения ни разу не делали официальных заявлений, как находка из Троады попала в Афины. Между тем Шлиман наладил хорошие отношения с братом Ф. Калверта — Фредериком — и смог контрабандой переслать находки в Афины. К тому времени турецкие власти тоже что-то заподозрили и провели внеочередную инспекцию раскопок, но ничего обнаружить не смогли. В официальную версию обнаружения клада была включена и шлимановская жена, хотя сам он писал Ч. Ньютону — куратору греческого и римского отдела Британского музея — в письме от 27 декабря 1873 года:
 По причине смерти отца миссис Шлиман покинула меня в начале мая. Сокровище было найдено в конце мая, но поскольку я пытаюсь сделать из неё археолога, то написал в своей книге, что она там была и помогала мне в извлечении сокровища. Я поступил так лишь затем, чтобы вдохновить её, ибо она очень способна… 
После «Клада Приама»
 
Сенсационная находка Шлимана имела два измерения: материальное и политическое. Стоимость клада была оценена в 1 миллион франков, из которых по фирману правительству Османской империи принадлежала половина. Сам Шлиман оценил свои расходы за трёхлетний период раскопок в 500 000 франков и как коммерсант ожидал не только компенсации расходов, но и прибыли. В свою очередь, греческое государство, завоевавшее независимость менее чем за полвека до находки Шлимана, большое значение придавало воспитанию у своих граждан чувства национальной гордости, поэтому в греческой прессе раскопки Трои подавались «как возвращение грекам кусочка их живой истории». Греческое правительство предлагало взять на себя экспозицию находок, но денег, способных заинтересовать Шлимана, у него не было. Археолог предложил создать в Афинах музей собственного имени, взамен предоставляя ему право раскопок в Микенах .
В январе 1874 года в парижском журнале ''«Revue des deux mondes»'' вышла 33-страничная статья Э. Бюрнуфа «Троя по последним раскопкам в Троаде», перепечатанная многими изданиями, в том числе газетой «Московские новости» (в № 55 за 1874 год) . На Новый год в Лейпциге Брокгаузы выпустили монографию «Троянские древности» самого Шлимана, снабжённую археологическим атласом; третья книга Шлимана вновь была выпущена за его счёт . Публикации вызвали шквал критики, например, немецкий археолог А. Конце (1831—1914) откровенно писал, что купцу Шлиману лучше всего было бы ''«отдать деньги более способным людям, настоящим учёным, чтобы они могли путём раскопок обогатить науку»'' . Практически все критики возмущались безапелляционностью Шлимана, который прямо отождествлял свои находки с реалиями гомеровского эпоса .
Несмотря на процессы, начатые против Шлимана в Стамбуле, и отрицательное отношение к нему со стороны греческого правительства, он планировал совершить поездку в Париж и далее в США летом 1874 года. Судя по документам афинского архива, поездки не состоялись, до 1875 года он не покидал пределов Греции. Шлиман в ответ на требование Османской империи вернуть сокровища предложил возобновить раскопки в составе 150 работников с условием, что все новонайденные находки поступят в Стамбул, но «Клад Приама» останется у него. Обидевшись на позицию греческого правительства, Шлиман стал планировать передать свои находки какому-либо европейскому музею . Отношение к Шлиману в Афинах не улучшалось ещё и потому, что он решил за собственный счёт снести средневековую Венецианскую башню на Акрополе, потому что она заслоняла вид на Парфенон из окон шлимановского дома. Только личное вмешательство короля Георга помешало это сделать . Летом 1874 года Шлиман совершил туристическую поездку по центральной Греции.
В феврале 1875 года Шлиман предложил турецкому правительству 20 000 франков компенсации за причитавшуюся ему долю «Клада Приама» и ещё 30 000 франков на жалованье 150 рабочим на новый раскопочный сезон. В итоге процесс он проиграл, но был приговорён всего к 10 000 франков штрафа, однако ранее предложенные 50 000 выплатил добровольно, оставшись единоличным обладателем коллекции предметов ранее неизвестной цивилизации . После этого 25 апреля 1875 года он выехал в Париж и Лондон, прочитав 24 июня доклад в Лондонском обществе древностей. Приглашением в столицу Британии Шлиман был обязан Уильяму Гладстону и Максу Мюллеру, которые даже предложили устроить выставку троянских сокровищ . София сопровождала его, но чувствовала себя плохо, поэтому Шлиман трижды посетил с ней курортный Брайтон и в конце концов оставил жену в Париже, а сам продолжил европейское турне — в Гаагу, Гамбург, Стокгольм и Росток. С 13 октября по 4 ноября Шлиман пытался проводить раскопки на Сицилии и на Капри, но ничего интересного для себя не обнаружил . Во время визита в Берлин Шлиман сдружился с Рудольфом Вирховым, который стал основным «агентом» Шлимана в академической среде Германии и главным немецким корреспондентом .
Микены
 » в Микенах. Вильгельм Дёрпфельд выглядывает из отверстия наверху слева, Шлиман — в очках и с тростью — наверху у изображения львов. ''Фото 1884 или 1885 года'']]
В начале 1876 года Шлиман намеревался вернуться к троянским раскопкам, причём пытался действовать всеми доступными способами, даже обратился за содействием к послу России в Стамбуле графу Игнатьеву. Тем не менее, в мае генерал-губернатор Дарданелл Ибрагим-паша запретил проведение раскопок, несмотря на наличие правительственного разрешения. С 9 по 27 июня Шлиман провёл в Стамбуле, пытаясь достигнуть соглашения, но неудачно. Тогда 31 июля Шлиман с женой и тремя учёными из Афинского университета (Касторкесом, Финтиклесом и Пападакисом) перенёс свою деятельность в Арголиду. Не найдя интересных для себя объектов в Тиринфе, 7 августа 1876 года Шлиман начал раскопки в Микенах, которые продлились до 4 декабря того же года . Работа осложнялась конфликтом с греческим Археологическим обществом, которое приставило к Шлиману чиновника (эфора) — Панагиотиса Стаматакиса, вдобавок, Шлиман постоянно нарушал условия договора с греческим министерством культуры. Посторонних немало шокировали откровенно враждебные отношения Стаматакиса и Шлимана .
В сентябре стало ясно, что в Микенах обнаружена цивилизация II тысячелетия до н. э., находки были гораздо эффектнее троянских и соотносились с описаниями Павсания. Шлиман никак не мог найти гробницы Агамемнона, которая была его целью, хотя среди находок встречались разрозненные золотые украшения. 9 октября Шлиман вынужден был прервать работы: турецкое правительство призывало его в Троаду служить гидом по собственным раскопкам для императора Бразилии Педру II, которого сопровождал посол Франции в Бразилии граф Гобино и художник Карл Хеннинг. Между Шлиманом и Гобино сразу же возникла антипатия, причём создатель расовой теории объявил археолога «лжецом» и даже «безумцем». Зато бразильский император живо интересовался раскопками, и Шлиману удалось убедить его, что именно Гиссарлык является гомеровской Троей . Далее император захотел увидеть и раскопки в Микенах, причём из-за дождя его принимали в одной из купольных гробниц («сокровищнице Клитемнестры») и даже сервировали там обед .
В конце ноября стало понятно, что до открытия царских гробниц осталось немного. Работы осложнялись конфликтом с министерством культуры, поэтому Шлиман спешил завершить раскопки до нового года, полагая, что на будущий год разрешение продлено не будет. Проливные дожди заливали раскопы, рабочие постоянно болели. София Шлиман тогда ездила в Афины и привезла в Микены вице-президента Археологического общества, в сопровождении которого началось вскрытие царских гробниц. Их было пять, как и было записано у Павсания. 28 ноября Шлиман отправил телеграмму королю:
 С бесконечной радостью сообщаю вашему величеству, что нашёл могилы, которые предание, а вслед за ними и Павсаний, считает могилами Агамемнона, Кассандры, Евримедона и их спутников. Я нашёл в могилах огромные сокровища в виде архаичных предметов чистого золота. Одних этих сокровищ достаточно, чтобы заполнить большой музей, который станет самым чудесным на свете музеем и всегда будет привлекать в Грецию тысячи иностранцев. Так как я тружусь лишь из любви к науке, то, разумеется, ни в какой мере не притязаю на эти сокровища, а с ликованием в сердце приношу их все в дар Греции. Пусть они станут краеугольным камнем необъятного национального богатства . 
 '']]
Главные открытия, однако, были сделаны далее — между 29 ноября и 4 декабря. Работы осложнялись дождями, земля в гробницах превращалась в некое подобие замазки, иногда приходилось подолгу ждать, когда она высохнет. В царских захоронениях были найдены сильно повреждённые костяки, на лица которых были надеты золотые маски. Шлимана эта находка обескуражила — о масках ничего не говорилось у Гомера. После экспертизы скелетов (останки рассыпались в пыль на свежем воздухе, поэтому из Нафплиона был выписан художник Периклес, который зарисовывал все органические объекты) и регистрации находок Шлиман установил наличие останков двенадцати мужчин, трёх женщин и двоих детей. Предположительно, они были убиты и кремированы в одно время. Сокровищ было больше, чем в Трое: общий вес золотых находок составил около 13 кг. Первооткрыватель впоследствии выражал сожаление, что заранее подписал договор о передаче своих находок в национальное достояние . Археологи отправились домой в разное время: София отбыла в Афины 2 декабря, Шлиман — двумя днями позже, Стаматакис доставил находки в Национальный банк 9 декабря. Шлиман заявил об открытии доселе неизвестной цивилизации и полной историчности информации, изложенной в «Илиаде» . Он превратил раскопки в рекламную кампанию и распространял информацию через газету «Таймс», в которой с 27 сентября 1876 года по 12 января 1877 года опубликовал 14 статей (включая 5 телеграфных заметок) .
Как и в случае с раскопками на Гиссарлыке, находки Шлимана в Микенах оказались старше, чем тот утверждал, и не имели отношения к гомеровским событиям. По последним данным, найденная гробница датируется XVI веком до нашей эры .
С 22 марта по 22 июня 1877 года Шлиман пробыл в Лондоне, где готовил к изданию книгу о Микенах. Он также отбивался от многочисленных критических статей: так, Курциус заявил, что золото на масках слишком тонкое для столь древней эпохи, поэтому «Маска Агамемнона» является византийским изображением Христа не ранее X века . Лето Шлиман провёл в Италии, потом вернулся в Лондон, а в Афины вернулся 27 сентября. Из-за привычки плавать в море осенью и зимой в ноябре последовало обострение воспаления уха, и с 7 по 12 ноября Шлиман провёл в Вюрцбурге на консультации у врачей. С 20 ноября по 17 декабря он вновь жил в Лондоне. 7 декабря из печати вышли «Микены» .
«Илионский дворец»
 
 
В 1878 году Шлиман приступил к постройке помпезного дома, пригодного для размещения находок и жизни растущей семьи (после четырёх неудачных беременностей София родила 16 марта 1878 года сына Агамемнона). Архитектором Шлиман пригласил своего приятеля Эрнста Циллера, строительство обошлось в 890 000 франков. Дом в самом центре Афин получил название «Илионского дворца», состоял из 25 помещений, включая 2 комнаты для музея, и был обставлен с большой роскошью в античном стиле, как его представлял хозяин. Нетерпеливый Шлиман согласился ждать три года, пока шло оформление дома (им занимался словенский художник Юрий Субик). Дом полностью отражал вкусы хозяина, например, мебель была подстроена под его пропорции, поэтому была неудобна для всех остальных, отсутствовала мягкая мебель, ковры и занавеси, которых, по мнению Генриха, не знала микенская эпоха. Гостей Шлиман принимал в своей библиотеке, а, кроме того, имел два рабочих кабинета — летний и зимний. В ванные подавалась только холодная вода .
Лето 1878 года Шлиман провёл в Париже, а с конца августа по начало октября — на Итаке, пытаясь отыскать там следы деятельности Одиссея, который, по его мнению, должен был жить в микенскую эпоху. Ничего не обнаружив (как и в 1868 году), Шлиман добился в Стамбуле разрешения вести раскопки в Трое и осуществил их с 9 октября по 27 ноября с помощью Вирхова. Удалось найти несколько малых кладов, включая терракотовую вазу, полную золотых украшений (21 октября). Шлиман тогда возобновил переписку с сыном Сергеем и просил его прислать «Телемахиду» Тредиаковского, по которой когда-то учил русский язык. Вероятно, он хотел пополнить домашнюю библиотеку книжной редкостью .
Раскопки и поездки 1880-х годов
Троя и Орхомен. Передача коллекций в дар Германии
 
С 27 марта по 4 июня 1879 года Шлиман вновь проводил раскопки в Трое. По новому фирману, он обязывался сдавать турецкой стороне две трети всех находок. Вирхов по-прежнему сопровождал археолога, оказывая большую организационную помощь, в частности, предложив провести на месте раскопок большую научную конференцию с целью экспертизы выводов Шлимана. Он сменил методы — теперь раскопки проводились горизонтально, слой за слоем. В апреле к Шлиману и Вирхову впервые присоединился Э. Бюрнуф, который деятельно взялся за описание находок, особое внимание уделяя захоронениям. Общение с профессиональным антропологом и археологом заставило Шлимана несколько умерить категоричность, и он постепенно отходил от прямых отождествлений найденных объектов с описаниями Гомера . Вирхов, ознакомившись с методами раскопок Шлимана (зондажа путём закладки вертикальных шурфов и сплошных раскопок по всей высоте культурного слоя), признал их революционный характер и счёл их полностью оправданными для условий Гиссарлыка. Признавая, что приходится уничтожать культурный слой более позднего времени, он заявил:
 …Осмотрев бо́льшую часть обломков, могу сказать следующее: я думаю, что, сохрани он их, они вряд ли бы заинтересовали специалистов по истории искусства или науки. Я признаю, что это своего рода святотатство. Разрез господина Шлимана прошёл как раз посреди храма, его части были отброшены по обе стороны и частично снова засыпаны, и будет трудно восстановить его. Но, вне всякого сомнения, если бы Шлиман убирал слой за слоем, то не был бы сейчас на том уровне, на котором находится (что и было его основной задачей) и где обнаружена основная часть находок… 
Хотя Шлиману не удалось привлечь Вирхова к дальнейшим раскопкам, они стали близкими друзьями и обменивались подчас интимной информацией (в архиве сохранилось около 600 писем). Вирхов провёл врачебный осмотр Софии Шлиман и посоветовал ей отдохнуть в Бад-Киссингене, где Шлиманы провели лето 1879 года. Тогда же там находился Отто фон Бисмарк, который пригласил археолога на ужин, а Генрих подарил ему экземпляр «Микен». В августе — сентябре София с детьми пробыли в Болонье, где маленький Агамемнон серьёзно заболел, и Шлиман позднее писал жене Вирхова, что профессор спас его сына .
С 1879 года, благодаря постоянной переписке с Вирховым, Шлиман принял решение передать свои троянские коллекции в Берлин. Отчасти этому способствовало общение с Бисмарком. Переписка с правительством и директором берлинских музеев Шёне продолжалась долго, поскольку археолог хотел получить почётное гражданство Берлина (до него так были отмечены заслуги Гумбольдта) и орден «За заслуги». В конце года Шлиман получил разрешение правительства Греции и отправил в Берлин 15 ящиков с коллекцией, которая была помещена в доисторический отдел Этнографического собрания. За это Шлиман получил личную благодарность рейхсканцлера Бисмарка. 9 августа 1880 года в Берлине состоялось чествование учёных, на котором присутствовали Шлиман и шведский полярный исследователь Норденшёльд. В ноябре 1880 года он принял решение передать музею всё своё троянское собрание, но при этом потребовал, чтобы «залы, где будут выставлены коллекции, навечно носили его имя и это должно быть санкционировано кайзером». Он потратил большие средства на выкуп коллекций Калверта, в начале 1881 года в Берлин прибыло ещё 40 ящиков с древностями, которые были официально приняты в дар кайзером Вильгельмом I 24 января .
1880 год для Шлимана начался с критической статьи академика Л. Стефани, заявившего, что микенские и троянские находки на полторы тысячи лет моложе, чем определил Шлиман. Они были созданы в Персии или степях Южной России, а в Малую Азию и на Балканы занесены тевтонскими племенами не ранее III века нашей эры . В ноябре греческое правительство дало разрешение вести раскопки в Орхомене, и Шлиман отправился в деревню Скрипу, находящуюся на его месте; раскопки длились с 16 ноября по 8 декабря. Пользуясь описаниями Павсания, Шлиман обнаружил «сокровищницу» — купольную гробницу, аналогичную найденной в Микенах. Она полностью обрушилась, интересных находок тоже было мало. Было решено перенести раскопки на следующую весну, но в итоге работы возобновились только в 1886 году. Данные раскопки примечательны тем, что Шлиман впервые использовал женщин для тонких работ и расчистки малых предметов, женщины составили почти половину его работников .
В 1880 году сын Шлимана Сергей инициировал процесс принятия отца в члены Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии при Московском университете. Археолог написал заявление на имя председателя Общества — Г. Е. Щуровского, и прислал двухтомную книгу «Илион». В июне 1881 года Шлиман сделался действительным членом с правом посещения заседаний, но воспользоваться им так и не смог . Кроме того, при личной встрече в Лондоне Шлиман передал сыну 180 археологических предметов для передачи сенатору А. А. Половцову . Шлиман в тот период серьёзно думал о возможности приехать в Россию, устроить выставку троянских древностей в Эрмитаже и, может быть, устроить раскопки в южных губерниях, с целью доказательства исторического существования легендарной Колхиды .
В Афинах Шлиман получил послание от Вильгельма Дёрпфельда, который просил разрешения наняться к нему на работу. В октябре 1881 года турецкое правительство возобновило фирман на троянские раскопки, которые начались 1 марта 1882 года. В команде Шлимана, кроме Дёрпфельда, работал венский архитектор Й. Хефлер, а также бессменный смотритель-подрядчик Николаос Зафирос. Шлиман сменил метод: теперь силами 160 рабочих были заложены 250 шурфов, с помощью которых археологи рассчитывали точно определить расположение культурных слоёв . В результате четырёх недель раскопок Шлиман вынужден был признать, что ошибся в оценке возраста культурных слоёв, и «Клад Приама» был по крайней мере тысячелетием старше Троянской войны. Дальнейшие работы были прерваны запретом турецких властей на обмеры и фотографирование находок. Тяжёлый приступ малярии привёл к отъезду Шлимана 22 июля 1882 года .
Поездки в Германию
 
Страдая от приступов малярии, Шлиман со всей семьёй отбыл в Австрию и Германию, с 9 августа по 5 сентября 1882 года проходя курс лечения в Мариенбаде, но прервал курс лечения для выступления во Франкфурте (13 — 18 августа), последствием стал сильный малярийный приступ. Он жаловался на усталость и полный упадок сил. На следующий год 61-летний Шлиман получил травму на верховой прогулке, когда одновременно упал с лошади, а лошадь упала на него. Травмы не помешали ему приехать в Англию, чтобы стать почётным членом оксфордского Куинс-колледжа; 13 июня 1883 года его сделали и почётным доктором Оксфордского университета .
15 июня 1883 года Шлиман с женой и двумя детьми отправился в Нойштрелиц, а на следующий день — на свою малую родину в Анкерсхагене, где семья прожила до 12 июля. Старый дом, в котором прошло раннее детство Шлимана, занимал его кузен — пастор Ганс Беккер. Несмотря на то, что Шлиман заплатил за пребывание в доме 3000 марок, Беккеры отнеслись к Шлиманам с недоверием. Судя по воспоминаниям дочери пастора — Августины Беккер, эксцентричность Шлимана превосходила всякие пределы. Например, он из принципа общался с детьми только на древнегреческом языке, которого они не понимали, а с местными жителями и родственниками говорил исключительно на нижненемецком. Глава семьи вставал в четыре часа утра, два часа ездил верхом, а потом купался в озере Борнзее. В то же время Шлиман был великодушен и щедр, охотно раздавал подарки и милостыню . Здесь он увиделся с 75-летним Карлом Андресом и даже встретился с 60-летней Минной Майнке (в замужестве — Рихерс), которую описал в «Автобиографии» как главную любовь в своей жизни. С 18 июля до 16 августа Шлиман лечился в Бад-Вильдунгене, а в сентябре побывал в Великобритании, готовя публикацию своей книги «Троя», в которой он корректировал свои более ранние выводы .
Тиринф. Попытки раскопок на Крите
 
Раскопки в Тиринфе велись Шлиманом и Дёрпфельдом совместно с 18 марта по 16 апреля 1884 года. Они наняли 60 рабочих из местных жителей, но не смогли жить в деревенском доме и поселились в «Гранд-отеле» Нафплиона, откуда до места раскопок было 4 километра. Несмотря на свои 62 года, Шлиман вставал ежедневно в 03:45, принимал для профилактики малярии 4 грана хинина и бежал в порт, где его вывозил на середину залива нанятый рыбак, и Шлиман плавал в открытом море по 5—10 минут в любую погоду. После этого Шлиман пил кофе и скакал верхом до Тиринфа, где они до начала работ завтракали с Дёрпфельдом .
Первой задачей археологов было снятие верхнего слоя грунта и раскопки средней террасы, где находились хозяйственные помещения. Разведка показала, что культурный слой здесь достигал 6 м в толщину. Шлиман использовал метод продольных и поперечных траншей, а также расчистил подходы к дворцу с восточной стороны . Как оказалось, царский дворец в Тиринфе был похож на описания в «Илиаде». Дёрпфельд писал своему старшему коллеге — Ф. Адлеру:
 Все стены покрыты слоем известковой штукатурки толщиной в один-два сантиметра, которая местами ещё сохранилась. Некоторые её куски (отвалившиеся от стены) покрыты прекрасной росписью с использованием красной, голубой, жёлтой, белой и чёрной красок. Встречается изображение старинных орнаментов (например, почти точная копия потолка Орхомена с изображением спиралей и розеток). Важнее всего найденный фриз, очень похожий на микенский. Это великое счастье, что почти все стены сохранились до полуметровой высоты и в углах стоят большие четырёхгранные блоки… Теперь с уверенностью можно составить основной план 
 
В апреле Шлиман покинул раскопки, поручив их Дёрпфельду. Он объяснял это усталостью, но, по мнению Ф. Ванденберга, потерял надежду найти в Тиринфе доказательства историчности Троянской войны — все найденные артефакты были старше . Дёрпфельд же был основным автором книги «Тиринф», выпущенной Шлиманом в 1886 году. Открытые памятники настенной живописи, обширные мегароны и другие объекты постепенно привели к признанию отдельной микенской цивилизации научным сообществом. В конце августа Шлиман съездил на неделю в Лондон по издательским делам и до 26 мая 1885 года оставался в Афинах. Отчасти это объяснялось кончиной тёщи — мадам Виктории, последовавшей в 33-й день рождения Софии . В марте 1885 года Лондонский королевский институт архитекторов наградил Шлимана золотой медалью, он совершил в июне визит в Англию для награждения. Во время этого визита он подвергся нападкам известного археолога Ф. Пенроуза и корреспондента лондонской «Таймс» Стиллмана. Пенроуз заявил, что все найденные в Тиринфе объекты — византийского происхождения, и вынес данный вопрос на заседание Общества по изучению Эллады. В результате Стиллман вообще не явился, а Пенроуз публично признал ошибку и принёс извинения .
Далее археолог проехал в Стамбул и выкупил у Оттоманского музея всю троянскую керамику из раскопок 1878—1879 и 1882 годов. Разбором и систематизацией этих материалов он занимался в Афинах с 25 октября по 2 декабря. Кроме того, в августе София с детьми провела некоторое время в Швейцарии, где Шлиман общался с доктором Коном — отцом его будущего биографа Эмиля Людвига .
Относительно дальнейших планов Шлимана его биограф Ф. Ванденберг писал:
 Даже самый суровый критик Шлимана (а их было предостаточно) вынужден признать, что во всех этих разбросанных раскопках упрямого сумасброда существовала система: его троянские теории нашли своё продолжение в Микенах, а великая микенская культура эхом отозвалась в Тиринфе; единственное, чего не хватало, — это доказательства, что корни сказочной гомеровской эпохи находились на Крите . 
Попытку организовать раскопки на Крите Дёрпфельд и Шлиман предприняли в мае 1886 года, когда отправились в Ираклион (Крит тогда ещё был турецким владением). Губернатор острова не возражал против ведения работ, и Шлиман начал переговоры с владельцем холма, очень похожего на Гиссарлык. Последний утверждал, что на холме растёт 2500 оливковых деревьев, а потому оценил ущерб в 100 000 франков золотом, что десятикратно превышало истинную цену. Шлиман обратился в Критское археологическое общество и Ираклионский музей, но их общий глава — доктор Йозифес Хацидакис — рекомендовал Шлиману уезжать, поскольку решение будет приниматься постепенно. Посетив Лондон с докладом о раскопках в Тиринфе, Шлиман заболел, а отдых в Остенде привёл к очередному воспалению уха .
Путешествия по Египту
 , Новый музей. ''Ныне считается римской копией IV века'']]
Зиму 1886 года Шлиман рассчитывал провести в Египте, так как заболел воспалением лёгких и мучился болями в ушах. София отказалась ехать с детьми, и Шлиман прибыл в Александрию один. Его деятельная натура не переносила сидения в отеле, и потому Шлиман нанял парусную лодку с каютой, на которой с 8 декабря 1886 по 10 января 1887 года совершил плавание по Нилу от Асьюта до Абу-Симбела. Наём лодки с командой обошёлся ему в 9000 марок, что равнялось стоимости дома. Во время путешествия он закупил множество древнеегипетских предметов, включая 300 ваз для Музея Шлимана в Берлине. Вернувшись в Александрию, Шлиман загорелся идеей отыскать гробницу Александра Македонского и настойчиво приглашал к себе Вирхова. Он приехал в конце февраля, когда работы уже остановились. Шлиман начал раскопки в центре города у железнодорожного вокзала Рамле и нашёл фундамент христианской церкви. Далее власти перевели его на окраину, где когда-то были царские дворцы Птолемеев. Хотя записей не велось, Шлиман утверждал, что нашёл на дне 12-метрового шурфа скульптурный портрет Клеопатры, который контрабандой вывез из Египта. По некоторым данным, Шлиман не нашёл его, а купил на «чёрном рынке» .
После возвращения в Афины оказалось, что бронхит вылечить не удалось. Неутешительными были и известия с Крита: доктору Хацидакису удалось сбить цену до 75 000 франков, и Шлиман склонялся к тому, чтобы переплатить (он продал акции кубинской железнодорожной компании и располагал свободными средствами). Однако оказалось, что холм Кносса большей частью уже продан, а доктор требовал передать все находки музею Ираклиона, и Шлиман отказался от сделки. На своё 67-летие (в 1889 году) он признался другу:
 Я хочу завершить труд всей моей жизни большим делом — раскопками древнего доисторического дворца царей Кносса на Крите, который три года назад я, кажется, обнаружил . 
Летом 1887 года семейство Шлиманов находилось на лечении в Швейцарии и Германии. После возвращения Шлиман выделил часть своих средств на возведение здания Германского археологического института в Афинах по проекту Э. Циллера. Директором института тогда был В. Дёрпфельд. Зимой 1888 года Шлиман вновь отправился в Египет в компании Вирхова, получив 30 января разрешение на поиски дворца Клеопатры в Александрии. Разрешение оказалось ненужным: Вирхов и Шлиман на 52 дня отправились в путешествие по Нилу. В Фаюме они навестили раскопки Флиндерса Питри, и в присутствии Шлимана была обнаружена женская мумия II века, голова которой покоилась на свитке, содержащем значительную часть второй книги «Илиады» . В целом, путешествие оказалось драматичным, в Вади-Хальфе путешественники попали в плен к восставшим махдистам. Здесь Шлиман потряс Вирхова уровнем владения арабским языком, он помнил Коран наизусть и читал его местным жителям; благодаря умению писать по-арабски он был сочтён не то святым, не то чародеем; с европейцами хорошо обращались. 13 апреля в Вади-Хальфу прибыла британская канонерка, и все благополучно возвратились .
Пока Шлиман пребывал в Египте, София лечилась в Мариенбаде. Она оказалась на курорте одновременно с первой женой — Екатериной Петровной Лыжиной-Шлиман, они несколько раз встречались. Поскольку в тогдашних газетах печатали список прибывающих в город, там значились две госпожи Шлиман. На Генриха это произвело болезненное впечатление, и он даже телеграфировал Екатерине, что прекратит выплачивать ей содержание, если она будет продолжать именовать себя «госпожой Шлиман», находясь в одном месте с Софией. Впрочем, в дальнейшей переписке он осведомлялся, помогло ли лечение и как поживают их дети .
Последние годы жизни. Кончина
 Monthly, Volume 38, April 1891)]]
Летом 1889 года Шлиман отправился в Париж на Всемирную выставку. Ему удалось подняться на второй ярус Эйфелевой башни на высоту 115 метров ещё до её открытия. Шлиман при этом заметил, что башня вчетверо выше анкерсхагенской колокольни, которую он в детстве считал самой высокой в мире. Однако встреча с Вирховым вызвала у Генриха раздражение — некий отставной капитан артиллерии Бёттихер активно публиковал в разных изданиях (включая редактируемые Вирховым) статьи, в которых описывалась теория, что Троя — это не Илион Гомера, а всего лишь некрополь, поле для кремации. 13 сентября Шлиман решил устроить на будущий год в Трое конференцию, на которой практической проверке будут подвергнуты аргументы обеих сторон. Вирхов советовал не обращать на Бёттихера внимания, считая его не вполне здоровым психически .
Состояние здоровья Шлимана стремительно ухудшалось — он оглох на левое ухо, правое болело почти непрерывно, периодически наступала полная глухота. Несмотря на это, холодным и дождливым ноябрём археолог направился в Трою, готовить конференцию, начало которой было назначено на 25 марта следующего года. Он не жалел расходов: был построен городок удобных деревянных домов для гостей, немедленно названный местными жителями «Шлиманополисом», а также проложили узкоколейную железную дорогу для вывоза отвалов. Почти всю зиму Шлиман провёл на Гиссарлыке, приехав в Афины только под Рождество. В конференции приняли участие многие специалисты, включая Р. Вирхова, Ф. Калверта и К. Хумана. В результате 31 марта 1890 года они подписали «Гиссарлыкское заявление», которое разочаровало Шлимана, ибо не подтверждало его теорию Трои, но, по крайней мере, дезавуировало заявления Бёттихера .
В апреле Вирхов обратил внимание, что в поведении Шлимана появились странности, необъяснимые глухотой. Он заговаривался, стал злоупотреблять гомеровской формулой «Слава Афине-Палладе!». Шлиман обследовался у врача в Немецком госпитале Стамбула, тот констатировал двусторонний экзостоз. Тем не менее, Шлиман велел продолжать раскопки, которыми руководил Дёрпфельд, копавший в противоположном направлении: от основания холма к его вершине. Из писем следует, что Шлимана мучили галлюцинации, видимо, воспалительный процесс среднего уха перешёл на мозг. В июле Дёрпфельд и Шлиман нашли последний клад в Трое — три каменных топора из разных сортов нефрита и один лазуритовый. 1 августа сезон завершился .
Операцию Шлиману сделали в Галле 13 ноября 1890 года, она шла под хлороформенным наркозом и длилась 105 минут. Шлиман хотя и страдал от сильных болей, но уже через два дня писал Вирхову об успешном исходе операции. Вопреки воле врачей, 13 декабря Шлиман покинул клинику и отправился в Берлин. Там он посетил экспозицию своей коллекции, встретился с Вирховым и направился в Париж. Зима в 1890 году наступила рано, и Шлиман застудил оперированное правое ухо, забыв вложить ватный тампон. В письмах жене он указывал, что встретился с управляющим доходными домами и торопится в Афины, чтобы успеть к православному Рождеству. В Неаполе боли возобновились, 24 декабря, однако, Шлиман потребовал от врача, чтобы тот отпустил его в Помпеи. Утром 26 декабря он направился к врачу, но потерял сознание близ Пьяцца делла Санта Карита. Полицейские нашли в кармане рецепт доктора Коццолини, который опознал Шлимана. Потерявшего сознание археолога доставили в отель на Пьяццо Умберто. Случайным свидетелем этого стал Генрик Сенкевич, остановившийся в том же отеле:
 А пока я сидел, в гостиницу внесли умирающего человека. Тащили его четверо; руки его бессильно болтались, глаза были закрыты, лицо землисто-серого цвета. Эта печальная группа проскользнула как раз около меня, а через минуту к моему креслу подошёл распорядитель гостиницы и спросил:
— Вы знаете, кто этот больной? 
— Нет. 
— Это великий Шлиман.
Бедный «великий Шлиман»! Откопал Трою и Микены, завоевал себе бессмертие и теперь умирает… Уже в Каире газеты принесли мне известие о его смерти . 
Состояние Шлимана было крайне тяжёлым. Был приглашён профессор фон Шрён, который поставил следующий диагноз: двусторонний гнойный отит, перешедший в менингит, и односторонний паралич. Срочно был созван консилиум из 7 врачей, во время которого в 15:30 Шлиман скончался .
 в Афинах. ''Фото 2009 года'']]
Тело Шлимана было забальзамировано профессором фон Шрёном, в Грецию его доставили Дёрпфельд и брат Софии — Панагиотис Энгастроменос. Прощание состоялось в «Илионском дворце» 3 и 4 января, у изголовья поставили бюст Гомера и разложили книги покойного, по правую и левую руку положили «Илиаду» и «Одиссею». Соболезнования семье прислали король Греции Георг I и кайзер Германии Вильгельм II . Эрнст Курциус, при жизни являвшийся непримиримым противником деятельности и методов Шлимана, опубликовал некролог, в котором писал:
 Нередко высказывалось суждение, что учёные-специалисты выказывают благородную отчуждённость в отношении работы непрофессионалов. Но профессора, сердца которых привержены правде, не хотят и не должны обосабливаться в закрытую касту. Большая заслуга нашего Шлимана как раз и состоит в том, что он своим существенным вкладом пробил брешь в этом деле. Сейчас частенько говорят, что живой интерес к классической древности, одухотворённый эпохой Лессинга, Винкельмана, Гердера и Гёте, уже угас. Но с каким напряжённым вниманием весь просвещённый мир по эту и по ту сторону океана следил за успехами Шлимана! 
Похоронили Шлимана на самой высокой точке Первого городского кладбища Афин, где Э. Циллер в 1893—1894 годах воздвиг мавзолей, на сооружение которого по завещанию полагалось 50 000 драхм. В мавзолее также покоится его вдова София Энгастромену-Шлиман, пережившая мужа на 42 года, дочь Андромаха, её муж и трое их детей — внуков Шлимана .
Наследство
По завещанию, датированному 10 января 1889 года, наследниками Шлимана были назначены его дети от обоих браков. Сын Сергей получил три парижских доходных дома и 50 000 франков золотом; дочь Надежда — дома в Париже и Индианаполисе и 50 000 франков золотом. Первая жена — Екатерина Петровна Лыжина — получала 100 000 франков золотом. Вторая жена — София Шлиман — получала «Илионский дворец» со всем его содержимым, включая археологические коллекции и предметы искусства, дети от второго брака Андромаха и Агамемнон Шлиманы — всё остальное движимое и недвижимое имущество, с выплатой до их совершеннолетия по 7000 франков золотом в год. Агамемнону переходил также дом Шлимана в Париже на площади Сен-Мишель. Троянские предметы, ещё находящиеся в Афинах, и мраморная голова Клеопатры, установленная в кабинете Шлимана, передавались Берлинскому музею. Каждой из своих трёх сестёр Шлиман оставлял по 50 000 франков золотом, брату Вильгельму — 25 000 франков золотом, В. Дёрпфельду — 10 000 драхм банкнотами, а Берлинскому обществу антропологии, которым руководил Р. Вирхов, — 10 000 франков золотом. Шлиман отписал Минне Майнке-Рихерс 5000 франков золотом и ещё 2500 её брату Эрнсту Майнке из Нойштрелица. Двум братьям Софии и зятю Шлимана, а также его афинской крестнице полагалось по 5000 драхм банкнотами и так далее .
Личность и наследие
 ». ''Копия из музея в Берлине'']]
Источники биографии
Генрих Шлиман рано осознал себя исторически значимой личностью, поэтому стремился, с одной стороны, приукрасить собственную биографию, с другой — сохранял любые документы, сознательно формируя архив, который откладывался, по крайней мере, с 20-летнего возраста . Архив ныне хранится в Американской школе классических исследований в Афинах и представляет собой грандиозный свод — 106 коробок с входящей корреспонденцией, 43 тома переплетённых исходящих писем, 38 томов бухгалтерских книг и проч. Шлиман сохранял все письма, приходящие к нему, копии своих собственных посланий (в греческий период жизни он их писал до 20 в день ), конторские книги, даже самые маловажные записки. Дневники включают 18 книжек, причём автор, как правило, вёл их во время путешествий на языке страны, в которой находился, — на французском, английском, немецком, испанском, итальянском, новогреческом, арабском, русском, голландском и турецком языках. Дневник путешествия в США 1869 года находится в библиотеке Индианского университета. В архиве сохранилась переписка, включающая около 60 000 единиц, в том числе 34 000 писем, написанных самим Шлиманом в 1839—1890 годах, однако бо́льшая часть корреспонденции за 1890 год утрачена, не считая полевых материалов за 1876—1879 годы, погибших в результате Второй мировой войны . Первым исследователем, который смог ознакомиться с архивом, был немецкий писатель Эмиль Людвиг; он был приглашён вдовой Шлимана для написания его биографии, увидевшей свет в 1931 году. Тем не менее, биография Людвига создавалась под контролем Софии Шлиман и не противоречила «Автобиографии» Генриха Шлимана, хотя в архиве хранилось множество материалов, из которых следовало, что многие события развивались совершенно по-другому .
Переписка Шлимана разбросана по всему миру: после смерти его вдовы в 1932 году бумаги оказались в руках наследников, и только весной 1937 года все материалы оказались перемещены в библиотеку Американской школы. Его биограф Э. Майер обнаружил только в Германии 1700 писем, из которых в 1936 году опубликовал 233, во время немецкой оккупации Греции он вывез много материалов в Германию, но во время войны пропало около 1000 писем Шлимана, некоторые обнаружились в букинистических магазинах Западного Берлина и были возвращены. Окончательно архив оказался сформирован к 1996 году, когда последние потомки Шлимана по греческой линии передали свои бумаги Индианскому университету или права на документы, которые уже хранились там .
По мнению Ф. Ванденберга, ''«99 % всех писем Шлимана и их дубликаты написаны с учётом их будущей публикации»'' . Аналогичное мнение высказывал в 1923 году историк Д. Н. Егоров : Автобиография — чаще всего враг биографии, ибо решает там, где нужно искать, словом, создаёт легенду высокой авторитетности и всё-таки бесконечно мешающую… Автобиография… не более как проекция известного настроения автора, высокоценная, но незаконченная часть его жизненной исповеди. 
Личность
 
По мнению его биографа Ф. Ванденберга, Шлиман был «человеком ранимым, вечно пекущимся о своей репутации, по крупицам создававшим себе биографию исследователя». Необычайная сложность Шлимана как личности, предстающей из его собственных писем и дневников и из воспоминаний, заставила его констатировать: ''«Шлиман — человек, не имевший примера для подражания, характер, который не с кем сравнить»'' .
Тяжёлые испытания детства и ранней юности породили у Шлимана сложный характер и резкие перепады настроения, а также склонность к саморефлексиям (с желанием пожаловаться) и одновременный деспотизм. Противоречивость своей натуры и страсть к мифологизации собственной биографии он осознавал и пытался дать этому объяснение. Шлиман писал своей тётке Магдалене в 1856 году, когда серьёзно задумался над выбором жизненного призвания:
 …Науки и, в особенности, изучение языков стали для меня настоящим пристрастием, и, используя для этого любую свободную минуту, мне удалось в течение двух лет изучить польский, славонский, шведский, датский, кроме того, в начале года — новогреческий, позже — древнегреческий и латынь, и теперь я бегло могу говорить и писать на пятнадцати языках. Эта больная страсть к изучению языков мучит меня днём и ночью и постоянно заклинает меня изъять моё состояние из переменчивого мира торговли и удалиться либо в деревню, либо в какой-нибудь университетский город (например, в Бонн), окружить себя учёными и без остатка посвятить жизнь наукам; однако эта страсть вот уже несколько лет не может победить две других во мне: жадность и стяжательство. И, к сожалению, в этой неравной борьбе последние две страсти-победительницы ежедневно увеличивают моё состояние . 
Скупость и одновременная расточительность были органичным свойством натуры Шлимана — он не жалел расходов на археологические раскопки и устроение музейных выставок, он пошёл на огромные траты при строительстве собственного дома в Афинах и т. д. Ещё работая у Хойяка и Шрёдеров, он осознал важность внешнего вида, поэтому заботился о гардеробе, у него было более 50 сшитых в Лондоне костюмов, столько же пар обуви, двадцать шляп и три десятка тростей; но при этом во время путешествий он снимал самые дешёвые номера в отелях. Он на всём экономил в домашнем быту и того же требовал от жены (когда София осталась в Париже, Шлиман узнал, что она завтракает в отеле, что стоит 5 франков, и немедленно потребовал, чтобы она питалась в соседнем бистро за 1½ франка). В доме велась расходная книга, которая проверялась еженедельно .
Иногда стремление контролировать близких и навязывать им собственные взгляды и вкусы доходило до болезненности: по воспоминаниям, если София отвергала вино, которое было по вкусу Генриху, он клал под её бокал золотую монету: если она выпивала вино, то имела право оставить монету себе. От Софии требовалось соблюдение определённой манеры речи, ей запрещалось использовать такие слова, как «возможно», «примерно» или «почти» .
Грекомания Шлимана также выражалась весьма эксцентрично. Например, он брал под своё покровительство детей из Мекленбурга при условии, что сможет дать им новые имена из «Илиады» или «Одиссеи». Даже внучку своего первого работодателя Хюкштедта из Фюрстенберга он нарёк Навсикаей, за что она получала 100 марок в год . То же самое относилось к обязательной смене имён слугами на гомеровские, что неукоснительно соблюдалось даже во время поездок за пределы Греции . Когда родился сын, названный Агамемноном, Шлиман устроил полуязыческую церемонию — отнёс новорождённого на крышу, подставив под лучи Солнца, а потом приложил к голове том Гомера и прочёл вслух 100 любимых гекзаметров. Через несколько дней он едва не сорвал таинство крещения — попытался измерить температуру святой воды в купели термометром .
Шлиман был начитанным человеком, но его личная библиотека была относительно невелика. Основным кругом его интересов была античная классика, бо́льшую часть которой он помнил наизусть и постоянно цитировал (особенно Геродота, Павсания и Гомера). Из литературы нового времени археолог ценил Бульвер-Литтона, Диккенса, Гюго, Расина, Гёте, Шиллера, Лейбница и Канта .
Потомки Шлимана
 
Старший сын Шлимана — Сергей — регулярно переписывался с отцом в 1864—1889 годах, в афинском архиве И. Богдановым было выявлено 413 его писем на трёх языках — русском, немецком и французском. Окончив коллегию Галагана в Киеве, он поступил на естественнонаучный факультет Московского университета, однако потом перевёлся на юридический факультет, который окончил в 1881 году. Отношения его и с матерью, и с отцом были сложными. Екатерина Петровна Лыжина в письме 1885 года утверждала, что Сергею ''«не хватает терпения и последовательности»'', а также упрекала Шлимана, что назначенная им сыну пенсия в 3000 рублей ''«слишком велика для его лет и для его слабохарактерности»'' . Сергей Шлиман после окончания университета в течение пяти лет нигде не служил, полагаясь на отца и его связи для получения выгодного места. Шлиман даже думал женить его на гречанке и неоднократно посылал фотографии подходящих, по его мнению, барышень. В результате в 1885 году С. Шлиман женился против воли отца на пианистке Анастасии Демченко и после этого получил место судебного следователя в городе Радошковичи, где служил до 1889 года, когда перебрался в Петербург. По завещанию Г. Шлимана Сергей получил два доходных дома в Париже и 50 000 франков, а также петербургскую библиотеку. В 1890 году у него родился сын Андрей — названный в честь деда; он скончался от ранения в 1920 году . Супруга С. Шлимана ещё в 1920 году служила в Детской трудовой колонии им А. В. Луначарского. Сергей Шлиман скончался в самом конце 1930-х годов в глубокой нищете, по некоторым сведениям, он просил подаяние. До 1934 года ему помогала посылками из-за границы сестра Надежда. Место его захоронения неизвестно .
 
Надежда Шлиман получила образование в Киеве и Москве, окончив в 1878 году гимназию с золотой медалью; отец тогда же писал 17-летней дочери, что ей пора думать о замужестве . Надежда, несмотря на нежелание матери, поступила на естественное отделение Высших женских курсов, когда сопровождала мать на лечении за границей, посещала занятия в Римском университете. В 1889 году она вышла замуж за геолога Николая Андрусова. По завещанию отца она получила 50 000 франков и два дома — в Париже и Индианаполисе, что позволяло материально поддерживать мужа и пятерых детей. В 1918 году семья переехала из Петрограда в Крым, а в марте 1920 года через Стамбул перебралась во Францию. Из-за невозможности зарабатывать в 1922 году Андрусовы переехали в Прагу, где глава семьи скончался от инсульта в 1924 году. Надежда Андреевна Шлиман вернулась во Францию; скончалась в Лозанне в 1935 году. Её потомки продолжают жить во Франции и Чехии .
София Шлиман после кончины супруга тратила большие деньги на благотворительность, основала первый в Греции общедоступный туберкулёзный санаторий. Перед зданием медицинского училища в Афинах, открытого на её средства, установлен её бронзовый бюст, её именем в Афинах названа улица. После её кончины в 1932 году правительство Греции организовало официальные похороны . Перед смертью она продала дом «Илиу Мелатрон» греческому государству, а деньги были переданы сыну Агамемнону, который в 1914 году был назначен послом Греции в США.
По греческой линии род Шлимана пресёкся. Дочь Генриха и Софии — Андромаха — вышла замуж за афинского адвоката Леона Меласа (1872—1905) и имела от него трёх сыновей, не имевших потомства, — Михаила (1893—1924), Александра (1897—1969) и Лено (1899—1964). У сына — Агамемнона Шлимана, который был женат дважды, — детей не было . Он скончался в Париже на посту посланника Греции во Франции и был похоронен там же .
Шлиман как учёный-археолог
 
Генрих Шлиман не имел специального археологического образования, однако, по словам А. В. Стрелкова, ''«в его время получить такое образование было негде. Опыт к археологам XIX века приходил только в ходе их собственной раскопочной работы, знания добывались методом проб и ошибок»'' . Обвинения Шлимана в дилетантизме и любительстве относились, скорее, не к методам его работы, а к той самоуверенности, с которой он приступал к раскопкам и отождествлял найденные объекты с реалиями, описанными в античном эпосе. Имея конкретную цель — найти Трою Гомера, он представлял себе работу археолога как «расчистку» ценного древнего города от малоценных верхних слоёв. Такой подход возник от того, что единственными археологическими объектами, с которыми он был знаком, были Помпеи и древнеегипетские памятники, а их приходилось освобождать из-под наслоений лавы, пепла и песка пустыни. Более того, Шлиман в 1870 году не ставил перед собой задач исследования археологической истории поселений на Гиссарлыке, он искал конкретный объект. Такое отношение к поздним греко-римским памятникам сохранялось в археологии до 1920-х годов, на что указывал ещё (на египетском материале) М. И. Ростовцев. Накопленный опыт работы и консультации с коллегами способствовали тому, что Шлиман менял приоритеты и корректировал ранее допущенные ошибки .
В течение XX века историки постепенно избавлялись от негативных оценок наследия Шлимана. Он является признанным первооткрывателем памятников бронзового века в Европе и микенской цивилизации. Более того, по сравнению с раскопками 1903—1914 годов в Ашшуре и 1928—1937 годов в Дура-Европос, Шлиман использовал более прогрессивную методологию: по совету Э. Бюрнуфа уже с 1872 года он обращал внимание на стратиграфию находок, постоянно привлекал к раскопкам рисовальщиков, фотографов и геодезистов. Шлиман был пионером изучения массового керамического материала, который в его время археологов не привлекал. В период обработки результатов раскопок Шлиман лично занимался поиском аналогов своих находок с целью уточнения датировки. Шлиман также впервые стал привлекать специалистов по различным дисциплинам для получения информации или интерпретации тех или иных находок . Он также называется одним из первых археологов, который использовал шурфы и траншеи во всю толщину культурного слоя, что позволяло составить комплексное представление о раскапываемом объекте, вместо долгого и трудоёмкого вскрытия слоя целиком .
Поскольку Шлиман вёл раскопки на собственные средства, он мог позволить себе оперативную и очень полную публикацию результатов находок, что не всегда было доступно исследователям более позднего времени . Раскопки Шлимана и даже его заблуждения относительно Трои дали толчок к развитию классической археологии, а также стимулировали обращение к поэмам Гомера как источнику точной информации о микенской эпохе и выявление специфики отражения реальной жизни древних эпох в героическом эпосе . Ещё при жизни Шлимана его коллега и ассистент В. Дёрпфельд показал, что на Гиссарлыке существовало не 7 культурных слоёв, а 9, и доказал, что слой, в котором был найден «Клад Приама», не является гомеровской Троей. Во время последних раскопок 1890 года следы микенской керамики были обнаружены намного выше и поставили задачу полного пересмотра стратиграфических датировок, что Шлиман сделать уже не успел. Только в 1893—1894 годах на средства, выделенные Софией Шлиман, Дёрпфельд завершил первый, «шлимановский» этап исследования Трои .
Судьба троянских коллекций в России
 
 
Во время Второй мировой войны часть коллекции Шлимана (в том числе «Клад Приама») были упакованы директором берлинского Музея древнейшей и древней истории В. Унферцагтом в три чемодана (по другой версии, ящика) и спрятаны в бетонном бункере на территории Берлинского зоопарка. По одной из самых распространённых версий, Унферцагт после взятия столицы Германии советскими войсками связался с командованием и предложил передать ему ценности из соображений, что они, по крайней мере, не будут уничтожены. 1 или 2 мая 1945 года клад был принят советской стороной и 17 (по другой версии, 26) мая упакованные вещи были вывезены в неизвестном направлении, а в июне доставлены в Москву. Далее клад был разделён: 259 предметов из золота, серебра и горного хрусталя были оставлены в Москве в ГМИИ, а 414 изделий из бронзы и керамики переданы в Государственный Эрмитаж. В 1949 году все эти предметы и в Ленинграде, и в Москве были перемещены в секретные фонды музеев. Занявшая в 1961 году пост директора ГМИИ И. А. Антонова, по её собственным словам, пыталась каждому из сменявших друг друга министров культуры СССР задать вопрос, когда можно будет выставить «Золото Шлимана» .
На Западе с 1980-х годов стали появляться публикации, посвящённые судьбе троянского золота, вывезенного в СССР. Так, Д. фон Ботмер, глава греко-римского отдела Метрополитен-музея, 13 мая 1984 года со страниц «The New York Times» заявил, что «Золото Шлимана» переплавлено . В СССР публикации на эту тему появились в начале 1990 года, причём в сентябре 1991 года К. А. Акинша и Г. А. Козлов опубликовали фотокопии архивных документов, которые доказывали, что троянская коллекция частично попала в Россию как часть компенсации за награбленное гитлеровцами. Статья не вызвала резонанса на фоне политических потрясений того времени. Новое оживление тема получила в 1994 году, когда министр культуры Российской Федерации Е. Ю. Сидоров допустил в ГМИИ группу берлинских экспертов, которые подтвердили сохранность и подлинность предметов из коллекции Шлимана. 16 апреля 1996 года была открыта первая выставка троянских коллекций — «Золото Шлимана» .
Коллекция Шлимана, направленная А. А. Половцову в 1880 году, оказалась разделена. 43 предмета, переданные Школе технического рисования, до сих пор хранятся там. В 1924 году бо́льшая часть собрания поступила в Государственный Эрмитаж в «эллино-скифский отдел», однако в 1951 году некоторые предметы вернули в музей Училища им В. И. Мухиной. Отдельные объекты в 1920—1970-е годы оказались в Хабаровском и Донецком художественном музеях .
Память
Шлиман тратил значительные средства на пропаганду своих достижений в СМИ, в Лондоне для этих целей был нанят агент по рекламе. В России самой первой реакцией на деятельность Шлимана стала анонимная заметка в газете «Санкт-Петербургские ведомости» (1871 год, 10 (22) ноября), в которой особое внимание уделялось факту, что ''«очень деятельные и важные раскопки в местности знаменитой Трои, в Малой Азии, производятся — кто бы это подумал — бывшим петербургским купцом»'' . В 1880-е годы факт популярности Шлимана во всех слоях российского общества доказывался количеством публикаций в различных периодических изданиях . В январе 1881 года, судя по переписке Сергея Шлимана с отцом, К. Солдатёнков намеревался перевести одну из книг Шлимана на русский язык, но это намерение так и осталось неосуществлённым, неясно даже, о какой книге шла речь . Только в 2009—2010 годах издательство «Центрполиграф» опубликовало книги Шлимана «Илион» (в двух томах с автобиографией) и «Троя», переводы были сделаны с их английских прижизненных изданий.
Историография
 
В 1923 году вышла первая книга о Шлимане на русском языке, написанная историком Д. Н. Егоровым. Дважды работы о Шлимане издавались в серии «ЖЗЛ»: в 1938 году вышла биография, написанная М. Мейеровичем (в 1966 году посмертно переиздана издательством «Детская литература» под научной редакцией и с послесловием Я. Ленцмана), а в 1965 и 1991 годах издавалась переведённая с немецкого языка книга Г. Штоля «Генрих Шлиман. Мечта о Трое» . Они отражали вариант жизнеописания, восходящий к «Автобиографии» героя. Кроме того, в 1979 году впервые был опубликован перевод документального романа И. Стоуна «Греческое сокровище» , и это была первая биография на русском языке, чей автор работал в афинском архиве Шлимана. Все перечисленные работы в основном рассматривали Шлимана-археолога, его многолетняя деятельность в России освещалась вскользь .
С середины 1980-х годов разработкой российского периода жизни Шлимана занимается И. А. Богданов, выпустивший в 1990 году в Ленинграде небольшую книгу «Долгая дорога в Трою». В 1995 году он издал документальную повесть «Шлиман в Петербурге». По его инициативе в 1990 году скульпторы Г. В. Клаустер и Б. Н. Никаноров изготовили мемориальную доску из гранита (140 × 80 см) с барельефом из бронзы. Поскольку получить разрешение на установку доски оказалось чрезвычайно сложно, летом 1991 года она была установлена неофициально на стену дома 28 по 1-й линии Васильевского острова, и находится там до сих пор .
Ко времени открытия выставки «Золото Шлимана» в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (16 апреля 1996 года) интерес к наследию Шлимана вырос во всём мире, кроме того, в 1996 году закончилось формирование архива Шлимана в Университете Индианаполиса. Это повлекло за собой публикацию ряда новых биографий, основанных на вновь открытых материалах. Наиболее объёмные были написаны Ф. Ванденбергом (Германия) и Д. Трейлом (США) в 1995 году. Информативная книга Ванденберга подверглась критике из-за негативного настроя автора (который сам заявил, что испытывал к Шлиману «презрение»), а также ряда непроверяемых заявлений, например, о лесбийских наклонностях первой жены — Екатерины Петровны Лыжиной. Он продемонстрировал резко антироссийскую позицию в вопросе о принадлежности вывезенных из Берлина коллекций Шлимана . В 1996 году книга Ванденберга под названием «Золото Шлимана» была переведена на русский язык. В 1995 году в США вышла книга Д. Трейла ''«Schliemann of Troy: Treasure and Deceit»'', которая также вызвала критические отзывы. Автора, в частности, упрекали в том, что заглавие книги не соответствует содержанию, а вместо последовательного доказательного портрета Шлимана приводятся разрозненные факты; продемонстрированное им отношение к Шлиману, в общем, негативное .
И. Богданов в 1990-е годы смог начать работать с материалами афинского архива и в 1998 году издал в Санкт-Петербурге дневник путешествия Шлимана по Волге 1866 года — единственный, который вёлся им на русском языке . В том же году он опубликовал все 188 писем Е. П. Лыжиной супругу — в предисловии были напечатаны и несколько писем Шлимана . В 2008 году И. Богданов выпустил в свет две книги о Шлимане «Русская авантюра» и «Торжество мифа», основанные на русскоязычных материалах его архива, там были опубликованы материалы из переписки Шлимана с женой Екатериной и сыном Сергеем, петербургскими и московскими купцами и другими лицами.
В культуре и искусстве
 е, установленный в 1895 году]]
В мае 1981 года телерадиокомпания Norddeutscher Rundfunk выпустила в эфир телефильм « »; в роли Шлимана — Тило Прюкнер . В 1982 году французский режиссёр Бруно Байян поставил собственную пьесу ''«Schliemann. Episodes ignores»'', а 19 января 1998 года в Роттердаме состоялась премьера балета ''«The Schliemann Pieces»'' на музыку Харри де Вита, хореограф Эд Вуббе .
В 2006 году Питер Акройд выпустил в свет роман «Падение Трои», переведённый на русский язык в 2011 году. Сюжет включает основные события биографии Шлимана-археолога, герой получил фамилию Оберманн (его полное имя совпадает со шлимановским). Однако роман посвящён не его личности, а проблеме воссоздания и измысливания исторической реальности .
В 2007 году в Германии был поставлен телевизионный фильм в двух частях « ». В роли Шлимана — Хайно Ферх, в роли Софии — французская актриса . Основная сюжетная фабула следовала роману И. Стоуна, однако была сильно приукрашена для большей занимательности (введён греческий возлюбленный Софии, происки бандитов и т. д.). Фильм вызвал негативные отзывы критиков, обвинявших его в китчевости, обозреватель П. Лули заявил, что «сюжет представляет собой нечто среднее между романами Карла Мая и приключениями барона Мюнхгаузена» . В 2008 году вышел 8-серийный телефильм «Золото Трои. Всемирная коллекция древностей Генриха Шлимана». В роли Шлимана — Валерий Кухарешин, Софии — Наталья Лесниковская. История о поисках Трои является только сюжетным обрамлением, однако режиссёр Игорь Калёнов в одном из интервью особо оговорил, что главный герой — вымышленный персонаж .
Географические и астрономические объекты
В честь Шлимана в 1970 году был назван лунный кратер . Открытый 11 сентября 1977 года Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории астероид 28 апреля 1991 года назван именем археолога — 3302 Шлиман . Гимназии в Нойбукове, Фюрте и Берлине носят имя Шлимана, как и Институт исследований древности Ростокского университета. В Анкерсхагене, в доме, где прошло детство Шлимана, с 1980 года функционирует его музей .
Труды Г. Шлимана (на языке первопубликации)
 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гаврилов А. К.'' Петербург в судьбе Генриха Шлимана. — : Коло, 2006. — 448 с.
* 
* 
* 
* Не привози с собою Гомера… Письма Е. П. Шлиман Генриху Шлиману / Сост. И. А. Богданов. — СПб.: Дмитрий Буланин, 1998. — 232 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, 7000 лет до н. э. Париж, Католический институт, Музей Библии и Святой Земли]]
 , около 6 500 до н. э., Археологический музей. Амман, Иордания]]
Начало новокаменного века. Одно из ключевых событий в истории человечества — Неолитическая революция: переход к земледелию, резкое увеличение численности населения земледельческих регионов. В 7-м тысячелетии до н. э. земледелие распространяется из Малой Азии на Балканский полуостров.
Население Земли — 5—10 млн человек , места обитания людей разбросаны по всему земному шару в виде небольших племён охотников и собирателей. Сельское хозяйство на Ближнем Востоке, одомашнена корова, широкое распространение глиняной посуды, в том числе в Европе и Южной Азии. Первые металлические (золотые и медные) орнаменты.
События
* Ок. 7000 года до н. э. — примерная дата основания Кносса, главного города Минойской цивилизации.
* Ок. 7000 года до н. э. — сельское хозяйство среди папуасских народов Новой Гвинеи .
* Ок. 7000 года до н. э. — земледелие и поселения в Мергархе (Пакистан).
* Ок. 7000 года до н. э. — Культура Пэйлиган в провинции Хэнань в Китае.
* Ок. 6850 года до н. э. — поселение Сескло в Греции.
* Ок. 6200 года до н. э. — Культура Синлунва в северо-восточном Китае.
* Ок. 6000 года до н. э. — эпоха неолита в Корее.
Климатические изменения
* Каспийское море испытало самую большую регрессию — кулалинский или мангышлакский период. Сахара из саванны превратилась в пустыню .
* Ок. 6200 года до н. э. — глобальное похолодание 6200 лет до н. э. (мизокское колебание или колебание Мезокко), аномальное для тёплого атлантического периода
* Ок. 6100 года до н. э. — мощнейший оползень Стурегга вызвал мегацунами в Норвежском море .
* Ок. 6000 года до н. э. — повышение уровня моря образовало Торресов пролив , отделяющий Австралию от Новой Гвинеи.
См. также
 
Примечания

, Оркнейские острова]]
'''Неоли́т''' (  — «новый» +  — «камень») или '''новый каменный век''' — период человеческой истории, выделенный Джоном Леббоком в XIX веке как оппозиция палеолиту внутри каменного века. Характерные черты неолита — каменные шлифованные и просверленные орудия.
Историческое изменение, которое произошло при переходе к неолиту, описывается как '''неолитическая революция''' (переход от присваивающего хозяйства к производящему). В то же время не все достижения неолита были восприняты разными культурами одновременно. Например, культуры докерамического неолита на Ближнем Востоке ещё не имели глиняной посуды, а раннеяпонская культура Дзёмон очень рано овладела искусством изготовления изделий из керамики, но значительно позже перешла к производящему типу хозяйства и вступила в неолит . Культуры, которые хотя и усвоили отдельные достижения неолита (обычно лишь керамику), но, как Дзёмон, долго сохраняли приверженность охоте и собирательству, называют субнеолитическими.
Разные культуры вступили в этот период развития в разное время. Раньше всего неолит начался на Ближнем Востоке — около 9500 лет до н. э. Вступление в неолит приурочивается к переходу культуры от присваивающего (охотники и собиратели) к производящему (земледелие и/или скотоводство) типу хозяйства, а окончание неолита датируется временем появления металлических орудий труда и оружия, то есть началом медного, бронзового или железного века. Поскольку некоторые культуры Америки и Океании до сих пор не вполне перешли из каменного века в железный, неолит не является определённым хронологическим периодом в истории человечества в целом, а характеризует лишь культурные особенности тех или иных народов.
В отличие от палеолита, когда существовало несколько видов людей, все они, кроме последнего, прекратили существование ещё до наступления неолита.
 
В эту эпоху каменные орудия шлифовались, сверлились, развивались прядение и ткачество. Для неолита лесной зоны рыболовство становится одним из ведущих видов хозяйства . Активное рыболовство способствовало созданию определённых запасов, что в сочетании с охотой на зверя давало возможность жить на одном месте круглый год.
Переход к оседлому образу жизни привёл к появлению керамики. В это время начинают строиться города. Одним из самых древних городов считается Иерихон, построенный одной из первых неолитических культур, развившейся непосредственно из местной предшествующей натуфийской культуры эпохи мезолита. К концу эпохи неолита началось социальное расслоение, разделение труда, формирование первых технологий производства и так далее. Можно сказать, что с эпохой неолита связано начало формирования древних цивилизаций. Стали появляться армии и профессиональные воины.
 
Хозяйство и быт человека в эпоху неолита
 , Турция]] , Босния и Герцеговина]]
Неолитические поселения располагались прежде всего поблизости от мест, обеспечивающих существование людей, — вблизи от рек, где ловили рыбу и охотились, вблизи от полей, где выращивались злаки, если племена уже занимались земледелием. Главной породой камня оставался кремень. С ростом населения и развитием хозяйства возрастало и количество орудий труда. Наиболее простым способом добычи кремня был его сбор на поверхности, чаще всего в речных долинах. Более совершенным, но и более трудоёмким способом была его разработка в шахтах. Так возникли зачатки горного дела. В неолите продолжают преобладать старые приёмы обработки камня: техника двусторонней оббивки, скола, ретушь (нанесением серии мелких сколов).
Вместе с тем появляется также шлифование, пиление и заточка камня. Широко использовались костяные орудия труда. В неолите продолжается совершенствование оружия, появляются крупные наконечники копий, костяные кинжалы, иногда снабжённые кремнёвыми вкладышами. Такое оружие было способно поразить крупного зверя — лося или оленя. Но есть и маленькие кремнёвые наконечники — для охоты на пушных зверей, чтобы не повредить их шкурку. В число важнейших орудий в неолите входит топор, ранее неизвестный. Появляются также каменные долота, стамески, тёсла. Топор помогал строить жилища, загороди, загоны, а также изготавливать плоты, лодки, сани, лыжи. Одним из признаков неолита считается появление керамики. Важным явлением было появление ткачества. Предпосылкой ткачества послужило плетение корзин и изобретение рыболовных сетей. Продолжал развиваться межплеменной обмен. Появившиеся в мезолите фигурки животных и людей стали многочисленнее и разнообразнее. Некоторые фигурки являются подвесками, возможно это амулеты. Часто встречаются бусы из кости, камня, раковин.
В изобразительном искусстве неолита видно пробуждение мысли человека. Людей на планете становится больше. Племена начинают заселять новые пространства и воевать с другими племенами. Противостояние одной человеческой общности другому конгломерату — вот тема искусства нового каменного века. Наскальная живопись становится всё более условной. Это скорее торопливый рассказ, переданный средствами изобразительного искусства. Письменности тогда ещё не было, а пробудившаяся мысль требовала закрепления. Наскальные рисунки, найденные на территории Норвегии, наглядно демонстрируют зарождение абстрактного мышления: нарисованные люди и животные делаются всё более схематичными, появляются условные изображения орудий и оружия, средств передвижения, геометрических фигур.
Ранний неолит
 
В ближневосточном центре неолитической революции к раннему неолиту относятся культуры докерамического неолита, существовавшие до кризиса 6200 г. до н. э. Керамика раньше всего появляется в селениях Чатал-Гуюк, Джармо, Хаджилар.
В южной Азии (Пакистан) существовала неолитическая культура Мергарх.
В дальневосточном центре неолитической революции к этому периоду относятся культуры Пэнтоушань и Пэйлиган. Одновременно с ними существовали субнеолитические культуры Дзёмон, в рамках которой была изобретена керамическая посуда, и Хоа Бин, с которой ассоциируют одомашнивание ряда садово-огородных растений.
В Европе неолитические общины в эту эпоху имеются только в Греции (Франхти). Керамика же появляется в этот период в Восточной Европе (елшанская субнеолитическая культура). Как и в остальных регионах мира, где неолитическая революция происходила позже, чем в двух самых ранних центрах, указанных выше, ранним неолитом здесь считают период перехода к производящей экономике, который хронологически не совпадает с ранним неолитом Ближнего и Дальнего Востока. Например, в центральной Европе на ранний неолит приходится период расцвета старчево-кришской и буго-днестровской культур (6000—5500 гг. до н. э.) .
Средний неолит
* Центральная Европа — культура линейно-ленточной керамики
* Китай — культура Яншао
Поздний неолит
* Саньсиндуй — территория Китая
См. также
* Список археологических культур России
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Отци, или Симилаунский человек в проекте Реконструкция «Нового Геродота»
* Статьи по культурам эпохи неолита 
* Археологические памятники эпохи неолита на территории Раздорского этнографического музея-заповедника 
* ''Сапожников И. В., Сапожникова Г. В''. Каменный век Северо-Западного Причерноморья // Stratum plus. — 2011. — № 1. — С. 8, 15-149, 321—331.
* На Ямале впервые нашли каменные шахты эпохи неолита

в доисторический период: Плодородный полумесяц (11 000 лет до н. э.), бассейны рек Янцзы и Хуанхэ (9 000 лет до н. э.) и высокогорья Новой Гвинеи (9 000 — 6 000 лет до н. э.), Центральная Мексика (5 000 — 4 000 лет до н. э.), северная часть Южной Америки (5 000-4 000 лет до н. э.), Африка к югу от Сахары (5 000 — 4 000 лет до н. э., точное местоположение неизвестно), восточная часть Северной Америки (4 000 — 3 000 лет до н. э.) ]]
 
'''Неолити́ческая революция,''' '''неолитиза́ция,''' или '''Первая аграрная революция''' — переход человечества от присваивающего («экономика охотников и собирателей») к производящему хозяйству , имеющему в своём составе сельскохозяйственные подотрасли (земледелие, животноводство), а также выделяющееся в отдельную отрасль ремесло.
Понятие «неолитическая революция» впервые предложено британским археологом-марксистом Гордоном Чайлдом в 1923 году. Кроме появления производящего хозяйства оно включает в себя ряд последствий, важных для всего образа жизни человека эпохи неолита. Маленькие мобильные группы охотников и собирателей, господствовавшие в предшествующей эпохе мезолита, осели в городах и посёлках возле своих полей, радикально изменяя окружающую среду путём культивирования (в том числе ирригации) и хранения собранного урожая в специально возведённых зданиях и сооружениях.
Повышение производительности труда вело к увеличению численности населения, созданию сравнительно больших вооружённых отрядов, охраняющих территорию, разделению труда, оживлению товарообмена, появлению права собственности, централизованной администрации, политических структур, идеологии и новых систем знания, которые позволяли передавать его из поколения в поколение не только устно, но и письменно. Появление письменности — атрибут окончания доисторического периода, который обычно совпадает с окончанием неолита и вообще каменного века. Но неолитическую революцию можно также трактовать как разрушение гармоничного сосуществования человека с природой, отныне он оказывается в оппозиции к ней, подстраивая окружающую среду под свои нужды, что приводит к возникновению цивилизации и технического прогресса.
По данным археологии, одомашнивание животных и растений происходило в разное время независимо в нескольких очагах. Самым ранним центром неолитической революции считается Ближний Восток, где одомашнивание началось между 12 и 8 тысячелетиями до н. э.; под влиянием этого центра в течение нескольких тысяч лет земледелие распространилось на се­ве­ре Аф­ри­ки и в Европе; независимо от этого региона, земледелие возникло в восточной Азии и в Андах и в Мезоамерике. Другие очаги развития сельского хозяйства или производны от этих первичных очагов, или сло­жи­лись мно­го позд­нее и, как пра­ви­ло, име­ли не­боль­шую зо­ну влия­ния .
Соотношение технологических характеристик неолита с появлением производящего хозяйства и последовательность этих событий у разных культур остаются предметом обсуждения и, по-видимому, различаются, а не являются только лишь следствием действия неких универсальных законов развития человеческого общества .
В марксистской историографии (академик Г. Б. Поляк, профессор А. Н. Маркова) события неолитической революции рассматриваются сквозь призму двух крупнейших стадий разделения труда: разделение земледелия и скотоводства и отделение от них ремесла.
Историография
Термин «неолитическая революция» ввёл в 1930—1940-е годы Гордон Чайлд. Исследователь находился под влиянием марксизма и понимал этот процесс как археологический эквивалент переходу от «дикости» к «варварству», по Л. Г. Моргану. Чайлд создал этот термин в паре с термином «городская революция», под которым понимался переход от «варварства» к «цивилизации». Он применил термин «неолитическая революция» к процессу в истории Средиземноморья, Ближнего и Среднего Востока, долины Инда, где располагались центры ранних цивилизаций Старого Света. Развитие европейской культуры он объяснял преимущественно диффузией элементов культуры, имевшей ближневосточное происхождение. Оба термина, предложенные Чайлдом, описывали не общественную (как у Моргана) или политическую (например, согласно школе американского антрополога Джулиана Стюарда) организацию, а целый ряд социально-экономических и культурных явлений, включая типы поселений и жилищ, питание, род занятий, орудия труда, численность коллективов, социальную структуру, идеологию и др. Под «революцией» в данном случае понимался не насильственный переворот, а кульминация резкого прогрессивного сдвига в сферах экономики и общественной жизни, который произошёл в «первичном» очаге под влиянием изменений климата и роста численности населения. В 1930-е годы в качестве такого очага Чайлд рассматривал Египет, но в 1950-е годы, после раскопок Джармо, Иерихона, пещеры Белт и других археологических памятников, он стал считать, что производящее хозяйство было привнесено в Египет, Европу и в другие регионы из Передней Азии .
 : 1. Центральноамериканский, 2. Южноамериканский, 3. Средиземноморский, 4. Переднеазиатский, 5. Абиссинский, 6. Среднеазиатский, 7. Индостанский, 7A. Юго-восточноазиатский, 8. Восточноазиатский]]
В конце 1940—1960-х годов идеи Чайлда получили популярность не только среди археологов, но и у широкого круга исследователей в США и странах Западной Европы. В СССР обращение к представлениям Чайлда таких исследователей, как В. М. Массон, Н. Я. Мерперт и др., как созвучным идеям марксизма, способствовало борьбе с догматизмом в советской науке и преодолению её изоляции от мировой науки. Основные дискуссии касались вопроса уместности термина «революция», а не «эволюция», продолжительности, наличии одного или нескольких первичных центров этого процесса, применимости концепции Г. Чайлда к другим регионам, сопоставимости земледельческо-животноводческого неолита и неолита северного, который был основан на присваивающем хозяйстве .
Эвристически ценными концепции неолитической революции и «городской революции» оказались в отношении истории культур Ближнего Востока. Эти понятия были развиты в работах Роберта Брейдвуда; их принял за основу, но модифицировал Джеймс Мелларт, который, в частности, считал, что «революция» была одна — города возникли почти в одно время с земледелием. Концепции стимулировали социальные и демографические исследования, проведённые американскими авторами Льюисом Бинфордом, К. В. Фланнери, М. Н. Коэном и др.; способствовали активизации междисциплинарных проектов комплексного изучения центров перехода к производящему хозяйству, в которых широко применялись естественно-научные методы (зооархеологические, палеоэтноботанические, геоморфологические, метод радиоуглеродного датирования и др.); стали отправной точкой начала научной дискуссии о приоритете духовных или материальных импульсов в рамках неолитической революции (например, «революция символов»). Новые исследования, которые показали полиформизм и длительность развития от первобытного общества к цивилизации даже в регионах Ближнего Востока, схематизм в построениях некоторых последователей Г. Чайлда стали причиной критики и в отношении созданной им концепции, например, С. Ллойдом, английским египтологом Генри Франкфортом. С 1980-х годов Джеймсом Меллартом, Ж. Ковеном (Франция), Т. Уоткинсом (Великобритания), М. Оздоган (Турция), Х. Ниссеном (Германия), Офером Бар-Йосефом (Израиль) и др. было обосновано использование терминов «неолитизация» или «процесс неолитизации» как более подходящих для обозначения этого периода. Использования терминов Г. Чайлда в отношении культур Нового Света, например, канадским археологом Р. Макнишем, не имеют широкой поддержки. По некоторым причинам они быстро вышли из употребления или практически не применялись и для других регионов .
Понятие «неолитическая революция» сохраняет своё значение в масштабах всемирной истории, обозначая относительно короткий, в сравнении с предыдущей эпохой, период кардинального изменения форм хозяйства и культуры в основных регионах — на территориях Ближнего Востока, Восточной Азии, Центральной Америки и запада Южной Америки. Согласно современной науке, переход к производящему хозяйству на большинстве других территорий — за редкими исключениями, например, в горах Новой Гвинеи, — инициировали миграции и культурная диффузия из первичных центров, что привело к формированию вторичных очагов неолитической революции, в частности на основе одомашнивания местных видов растений и животных. В ряде регионов, таких как территории Японии, Юго-Востока и притихоокеанских областей нынешних США, формы культуры, которые обычно характерны для земледельческого неолита, возникают и длительное время развиваются на основе специализированного собирательства при отсутствии или весьма незначительной роли земледелия. Понятие «городская революция» в современные исследователи употребляют редко .
Теории генезиса земледелия
Существует несколько конкурирующих (но не взаимоисключающих) теорий о причинах появления земледелия. Наиболее распространёнными считаются следующие.
 (из обожжённой глины)|слева|250x250пкс]]
* Теория «оазисов», приверженцем которой был сам Гордон Чайлд . Она привязывает экономические перемены к изменениям климата в конце ледникового периода, которые сопровождались засухой и миграциями людей и животных в оазисы, где и происходило одомашнивание как животных, так и растений. Эта теория в настоящее время не получает подтверждения, так как ледниковый период закончился раньше и предполагаемые климатические изменения относятся к другой эпохе.
* Теория «холмистых склонов». Предполагает, что одомашнивание началось на холмистых склонах гор Тавра в Турции и Загроса в Иране, где климат не был засушливым, и сохранилось разнообразие диких животных и растений, среди которых некоторые были одомашнены .
* Теория «фиесты» допускает, что в рамках местной культуры имела место демонстрация своей власти и могущества, в частности, в виде организации многолюдных праздников, фиест. Для этого было необходимо сделать запасы дичи и злаков, часть которых произрастала возле жилищ или размножалась в неволе.
* «Демографическая теория», предложенная Карлом Зауэром , предполагает, что увеличение численности населения было не следствием, а причиной перехода к земледелию. Местных ресурсов диких растений не хватало для прокорма возросшего числа людей, и тогда их стали культивировать.
* Теория «целенаправленной эволюции» рассматривает одомашнивание растений как результат взаимного приспособления людей и растений, когда люди сначала защищали дикорастущие растения до их созревания, а затем произошёл специализирующий отбор, закончившийся полным одомашниванием.
* Ещё один вариант увязывания экономического прогресса с изменениями климата состоит в предположении, что появление земледелия стало возможным в связи с наступлением длительного периода стабильного и предсказуемого климата, что очень важно для растениеводства .
Первые культурные растения
 
 а — начало «Плодородного Полумесяца»]]
Первые попытки культивирования некоторых растений были предприняты около 10 тыс. лет назад. Успешными и важными по своим последствиям для истории человечества оказались ячмень и пшеница, окультуренные в эту же эпоху в районе плодородного полумесяца на Ближнем Востоке . В эту же эпоху и в этом же регионе — в горах Загроса (Ганджи-Даре и др.) — были одомашнены козы и овцы .
В раннем голоцене в Новой Гвинее начали разводить таро . Несколько позже, около 9 тыс. лет назад в юго-восточной Азии был одомашнен рис .
 
Последствия перехода к земледелию и скотоводству
 
 (по оценкам) не росла в течение нескольких тысячелетий после неолитической революции]]
 , поселение земледельцев, датируемое 3500—3100 годами до н. э.]]
Целенаправленное выращивание растений создало условия для развития общества, что привело к появлению первых цивилизаций (к 3-му тысячелетию до н. э.). Благодаря обработке земли людям эпохи неолита удалось впервые в истории приспособить естественную среду обитания к собственным потребностям. В эпоху неолита же возникает производящее хозяйство. Получение излишков продовольствия, появление новых видов орудий труда и строительство оседлых поселений сделали человека относительно независимым от окружающей природы. Повышенная концентрация населения изменила структуру племени с родовой общины на соседскую.
Как отмечают, в ответ на потребности социальных изменений при переходе от первобытной охоты к земледелию происходит замена зооморфных богов антропоморфными с разной степенью снятия старых культов новыми .
В период неолитической революции, продолжавшейся около семи тысячелетий, были заложены материальные и духовные основы культур Месопотамии и других регионов Западной Азии, Египта, Китая, Японии и древней Америки. Коренное изменение материальной, художественной и религиозной сторон жизни людей произошло после появления письменности в Месопотамии и Египте к 3-му тысячелетию до н. э.
Вместе с тем, прогресс был не во всём безусловен. До эпохи земледелия люди имели более разнообразную пищу за счёт охоты и собирательства. Охотники и собиратели использовали свои умственные и физические способности сообразно стратегии выживания, при которой выгодно именно охотиться. Первичная мегафауна, которую застал человек, обеспечивала с запасом все потребности относительно малых по численности человеческих сообществ. У охотников и собирателей были схожие моменты поведения с шимпанзе. Шимпанзе также умеют коллективно охотиться и проводят «рейды» с целью добычи мяса на мелких приматов — колобусов .
Напротив, земледелие, особенно до начала использования тягловых животных, предполагало тяжёлый механический труд, но сопряжённый с гораздо меньшим риском, чем охота, и более продуктивный, чем также весьма трудоёмкое собирательство. Приготовление пищи было также трудным занятием, поскольку зёрна приходилось толочь вручную. А конечным результатом этого для большинства людей была однообразная пища с низким содержанием белка и витаминов, однако доступная постоянно, а не время от времени.
Питание пастушеских племён было менее сбалансированным, чем у охотников-собирателей; сельскохозяйственный труд требовал больших трудозатрат для самообеспечения (рабочая неделя охотников-собирателей составляла около 20 часов в неделю). Как результат, средний рост людей, составлявший в доземледельческом неолите 5’10" (178 см) для мужчин и 5’6" (168 см) для женщин, снизился за несколько тысяч лет до 5’5" (165 см) и 5’1" (155 см) соответственно, и вернулся к прежним величинам только в последние 100 лет . После неолитической революции люди стали больше страдать анемией и недостатком витаминов; участились деформации позвоночника и болезни зубов .
Однако общее количество такой пищи оказывалось значительно большим, нежели могла дать такая же территория охотничьих угодий, что позволило значительно увеличить концентрацию населения в одном племени, сделать его жизнь более независимой от природных условий и более защищённой от агрессии соседей за счёт той же численности, а также привычки к организации. Главное же — продукты земледелия можно было откладывать про запас, поэтому питание стало более стабильным и равномерным, в то время как в климате с чётко выраженной сезонностью (лето и зима, дождливый и сухой сезон) у охотников-собирателей доступ к пище весьма варьировался в зависимости от времени года.
Такие условия способствовали возникновению внешней угрозы. Охотники-собиратели часто проявляли агрессивное поведение, но оно было ограничено желанием защитить свою территорию от конкурентов. В то время как перенаселение и истощение почвы примитивными методами земледелия стимулировали миграции примитивных фермеров в поисках новых земель, при этом зерно, как основной продукт, могло легко перемещаться с места на место .
Такие переселения примитивных земледельцев, уже освоивших производящее хозяйство, но ещё не выработавших развитой государственности и рабовладения или иных форм личной зависимости, нередко заканчивались геноцидом, поскольку население захваченной территории рассматривалось исключительно как помеха и подлежало уничтожению . Именно с появлением земледелия и связанным с этим резким увеличением численности отдельных групп людей, сумевших достичь доминирования на обширных территориях, современные исследователи связывают формирование так называемых «больших рас» человечества. Там же, где население ввиду изоляции и сверхблагоприятных природных условий сохранило быт охотников-собирателей, оно осталось мозаичным, полиморфным — нивелирования расовых признаков на основе численного превосходства носителей конкретного расового типа, оттеснивших прочие группы на окраины ареала, там не произошло .
Автор научно-популярных книг Джаред Даймонд в своей статье 1987 года под названием «Главная ошибка в истории человечества» писал, что переход к земледелию не только привёл к менее сбалансированному питанию, но, кроме того, земледельцы зависели от весьма ограниченного числа сельскохозяйственных культур, и поэтому подвергались серьёзному риску умереть от голода в случае неурожая одной из культур. Также, поскольку земледелие способствовало увеличению плотности населения, то оно привело к распространению паразитов и инфекционных болезней. Земледелие также способствовало возникновению классового неравенства и неравенства полов. Поэтому, пишет Джаред Даймонд, с началом агрокультуры положение большинства населения только ухудшилось :
 
Для жителей богатых стран вроде США превозносить достоинства охотников-собирателей кажется смехотворным. Но американцы — это элита, зависимая от нефти и минералов, которые часто необходимо импортировать из стран, в которых у людей гораздо хуже со здоровьем и питанием. Если бы у человека был выбор между эфиопским крестьянином и бушменом-собирателем из пустыни Калахари, то, как вы думаете, что было бы лучшим выбором?… Образ жизни охотников-собирателей был самым удачным за всё время существования человечества, а срок самой их жизни был самым долгим. А мы до сих пор сражаемся с тем хаосом, в который ввергла нас агрокультура, и совершенно непонятно, сможем ли мы когда-нибудь разрешить эту проблему.
 
Джеймс Скотт также считал, что переход от собирательства к земледелию был бедой для человечества.
См. также
* Революция позднего палеолита
* Подсечно-огневое земледелие
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Коротаев А. В., Малков А. С., Халтурина Д. А.'' Законы истории. Математическое моделирование развития Мир-Системы. Демография, экономика, культура. 2-е изд. М.: УРСС, 2007.
* 
Ссылки
* Неолитическая революция // Энциклопедия «Кругосвет»
* ''Шнирельман В.'' Что такое «неолитическая революция»? 
* Постнеолитическое питание — лекция Марии Добровольской // ПостНаука
* История религиозных идей. Часть 1. Доисторические и внеисторические религии // ''Зубов А. Б.'' Курс аудиолекций.
* История религии. Доисторические и внеисторические религии. (Лекции 16, 17 — Неолит) // Зубов А. Б.
* ''Cohen M. N.'' The Food Crisis in Prehistory: Overpopulation and the Origins of Agriculture. New Haven, CT: Yale University Press, 1977. ISBN 0-300-02351-0

Во время 6-го тысячелетия до н. э. сельское хозяйство распространилось с Балкан на территорию современной Италии и в Восточную Европу, а из Месопотамии — в Древний Египет. Население Земли — 5—20 млн человек 
Климатические изменения
 Райана-Питмена]]
 
Согласно теории черноморского потопа, около Чёрное море наполнилось солёной водой (прорыв проливов Босфор и/или Дарданеллы). После прорыва проливов в водоём влилось около солёной воды. Пресноводное внутреннее озеро после этого значительно увеличилось по площади и превратилось в море с солёной водой.
Около 5500—5000 годов до н. э. на месте Балтийского моря образовалось послеледниковое Литориновое море.
События
* Ок. 5900 года до н. э. — на Балканах складывается доисторическая культура Винча.
* Ок. 5760 года до н. э. — извержение вулкана Дом во Франции. 
* Ок. 5600 года до н. э. — масштабный катастрофический подъём уровня Чёрного моря .
* Ок. 5600 года до н. э. — начало опустынивания Северной Африки, что в конечном итоге привело к образованию пустыни Сахара. Возможно, этот процесс заставил некоторые коренные народы мигрировать в район Нила на восток, тем самым положив начало египетской цивилизации.
* Ок. 5600 года до н. э. — т. н. «люди красной краски» (Red Paint People) обосновались в районе между нынешними Лабрадором и штатом Нью-Йорк.
* Ок. 5600 года до н. э. — культура Халаф и культура Хассуна-Самарра в Северной Месопотамии.
* Ок. 5500 года до н. э. — на территории Греции появляются первые поселения земледельцев.
* Ок. 5500 года до н. э. — культура Синьлэ в Китае.
* Ок. 5500 года до н. э. — в Северном Причерноморье появилась трипольская культура.
* Ок. 5480 года до н. э. (между 5481 и 5471) — аномально большая солнечная активность, вызвавшая подъём содержания атмосферного углерода-14 на 2 % .
* Ок. 5450 года до н. э. — извержение вулкана Гекла в Исландии.
* Ок. 5400 года до н. э. — основание города Эриду — по шумерской мифологии самого первого города на Земле.
* Ок. 5400 года до н. э. — ирригация в Месопотамии.
* Ок. 5300 года до н. э. — культура Бэйсинь в Китае.
* Ок. 5200 года до н. э. — первые поселения на Мальте.
* Ок. 5100 года до н. э. — череп с признаками трепанации, найден во Франции 
* Ок. 5000 года до н. э. — культура Хэмуду в Китае.
* Ок. 5000 года до н. э.  — измерение времени вавилонянами и египтянами
Изобретения и открытия
* Появление земледелия в долине Нила.
* Выращивание риса в Азии.
* Кирпич изобретён в Месопотамии .
* Каменные и металлические артефакты, плетёные, гончарные и тканые изделия (Африка).
* Мёртвые хоронятся в зародышевом положении, в окружении погребальных принадлежностей и артефактов, лицом на запад (Африка).
* Украшенные глиняные кувшины и вазы с чёрным верхом; костяные гребешки, статуэтки и посуда обнаружены в большом количестве (Африка).
* Разнообразные украшения из различных материалов (Африка).
* Предметы производятся не только из-за функционального, но и из-за эстетического значения (Африка).
* Организованные постоянные поселения вокруг районов земледелия (Африка).
Библейская хронология
* 25 мая 5493 года до н. э. — день сотворения Адама, от которого вела летосчисление александрийская хронология.
* 5509 / 5508 год до н. э. — год сотворения мира и Адама по византийскому календарю. Эта эра до 1700 года использовалась на Руси в качестве официального летосчисления.
Соответственно, согласно этой хронологии, никаких перечисленных выше и других, более ранних, установленных исторической наукой событий не происходило.
См. также
 
Примечания

керамика|179x179px]]
Население Земли — 7—14 млн человек 
Природные явления
Климат
* Примерно 4000 лет до н. э. — пик увлажнения Сахары .
* Примерно 4000 лет до н. э. возник пролив между Ладожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы. 
* Засуха 3900 лет до н. э. вызвала всемирную миграцию в долины рек, например, из центральной Северной Африки в долину Нила, что со временем привело к возникновению первых комплексных, высокоорганизованных цивилизаций в IV тыс. до н. э. 
* Примерно в 3710-х годах до н. э. закончился атлантический период (климатический оптимум голоцена) и начался суббореальный период.
* Примерно 3200 лет до н. э. началось похолодание — Пиорское колебание .
Астрономия
* 3942 год до н. э. — Тубан (альфа Дракона) вследствие прецессии земной оси становится ближайшей из ярких звёзд к северному полюсу мира; он оставался поляриссимой до примерно 1500 г. до н. э.
Биология
* Около 3050 г. до н. э. — прорастание семени, из которого выросло старейшее ныне живущее дерево, экземпляр сосны остистой межгорной (''Pinus longaeva''), найденный в Калифорнии.
Культуры
 , изображающая объединение Египта]]
* Развитие и начало позднего этапа энеолитической трипольской культуры на территориях Украины и Молдавии (Бессарабии).
* Культуры Абу-Шахрайна, Варки в Месопотамии. Развитие ирригационного хозяйства.
* Первые артефакты Ингальской долины на юге Западной Сибири (около 3190 года до н. э.).
События
 периода позднего неолита]]
* Около 3100 года до н. э. — бассейновая система орошения в Египте.
* Около 3000 года до н. э. — строительство Стоунхенджа.
* Около 3500 года до н. э. — основание первого города-государства Урук в Месопотамии.
* Около 3500 года до н. э. — разрушение города Хамукар в Сирии .
* 2-я половина тысячелетия — возникновение единых Верхнеегипетского и Нижнеегипетского царств.
* Около 3300 года до н. э. — гибель Эци, «Тирольского ледяного человека», мумия которого найдена в Альпах.
* Конец тысячелетия — объединение Египта под властью Верхнего Египта.
* Конец тысячелетия — первые поселения на территории Дербента .
Изобретения, открытия
 ]]
* Около 3400 г. до н. э. — появление письменности в Месопотамии.
* Около 3100 г. до н. э. — появление иероглифического письма в Египте.
* Около 3000 г. до н. э. — начало разведения устриц в Древнем Китае.
Мифологические события
* В 3761 году до н. э., согласно еврейскому летоисчислению, Бог сотворил мир. Соответственно, согласно этой хронологии, никаких перечисленных выше и других, более ранних, установленных исторической наукой событий не происходило.
* 3114 года до н. э. — начала Эры Пятого солнца в мифологии майя и текущего ''пиктуна'' по календарю майя, ''1.11.19.0.0.0.0.0, 4 Ахау 8 Кумху'' (по пролептическому григорианскому календарю):
: — 11 августа — корреляция 584 283;
: — 13 августа — корреляция 584 285.
* В полночь 23 января 3102 года до н. э. началась Кали-юга.
См. также
 
Примечания

'''Трипо́льская культура''' ( , ) — археологическая культура энеолита и раннего бронзового века на территории Молдовы, лесостепи и степей Украины от долины Днепра до юго-восточного Прикарпатья. Аналогична культуре Кукутень в Румынии. Входит в археологическую общность энеолита — Триполье — Кукутень.
Важнейшим историческим событием 5—4-го тысячелетий до н. э. явилось образование крупного центра высокоразвитых земледельческо-скотоводческих культур на юго-востоке Европы. Этот центр охватывал Балканский и юг Апеннинского полуострова, Нижнее и Среднее Подунавье, территорию Трансильвании, Молдовы и Правобережной Украины. Одним из древнейших представителей этого юго-восточного центра можно считать такую энеолитическую культуру, как трипольско-кукутенская историко-культурная общность. Этой культуре уже был известен металл — медь и золото. Учёные предполагают, что в земледелии Триполья применялись соха (или примитивный плуг), а в качестве тягловой силы — волы. В экономическом, в социальном отношении и в духовной области общество такой культуры стояло выше остальной Европы. У энеолитических земледельцев появился целый пантеон земледельческих божеств. Общество начинало приобретать иерархическую структуру. Трипольско-кукутенская культурно-историческая общность с момента её возникновения характеризовалась производящей земледельческо-скотоводческой экономикой .
На территории Украины известно около тысячи поселений трипольской культуры. Часть поселений исследована на большой площади, некоторые раскопаны почти полностью. в 1960-х годах выявило наличие больших поселений площадью в несколько сотен гектаров, насчитывающих до 2000 жилищ, некоторые из которых имели двухэтажную конструкцию. Остаются не выясненными причины и социально-экономическая структура возникновения таких крупных поселений. В уточнении нуждаются также и хронология памятников .
 
История открытия
  — перво открыватель кукутенских памятников]]
  — выделил трипольскую культуру]]
В 1884 году Теодор Бурада, производя раскопки поселения в окрестностях села Кукутень (Румыния), нашёл элементы глиняной посуды и терракотовые фигурки. После того, как учёные ознакомились с его находками, раскопки были продолжены: Г. Буцуряну (1887—1888 гг.), Г. Шмидтом (1909—1910 гг.). На основе кукутенских материалов была выделена археологическая культура эпохи энеолита — «Культура Кукутени» (около 4600—3500 лет до н. э.) .
 
Первые памятники, позднее отнесённые к трипольской культуре, были открыты в западных регионах Украины. В Киеве находки этой культуры обнаружил Викентий Хвойка в 1893—1894 годах во время раскопок по Кирилловской улице. Он же, после обследования памятников в Среднем Поднепровье в 1896—1897 годах, определил их научное значение и в 1899 году выделил в самостоятельную культуру — Трипольскую (4500—2650 лет до н. э.). В. В. Хвойка представил свои труды и выступил с докладом «Каменный век среднего Приднепровья» на ХІ археологическом съезде, проводившемся в 1899 году в Киеве. Викентий Хвойка не знал о находках в Кукутени и назвал культуру «Трипольской» по селу Триполье Киевского уезда (ныне Обуховский район Киевской области). В первой половине XX века некоторые исследователи включали Триполье-Кукутенскую общность в определение «культуры крашеной (расписной) керамики». В советских, российских, украинских, молдавских и других публикациях для украинских и молдавских памятников распространено название «Трипольская культура». В последние десятилетия для обозначения археологических памятников на территории Молдовы местные и румынские исследователи используют термин «культура Кукутень». Ныне признано, что это одна культура и название «кукутенская» считается . Хронология трипольской культуры хорошо изучена и является основой для определения хронологической схемы других энеолитических культур .
Происхождение и связь с другими культурами
Наиболее ранними племенами на территории нынешней Украины, которые вступили в эпоху медного века, были земледельческо-скотоводческие племена трипольской культуры и гумельницкой. Обе культуры были генетически связаны и сложились на основе культуры эпохи неолита — Боян и в меньшей степени других культур Балкано-Дунайского и Карпатского регионов: линейно-ленточной керамики, тисапольгарской, старчево-кришской, Винча и др. Культуру Триполья сменила древнеямная культурно-историческая общность кочевников-скотоводов, занявшая на её позднем этапе развития всю степную и частично лесостепную зону от Урала до Подунавья. По мнению Т. С. Пассек трипольская культура Украины не была чисто пришлой, а, являясь автохтонной, в то же время не была замкнутой и с древнейших времён находилась в тесных постоянных культурно-экономических отношениях с соседними племенами юго-восточной Европы и средиземноморским населением. Это может доказывать одновременное появление целых серий аналогичных вещей в поселениях как смежных, так и в удалённых друг от друга регионах .
Исчезновение трипольской культуры с исторической арены связано с продвижением ямной культуры на северо-запад и племён культуры шаровидных амфор на восток. Ямная культура и шаровидных амфор остановили дальнейшее распространение трипольской культуры, просуществовавшей два тысячелетия .
Периодизация
На основании сопоставления со стратифицированными румынскими памятниками культуры Кукутень Т. С. Пассек выделила три периода развития трипольской культуры: ранний (середина 5 — первая половина 4-го тысячелетия до н. э.), средний (середина 4-го тысячелетия до н. э. — около 3200/3150 годов до н. э.) и поздний (3150—2650 годы до н. э.). Средний и поздний периоды, в свою очередь, подразделялись на два этапа каждый BI, BII и CI, CII .
Ранний период (A)
 
'''Поселения''' чаще располагались в пойме или на первой надпойменной террасе, реже — на коренном (не затопляемом) берегу реки, высоко над водой. Несколько небольших поселений группировались вокруг более крупного. Среднее поселение, где проживало по 40—60 человек, занимало площадь 1—2 га и насчитывало до 10 домов размерами от 12 до 150 м 2 . Основная масса поселений раннего этапа сосредоточена в Днестровско-Бугском бассейне ;
'''Жилища''': землянки и полуземлянки округлой и четырёхугольной форм с глинобитным полом, реже — небольшие наземные глинобитные жилища («трипольские площадки»). Существовали также лёгкие наземные жилища без глинобитных полов. В диаметре землянки достигали 3—6 м, глубины от 1 до 3 м. Пологие стены перекрывались наклонной крышей, опирающейся на вкопанные столбы. Жилища состояли из одного-двух помещений (камер) с купольной печью или открытым очагом. Строения размещались в один или несколько рядов ;
'''Орудия труда и вооружения''': из камня — клиновидные топоры небольшого размера; из кремня — шаровидные отбойники, ножевидные пластинки, концевые скребки, сланцевые топорики, боевые топоры; из рога и кости — шилья, острия, украшения; кованые медные изделия местного производства очень малочисленны — шилья, рыболовные крючки, украшения. Спектральный анализ показал, что медные изделия были изготовлены из руды, которая добывалась в фракийском горнорудном районе (Болгария) ;
 . Молдова. ≈3650 год до н. э.]]
 . Молдова. ≈3600 год до н. э.]]
 . Молдова. 3500—3400 гг. до н. э.]]
 
 . Почтовая марка Украины 2015 года]]
'''Керамика'''. Посуда представлена тремя видами. Кухонная посуда (для хранения продуктов и приготовления пищи) с примесью шамота, песка, кварцита, плохо обожжённая: широко открытые котловидные горшки, большие горшки-корчаги с цилиндрической горловиной, миски, невысокие круглые жаровни с прямым бортиком, большие конические тазы, грубые толстостенные сосуды с шероховатой поверхностью, фруктовницы — неглубокие тарелки на полом цилиндрическом поддоне. Половина кухонной посуды была без орнамента, остальная украшена одним-двумя рядами наколов, насечек и налепов. Столовая посуда изготовлена из хорошо промешанной глины с добавлением песка, равномерно обожжена, заглажена, покрыта ангобом и подлощена: горшки с округлым или приземистым туловом, грушевидные, кувшиновидные и цилиндрические сосуды, чашки, неглубокие тарелки, черпаки, крышки шлемовидных и конических форм, небольшие глиняные ложки часто с плоской широкой ковшовой ручкой. Украшена каннелированным углубленным спиральным или ленточным орнаментом и штамповым орнаментом в виде насечек, налепов. Свободные части сосудов заштрихованы полосами и округлыми углублениями. Много сосудов с округлым телом на подставке (или ножке) с небольшим отогнутым краем, украшенные орнаментом до самого дна; ручки — небольшие на сильно выступающих плечиках, другой вид ручек — горизонтально проткнутые выступающие бугорки на стенках сосудов или сделано округлое сквозное отверстие. Поверхность третьего вида посуды хорошо заглажена, покрыта ангобом, подлощена и богато орнаментирована. Реже эта керамика тщательно обработана и изнутри. Она представлена профилированными неглубокими тарелками, округлыми вазами на полом цилиндрическом поддоне, горшками с округлым или слегка приземистым туловом и невысоким венчиком. Встречается тонкостенная керамика с полированной поверхностью, в том числе одиночные и двойные биноклевидные сосуды. Все сосуды богато орнаментированы. Расписной керамики не было обнаружено. Много схематизированных статуэток, изображающих женщин, реже мужчин в сидячем, полусидячем и стоячем положениях, а также зооморфные фигурки и глиняные модельки жилищ .
Средний период (B)
'''Поселения''' располагались уже на высоких мысах, в местах, имеющих природную защиту. На этом этапе больше становится поселений, укреплённых рвом и валом (иногда двумя). Увеличилась площадь поселений до 8, а иногда до 25—60 га. В междуречье Буга и Днепра площадь отдельных памятников достигала 90—150 га. Характерна кольцевая (по кругу) планировка поселений с гнездообразным группированием жилищ. Продолжается расселение трипольских племён дальше на северо-восток, в Поднепровье и на юго-восток. Возрастает количество поселений, что было связано с увеличением численности и плотности населения. С середины и до конца 4-го тысячелетия до н. э. трипольские племена расширили свою территорию и освоили Верхнее Поднестровье, Буго-Днепровский регион и вышли на Правобережье Днепра ;
'''Жилища''': наземные строились из дерева и глины с примесью (глинобитные) с обожжёнными глиняными полами и полуземлянки. Среднее число жилищ в поселении составляло от 30 до 40. Характерны многосемейные жилища с многочисленными перегородками и очагами (были выявлены и сводчатые печи) в каждом помещении, а также наличие в доме особого жертвенного места. Иногда культовые места находились в каждой камере (комнате). Жертвенники могли быть округлыми в плане и крестообразные. Встречаются двухэтажные дома. Известны модели жилищ с двускатной крышей и круглыми окнами ;
'''Орудия труда и вооружения''': из камня — клиновидные односторонние топоры, клинья, долота, зернотёрки, мотыги из глинистого и кремнистого сланца; из кремня — ножевидные пластинки, овальные высокие скребки, тёсла, треугольные наконечники стрел; из кости — , проколки, шилья, зубчатые штампы, украшения, мотыги из оленьих рогов. С освоением плавильного и литейного производства увеличилось количество изделий из меди — плоские клиновидные топоры, топоры-тёсла, топоры-молоты, четырёхгранные шилья, рыболовные крючки, украшения (колечки, перстни, пронизи, антропоморфные подвески). Рудные месторождения остались прежними — фракийское и, возможно, Трансильвания. Наряду с чисто медными изделиями появились серебряные ;
'''Керамика'''. В начале среднего периода сохранились методы раннетрипольского керамического производства. Затем постепенно произошли изменения. К началу этапа BII исчезла керамика с примесью шамота и шероховато заглаженная. Новая посуда изготавливалась с примесью в глине толчёных ракушек или песка. Появилась расписная керамика. Роспись или орнамент покрывали почти всю поверхность сосуда. Распространение расписной керамики стало характерно для западного ареала (Попрутье и Поднестровье, частично Побужье) трипольской культуры. Для восточного ареала (Южнобугско-Днепровское междуречье и Среднее Поднепровье) сохранились изделия с углубленным спиральным орнаментом и каннелированные. Появляются сосуды с полихромной трёхцветной росписью — на красном фоне белая и чёрная краски или же на белом фоне красная и чёрная роспись, глубокие расписные глиняные ложки с тремя роговидными отростками на ручке, глиняные рельефные печати (штемпели) для нанесения узора на керамические изделия — пинтадеры. Сохранились схематизированные керамические женские фигурки, антропоморфные статуэтки, реже зооморфные и модели жилищ; грузила для рыболовных сетей. К концу среднего периода исчезают каннелированная керамика и глиняные пинтадеры, начинается изготовление керамики с чёрной монохромной спиральной росписью, в которой получает развитие стилизованные изображения животных и человека .
Поздний период (C)
 Территория трипольской культуры расширяется за счёт продвижения племён на север и восток. Племена заселяют верховья Припяти, Случи, Горыни, Стыри, доходя до Житомирской области, а на юге — до черноморского побережья. В этот период на Днепровском Левобережье трипольская культура сталкивается с генетически не связанной, интенсивно развивающейся культурой катакомбного типа. Вероятно это явилось одной из причин, которое задержало дальнейшее распространение трипольских племён на восток. Именно в Поднепровье на позднетрипольской основе позднее зародилась среднеднепровская культура .
'''Поселения''' располагались на высоких, труднодоступных местах. Рвами и валами укреплялось не всё поселение, а лишь его часть — наиболее высокое место. Встречаются поселения площадью 250—300 и даже 400 га, с групповым расположением жилищ и населением в 10—20 тыс. человек ;
'''Жилища''' располагались по кругу, оставляя в центре свободное место (часть, возможно, для загона скота, для совершения обрядов или других сборищ). Наряду с наземными глинобитными домами встречаются полуземлянки и землянки. Жилища средней величины имели площадь 50—90 м 2 . Наиболее мощные родовые общины имели жилища больших размеров и качественнее саму постройку. Преобладание на поселениях больших и средних жилых построек говорит о периоде сосредоточения хозяйства ещё в многосемейных (многоочажных) домах. В конце позднего периода начинают исчезать большие глинобитные наземные дома-площадки, им на смену приходят небольшие наземные и углубленные жилища полуземляночного типа, и реже землянки с глинобитными очагами внутри, что может говорить об изменении семейно-родовых отношений — переходе к патриархату и обособлении семейных пар ;
'''Орудия труда и вооружения''': из камня — точильные камни, сланцевые клинья, служившие наконечниками для мотыг, зернотёрки из гнейса, гранита, песчаника; увеличивается количество орудий из кремня — ножи, скребки округлой формы небольших размеров и удлинённые, треугольные наконечники для стрел, копьевидные острия. Совершенствуется обработка кремня, много шлифованных кремнёвых топориков; из кости — клинья, проколки, долота, роговые мотыги. На одном из поселений был найден большой костяной серп, сделанный из лопатки быка или коровы; получают распространение металлические изделия из меди (ещё без примеси олова) — небольшие кованые плоские клиновидные топорики, кинжалы, ножи, шилья ;
'''Керамика''' изготовлена из глины с примесью кварцевого песка, толчёных раковин, дресвы или растительных остатков: шаровидные амфоры, глубокие чаши, миски, сосуды с широким горлом и округлым суживающимся туловом, сосуды с нешироким и невысоким горлом, и вытянутым телом с налепными ручками. Уменьшается количество расписной керамики, появляется посуда округлой формы с орнаментом по краю венчика (защипы, оттиски, верёвочки, наколы); обжиг неравномерный. Посуда лепная ручной работы (без гончарного круга) с характерными полосчато-сглаженными стенками, с верёвочной орнаментацией, в виде коротких вдавленных углублений, одиночных полос и нешироких лент. Распространены женские статуэтки удлинённых пропорций со схематизированной головкой и сомкнутыми ногами, фигурные пряслица для веретён. Кроме керамики типичного трипольского типа в позднем периоде выделяется не трипольский тип, что говорит о зарождении в недрах Триполья культуры нового типа .
В 1972—1973 годах переходный этап BI—BII среднего периода был разделён на два подэтапа BI—BII/1 и BI—BII/2. Впоследствии по предложению Ю. Н. Захарука исследователями культуры был принят принцип структурной схемы, основанный на понятии «структурный памятник», который объединяет памятники, размещающиеся на ограниченной территории и отражающие этапы одновременного исторического развития отдельной группы населения. Данная схема показывает не только хронологическое соотношение типов памятников, но и отражает генетические связи различных групп населения .
Хозяйство
 , 2000]]
Начало и большая часть времени существования трипольской культуры совпадает по времени в климатическом отношении с мягким, тёплым и влажным атлантическим периодом, который содействовал активному развитию земледельческого хозяйства. Палеоботанические исследования показали, что уже на раннем этапе Триполья земледелие представляло собой стойкое сформировавшееся явление и имело надёжный семенной фонд. Для разработки новых участков применялась подсечно-огневая система земледелия .
У трипольцев существовало несколько локальных форм хозяйства, обусловленных окружающей средой: земледельческо-скотоводческая, скотоводческая, скотоводческо-земледельческая, скотоводческо-охотничья. Большая часть хозяйства лесостепного региона характеризуется как земледельческо-скотоводческая. По характеру земледелия существуют два мнения: пашенное земледелие с использованием вола в качестве тягловой силы и мотыжное. При пашенном земледелии для обработки земли применялись соха и, возможно, деревянное рало. При мотыжном использовались роговые мотыги с тесловидным окончанием. С конца 4-го тысячелетия до н. э. стали применяться мотыги с кремнёвыми лезвиями .
Ещё в раннем периоде культивировались сорта пшеницы: однозернянка, двузернянка, спельта, голозёрная (выявлена в некоторых поселениях). Второе место после пшеницы занимал голозёрный ячмень. Рожь культивировалась в основном на Среднем Поднепровье. Выращивались также плёнчатый и голозёрный овёс, просо, горох, бобы. Трипольским племенам Молдовы известны были виноград, алыча, абрикос. При уборке злаковых культур применяли серпы с кремнёвыми вкладышами. Хранилось зерно в больших сосудах и ямах-хранилищах. Скотоводство обеспечивало хозяйство тягловой силой и мясом. Крупный рогатый скот составлял от 50 до 70 % всего животноводческого стада. В зависимости от местных условий второе место принадлежало свиноводству или мелкому рогатому скоту (овцы, козы). Коневодство составляло очень малый процент. Одомашнивание лошади произошло предположительно на позднем этапе Триполья. Большое значение имели охота и рыбная ловля. Основными промысловыми животными были: олень, лось, косуля, кабан. Существование рыбного промысла подтверждают найденные костяные и медные рыболовные крючки, грузила для сетей, кости и чешуя различных рыб. К домашним и общинным ремёслам в первую очередь относятся выделка шкур животных, изготовление одежды, прядение и ткачество. На доньях сосудов обнаружены отпечатки тканей простого, репсовидного и узорного переплетения. Кремнедобывающее, кремнеобрабатывающее, строительное, гончарное, ювелирное ремёсла ещё не выделились в самостоятельные производственные отрасли и носили сезонный характер. Немаловажное место в хозяйстве играло и собирательство. На многих поселениях были найдены обугленные жёлуди дуба или их следы, а также кизила, тёрна, боярышника. Жёлуди употреблялись при выпечке хлеба — их растирали и подмешивали в муку; они же использовались для кормления свиней. Многочисленные ракушечные кучи пресноводных моллюсков — обычное явление в трипольских поселениях .
Погребения
Захоронения у трипольцев встречаются как в курганных, так и в грунтовых (бескурганных) могильниках. Могильники, чаще всего инвентарные, содержали погребения взрослых и детей. Погребения осуществлялись по обряду трупосожжения, в урнах и чаще без урн (в ямах). Сожжение, по-видимому, происходило на стороне. Инвентарь состоял из орудий труда, оружия, керамической посуды, изделий из меди и кремня, украшений, антропоморфных изделий. Инвентарь иногда тоже сжигался и укладывался рядом или вместе с сожжёнными останками покойного. Иногда погребения перекрывались каменными плитами или деревянным накатом. Центральное захоронение выкладывалось закладками, кромлехами. Часто встречаются одиночные погребения в скорченном положении на левом боку или на спине с ориентацией головы в основном на северо-восток. Групповые погребения говорят о наличии усыпальниц отдельных семей .
Антропология
Антропологический состав трипольцев раннего этапа неизвестен в результате отсутствия костных останков. Мужские черепа среднего периода характеризуются удлинённой формой мозговой коробки, умеренным мускульным развитием, средним наклоном лба, узким и низким ортогнатным лицом, низкими глазницами, выразительным выступанием носа. Сочетание данных признаков свойственно древнесредиземноморскому типу. Анализ краниологических материалов позднего этапа развития трипольской культуры показал, что мужские и женские черепа характеризуются удлинённой формой мозговой коробки, средним наклоном лба и умеренным мускульным развитием, средней высотой лица, ортогнатизмом, низкими орбитами и выразительным выступанием носа. Но между ними имеются определённые отличия: мужчины имели узкое лицо и грацильное телосложение, они долихокранны; женщины имели достаточно широкое лицо и массивное телосложение, они мезокранны. Мужские особи принадлежали к грацильным западным средиземноморцам, женские — к массивным протоевропеоидам. Данный феномен объясняется интенсивными брачными контактами трипольцев со своими соседями-степняками. Анализ краниологических данных свидетельствует о том, что физический тип трипольского населения сложился на основе западного варианта древнесредиземноморского антропологического типа. Но уже в средний период развития трипольской культуры он включал в себя и определённый протоевропеоидный компонент .
Археолог Татьяна Пассек высказывала гипотезу о том, что у носителей трипольской культуры наряду с признаками средиземноморского антропологического типа были и признаки арменоидного типа . Однако её аргументы были отвергнуты антропологами М. М. Герасимовым, Г. Ф. Дебецем и С. П. Сегедой . По мнению антрополога Татьяны Алексеевой, относительно узколицые трипольцы, будучи носителями южноевропеоидных черт, не были предполагаемыми физическими предками славян . Антрополог и этнолог С. П. Сегеда считает это утверждение «слишком безапелляционным» и утверждает, что многочисленные трипольские племена сыграли важную роль в формировании генофонда предков украинского народа .
Палеогенетика
Изучение останков из пещеры Вертеба около села Бильче-Золотое в Тернопольской области, относимых к периоду 3600—2500 годов до н. э. и связываемых с трипольской культурой, позволило выделить митохондриальную ДНК семи индивидов, которая оказалась принадлежащей к митохондриальным гаплогруппам pre-HV, HV или V (2 образца), H (2 образца), J и T4 . Такой набор меток является подтверждением родства населения этой культуры с народами балканского неолита, корни этих линий лежат в Малой Азии. Местная (автохтонная) линия в останках трипольцев оказалась преобладающей .
В 2017 году были опубликованы митохондриальные гаплогруппы H, H1b, H5a, H5b, HV, T2b, U8b1a2, U8b1b , а также K и W . Находка у двух образцов митохондриальной гаплогруппы U8b1 (3700—3500 лет до н. э.) может свидетельствовать о связи трипольцев с популяциями верхнепалеолитической Европы .
У четырёх трипольцев из пещеры Вертеба определена Y-хромосомная гаплогруппа G2a (три носителя G2a2b2a и один G2a), также характерная для культур балканского неолита, у одного — Y-хромосомная гаплогруппа E .
У четырёх женщин с двух позднетрипольских (3500—3100 лет до н. э.) стоянок в Молдове (Покровка V (Pocrovca 1, Pocrovca 2, Pocrovca 3) и Гординешти I (Gordinești)) определили митохондриальные гаплогруппы K1a1 (Pocrovca 1), T1a (Pocrovca 3), T2c1d1 (Pocrovca 2), U4a1 (Gordinești). Анализ PCA показал, что образцы Gordinești, Pocrovca 1 и Pocrovca 3 сгруппировались с более поздними образцами культуры колоколовидных кубков из Германии и Венгрии рядом с четырьмя мужчинами-трипольцами из пещеры Вертеба, в то время как образец Pocrovca 2 попал в кластер культуры линейно-ленточной керамики рядом с неолитическими земледельцами из Анатолии и Старчево. Три из этих образцов также показали значительное количество степной родословной, что предполагает приток в генофонд трипольцев людей, связанных, например, с украинским мезолитом. Степной компонент появился в сельскохозяйственных сообществах Восточной Европы, возможно, уже в 3500 году до н. э., что согласуются с гипотезой о продолжающихся контактах и постепенном смешивании прибывающих степных и местных западных популяций .
В 2021 году для образцов эпохи энеолита (3789—3650 лет до н. э.) из пещеры Вертеба опубликовали митохондриальные гаплогруппы T2, T2b, T2b+16362, T2c1d1, H+152, H15a1, H40, U5a2+16362, J1c2 (2 образца), J1c5, K1a1b1, K1b1+(16093), K1a2 (2 образца), N1a1a1a и Y-хромосомные гаплогруппы C1a (субклад C1a-V20>C-V86>C-V182>C-V3918>
C-Y173810>C-Y173810* у образца VERT103 ), G2a2a1, G2a2a1a (2 образца), G2a2b2a3 (3 образца), G2a2a1a3~, I2a1a2a-L161, I2a2a1, I2c , I2a1a1-CTS595>I-BY33169* (VERT-033) . У образца KYT-SSX (4049-3820 лет до н. э.) из трипольского поселения этапа BI-II в урочище Коломийцев Яр Тракт (Копачов, Обуховский район Киевской области) определили митохондриальную гаплогруппу U4b1b2. Соотношение стабильных изотопов в рационе, полученное из фрагмента кости, предполагает, что рацион человека KYT находится в пределах диапазона собирателей-скотоводов Северного Причерноморья. Соотношение изотопов стронция у индивидуума KYT согласуется с тем, что он происходит из контекстов памятников культуры Средний Стог в долине Среднего Днепра. Генетический анализ человека KYT указывает на то, что его происхождение происходит от протоямной популяции, такой как Средний Стог .
При огромном обилии поселений и материальных предметов трипольской культуры практически отсутствуют погребения, принадлежащие ей . Найдено очень мало останков носителей культуры и по этой причине генетически эта культура плохо изучена.
Первое археогенетическое исследование древней мтДНК не выявило никаких линий, которые можно было бы идентифицировать как принадлежащие к автохтонным группам европейских охотников-собирателей присваивающего хозяйства . Дальнейшие исследования выявили митохондриальную гаплогруппу U у образцов из Вертебы, Гординешты и Коломийцева Яра.
Корни материнских генетических линий трипольского населения Подолья, как и у их балканских предков, лежат в Малой Азии, откуда в Европу пришло первое земледельческое население. Но местная (автохтонная) линия в останках трипольцев оказалась преобладающей. Характерно ли это для других районов трипольского ареала неизвестно по причине малочисленности человеческих останков трипольцев .
У образца I7920 из Cunicea-Prişanscaia Gora (3350—3099 calBCE, Шолданешты, Section 4, Layer 3, Burial 4, Молдова) определили Y-хромосомную гаплогруппу I2a-M223>CTS10057>L701>Y5606>L699>S12195 и митохондриальную гаплогруппу K1b2. У образца I20069 из Dănceni (3323—2935 calBCE, Яловенский район, Dănceni II Ground Burial Grave 301, Молдова) определили Y-хромосомную гаплогруппу I2a-M223>CTS10057>L701>Y5606>L699 и митохондриальную гаплогруппу H .
Гипотезы о связи со славянами и украинцами
В. В. Хвойка стал один из основоположников теории формирования «земледельческого народа арийцев… предков славян» — открытой им трипольской культуры — на территории Среднего Поднепровья . Советский академик Б. А. Рыбаков постулировал многотысячелетнюю древность славян, начиная их историю как минимум с бронзового века. После «пастушеского разброда» славянские племена были объединены на территории Правобережной Украины и достигли стадии земледелия . Заявленная им славянская автохтонность опиралась на идею связи славян с трипольской культурой . Эти гипотеза Рыбакова подверглась критике другими учёными . Ближе к концу жизни Рыбаков начал пользоваться термином «арийцы». Он писал о далёких странствиях «арийцев» со своим стадами и называл славян их прямыми потомками. Родиной «арийцев» он считал Поднепровье. На этой территории, по его мнению, сформировалась Ригведа, оттуда часть населения перекочевала в Индию. На этом основании Рыбаков обратился к современным украинцам с советом заняться изучением санскрита .
 в Переяславе]]
 ]]
Трипольская культура получила популярность в среде националистов и неоязычников, и в работах, признанных научным сообществом псевдоисторическими. Различные авторы, включая связанных с украинским национализмом, утверждают, что украинцы существовали как народ и имели высокую культуру и государственность задолго до Киевской Руси. Для доказательства этого делаются попытки отождествить украинцев со скифами, с представителями трипольской культуры или более древними народами. В некоторых случаях украинцы возводятся напрямую к населению эпохи палеолита и представляются древнейшим народом Европы. Ряд авторов отождествляет этих предков с «арийцами» («трипольцами-ориями»). Другие конструируют двучленную модель возникновения украинского этноса как результат смешения местных «хлеборобов-трипольцев» и пришлых «степняков-арийцев». Украинский библиотекарь Н. З. Суслопаров, не имевший лингвистического образования, утверждал, что «открыл» «звуковой трипольский алфавит» и отождествил трипольцев с пеласгами. Идея происхождения украинцев от трипольцев поддерживалась Львом Силенко, основателем украинского неоязыческого движения РУН-вера, рядом других украинских эмигрантов. Сторонником идеи был советский украинский писатель Сергей Плачинда, один из последователей Силенко, разделявший также идею докириллической «трипольской письменности». Химик А. П. Знойко писал, что представители трипольской культуры называли себя «полянами», были пеласгами и прямыми предками украинцев. Журналист, кандидат филологических наук В. А. Довгич утверждал, что Поднепровье было родиной «арийских» народов, а украинцы являются автохтонным населением по меньшей мере с трипольской эпохи, когда они изобрели письменность. Писатель и бывший археолог Юрий Шилов рассматривал Украину как «Великую Оратанию». По его мнению, в трипольское время на Украине возникло «арийское государство», «сами трипольцы называли свою страну Араттой» и именно оттуда «вели свой род шумерские цари». В селе Триполье на основе частной коллекции с 2005 по 2012 год работал музей . Идеи Шилова пользуются популярностью, в городе Горишние Плавни ему поставлен памятник. Политэкономист , популяризировавший взгляды Силенко и Шилова, ведёт генеалогию украинцев от «ариев», а «триполизм» объявил «украинским архетипом». Профессор Прикарпатского университета, философ Л. Т. Бабий утверждает, что Украина является прародиной «ариев», «создателей трипольской археологической культуры с государствами Аратта и Ариана». Бывший директор Тальновского музея истории хлеборобства краевед В. Ф. Мыцык называл трипольскую культуру «археологической державой». По его мнению, трипольцы были пеласгами, владели алфавитной письменностью и поклонялись «всемогущему Солнцу» .
Публикации о происхождении украинцев от трипольцев и скифов рекомендуются Министерством образования Украины как добротный материал для обучения старшеклассников. Под руководством политика И. А. Зайца был создан благотворительный фонд «Триполье», призванный популяризировать идею украинства трипольской культуры, и проводились масштабные псевдонаучные конференции, посвящённые триполью как «истоку европейской цивилизации». Для туристов разработан маршрут «Золотое кольцо трипольской культуры» и открыты «парки трипольской культуры». С 2003 года в городе Переяслав Киевской области работает Музей трипольской культуры .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительная литература
 
* 
* 
* 
* 
* Раннеземледельческие поселення-гиганты трипольской культуры на территории Украины. Тезисы 1 полевого семинара ИА АН УССР. Тальянки — Веселый Кут — Майданецкое, август 1990 г. — Киев, 1990.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Бессара́бия''' ( , и реже , , , ) — историческая область в Восточной Европе, сейчас — в Молдове и на Украине.
Историческая область расположена между Чёрным морем и реками Дунаем, Прутом и Днестром. Территория Бессарабии в X веке входила в состав Киевской Руси, в XII в. — в Галицкое княжество, в 1199 — середина XIV века — в Галицко-Волынское княжество. С XIV века в составе Валашского княжества, с XV века — Молдавского княжества, с XV—XVI вв. — Османской империи, затем Российской империи (с 1812 года по 1917 годы). Находилась в составе Румынии в 1918—1940 годах, с 1940 года — в СССР. В 1940 году на территории Бессарабии образована Молдавская ССР. Буджак (бо́льшая его часть) и часть Хотинского уезда, ранее входившие в Бессарабскую губернию, вошли в состав Украинской ССР (часть Одесской и Черновицкой областей). Меньшая часть Буджака была включена в состав Молдавской ССР .
Основное население — молдаване, украинцы, русские, гагаузы, цыгане, болгары, в XVII—XX веках значительную часть населения составляли также сербы, немцы (колонисты), евреи, буджакские татары, турки.
Этимология
По наиболее распространённой версии, название ( ,  «Земля Басараба») происходит от имени валашского воеводы Басараба I Великого (1289—1352, правил с 1310 года).
Согласно другой версии, название Бессарабия является этнотопонимом, произошедшим от народа бессы , который проживал в этой местности вместе с гетами во II—III веках до нашей эры, а также завезённых сюда арабских невольников .
Территория
По данным Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, в XV—XVII веках Бессарабией называли Валахию с Бабадагской областью по Дунаю . В энциклопедии «Отечественная история» говорится о том, что с конца XVII до начала XIX века Бессарабией называлась только южная часть междуречья Прута и Днестра — Буджак, отвоёванный в 1503 году Османской империей у Молдавского княжества . В 1484 турки захватили крепости Четатя-Алба (Белгород-Днестровский), Килию, в 1538 — Тигину (Бендеры); Бессарабия попала под власть Османской империи, а Молдавское княжество стало вассалом османов.
В 1812 году, по условиям Бухарестского мирного договора, к Российской империи отошло всё Днестровско-Прутское междуречье, включая Буджак, турецкие крепости и восточную часть Молдавского княжества. Бессарабией стала называться Бессарабская область, а с 1873 года Бессарабская губерния .
Античность и средневековье
 
Территория Бессарабии в античности была разделена между, с одной стороны, фракийскими племенами (даками и пр.), с другой, кочевниками причерноморских степей — скифами, затем сарматами. В VI веке до н. э. здесь возникла греческая колония Тира (на территории современного города Белгород-Днестровский). В 106 году римский император Траян предпринял поход в южную часть современной Бессарабии — землю живших здесь гетов, покорил её и включил в состав новообразованной провинции Дакии, выстроив Траянов вал. В III веке территория будущей Бессарабии уже входила в состав Готского государства, часть готов приняла христианство арианского толка. В конце V века по свидетельству Иордана в эти края проникают славяне, позже болгары и венгры. В конце I тыс. — славянские племена уличей и тиверцев; среди их городов был Белгород (совр. Белгород-Днестровский). После распада Киевской Руси территория эта подчинялась Галицкому княжеству. Вероятно, название города Галац в Валахии происходит от топонима Галич (древнерусский Малый Галич , названный в честь столицы княжества). Также здесь проживали с 40-х годов IX века до 900 года угры (венгры), затем эту область захватывали печенеги в X, половцы в XI, монголо-татары в XIII и ногайцы в XVI веке, обосновавшиеся в Буджаке . В Буджаке вообще господствовали кочевники, кроме коротких промежутков в конце I тысячелетия, когда его заселили болгары (вытесненные около 1000 года печенегами ), и затем в XV веке, между упадком Золотой орды и приходом турок.
В конце XIII века были основаны колонии генуэзцев в низовьях Днестра и снова оживилась торговля. В XIII—XV веках была возведена крепость Ак-Либо (современная Белгород-Днестровская крепость) . В середине XIV века Бессарабия вошла в состав Молдавского княжества; тогда же территория, опустошённая татарскими нашествиями, была заселена молдаванами, которые и составили значительную часть населения страны. В 1475 году турецкое войско завоевало Кафу и другие города Северо-Западного Причерноморья, включая Мангуп — столицу Феодоро. Была создана турецкая провинция — Кафский санджак, в которые были включены завоёванные позже города Северо-Западного Причерноморья (Копа, Килия и другие). 5 августа 1484 года молдавский гарнизон крепости Ак-Либо был вынужден капитулировать перед османскими войсками, после чего крепость переименована в Аккерман.
В составе Османской империи
 
В 1503 году Османская империя присоединила Бессарабию (Буджак), где были построены крепости Бендеры и Измаил. Аккерман и Килия с округой стали турецкими административными единицами — райя, в 1538 году новая райя была образована на отторгнутой у Молдавского княжества бессарабской территории с центром в Бендерах — Тигина. В Буджаке поселились ногайские татары, подчинявшиеся Крымскому ханству. В 1591 и 1621 годах райя были созданы в районах Измаила и Рени. После неудачного Прутского похода Петра I 1711 года была образована Хотинская райя.
В середине XVIII века территория Днестровско — Прутского междуречья подразделялась на три зоны:
* молдавскую, входившую в состав Молдавского княжества, вассала Османской империи (Порты)
* турецкую, управлявшуюся пашами, и
* ногайскую, переданную турками Буджакской орде, формально находящуюся под контролем Крымского ханства.
К середине XVIII века из общей площади Днестровско-Прутского междуречья в 45 800 км² под властью Молдавского княжества оставалось всего 20 300 км²., а бо́льшую половину, 25 500 км², занимали земли Буджакской Орды и турецкие райи (крепостные районы) .
С 1711 года по 1812 год Бессарабию пять раз занимали русские войска (см. Русско-турецкие войны), что способствовало постепенному освобождению Молдавского княжества от власти Порты. Согласно условиям русско-турецкой Айналы-Кавакской конвенции 1779 года, к Молдавскому княжеству отошла часть Бессарабии, на которой образован Хотарничанский цинут (позднее уезд).
После завоевания в 1783 году Крымского ханства Российской империей, Буджак стал управляться буджакскими ханами. Во время русско-турецких войн Бессарабия управлялась молдавским диваном, который возглавляла российская администрация, подчинявшаяся главнокомандующему русской армией.
В составе Российской империи
 
 
 
 
После Русско-турецкой войны 1806—1812 года, по Бухарестскому миру 1812 года, Днестровско-Прутское междуречье отошло к Российской империи и на этой территории в 1818 году была образована Бессарабская область, а в 1873 году — губерния, на которые распространилось название Бессарабия . По Адрианопольскому мирному договору 1829 года под контроль Российской империи также перешла дельта Дуная.
В 1853 году Россия ввела войска в Молдавское княжество, что далее привело к Крымской войне. После Парижского договора 1856 года, которым завершилась Крымская война, Южная Бессарабия, прилегавшая к Дунаю и нижнему течению Прута, вошла в состав Молдавского княжества. Россия уступила Молдавии округа городов Кагул, Измаил и основанного генералом Инзовым Болграда. После этих территориальных потерь Россия потеряла доступ к стратегически важному устью Дуная, а 40 болгарских и 83 гагаузские колонии подпали под власть Молдавского княжества, пребывавшего турецким вассалом, что было негативно воспринято болгарскими колонистами.
В результате объединения Молдавии и Валахии в 1859 году Южная Бессарабия вошла в состав вассального Турции Соединённого княжества Валахии и Молдавии, а после создания Российской империей Румынского королевства в 1878 году вошла в её состав. Вопрос возвращения Южной Бессарабии приобрёл для России принципиальное значение, но его пришлось решать в острых спорах с Й. Брэтиану и другими румынскими политиками, увязывающими его с участием страны в русско-турецкой войне. В конце концов по Берлинскому трактату 1878 года, южная Бессарабия без дельты Дуная вновь отошла к России, а Румыния получила взамен значительно большие территории в Добрудже .
По переписи 1897 года в Бессарабской губернии было 1 933 436 жителей (991 257 мужчин и 942 179 женщин), из них в городах 304 182 (в губернском городе Кишинёве — 108 796). В соответствии с переписью 1897 года «47,6 % жителей Бессарабии были молдаванами, 19,6 — малороссами, 11,8 — евреями, 8 — великороссами, 5,3 — болгарами, 3,1 — немцами, 2,9 — гагаузами» Численность молдаван снизилась с 1859 года на 7,3 %. . Города и большинство сёл были многонациональными. Молдаване, болгары, гагаузы, немцы жили, в основном, в сёлах. 37,2 % горожан составляли евреи, 24,4 — русские, 15,8 — украинцы, 14,2 — молдаване . По мнению некоторых учёных Молдавской ССР, численность русских в Бессарабии была завышена и составляла меньше чем 8,1 % (155,7 тыс.), так как к русским была причислена и часть украинцев и белорусов. По расчётам В. Зеленчука, численность русских равнялась 123,1 тыс. человек. И. В. Табак приводит цифру в 100 тыс. человек. Перепись 1897 года также свидетельствует, что русские играли заметную роль в сферах, связанных с деятельностью государственной администрации, суда, полиции, юридической, общественной и сословной службы, где они составляли более 60 %. 
6 — 7 апреля 1903 года в Кишинёве произошёл один из крупнейших еврейских погромов в Российской империи, погибло 50, ранено 600 человек.
Вскоре после Февральской революции 1917 года в Бессарабии, как и во многих регионах России с преобладающим нерусским населением, оживилось национальное движение. По образцу Украинской центральной рады был образован 21 ноября 1917 года краевой национальный парламент Сфатул Цэрий. После Октябрьской революции, 2 (15) декабря 1917 была провозглашена Молдавская демократическая республика.
В составе Румынии
 
Румынские войска вступили в Бессарабию ещё в декабре 1917 года, выполняя приказ командующего Румынским фронтом царского генерала Д. Г. Щербачёва об охране складов и дорог и восстановлении порядка. Продвижение румынских войск в Бессарабии встречало вооружённый отпор со стороны отходящих большевистских частей. 13 (26) января 1918 года был занят Кишинёв, затем другие города.
В условиях интервенции 27 марта 1918 года Сфатул Цэрий 86 голосами ''за'', 3 ''против'', при 36 воздержавшихся, проголосовал за соединение Бессарабии с Румынией. Воздержались, в основном, представители немецкого, болгарского и гагаузского меньшинств . По результатам голосования, Бессарабия вошла в состав Великой Румынии на правах автономии. Представитель крестьянской фракции В. Цыганко и представитель Русской культурной лиги А. Грекулов заявили, что вопрос объединения можно решить только путём всенародного референдума. 
На заседании 25—26 ноября 1918 года было принято решение о безусловном присоединении Бессарабии к Румынии, ликвидировавшее все условия акта от 27 марта 1918 года. Вскоре после принятия этого решения Сфатул Цэрий прекратил своё существование.
 
Антанта предложила Советской России посредничество в переговорах с Румынией. В феврале 1918 года был подписан протокол о ликвидации русско-румынского конфликта, 5—9 марта — соглашение между РСФСР и Румынией о выводе румынских войск с территории Бессарабии. Согласно протоколу, Румыния обязывалась вывести свои войска из Бессарабии в 2-месячный срок. Однако, воспользовавшись интервенцией Центральных держав на фоне общего сложного положения Советской России, румынское правительство нарушило соглашение и аннексировало Бессарабию. В этот период в Бессарабии прошёл ряд восстаний против власти Румынии, в частности Хотинское и Бендерское.
29 декабря 1919 года румынский парламент принял закон об аннексии Трансильвании, Буковины и Бессарабии.
Новый режим вызвал бегство из Бессарабии в Советскую Россию, Союз ССР, Америку и страны Западной Европы за 10 лет не менее 300 тысяч человек, то есть 12 % населения. 
28 октября 1920 года Великобритания, Франция, Италия и Япония подписали с Румынией так называемый Парижский протокол, согласно которому эти страны «полагая, что с точки зрения географической, этнографической, исторической и экономической присоединение Бессарабии к Румынии вполне оправдывается», признали суверенитет Румынии над Бессарабией.
Советское правительство никогда не признавало аннексии Бессарабии Румынией. В ноте от 1 ноября 1920 года Россия выразила решительный протест против аннексии и Парижского протокола её подтверждающего, так как он был заключён другими правительствами. На Венской конференции 1924 года Советское правительство предложило провести в Бессарабии плебисцит, однако Румыния отвергла предложение СССР. 
15—18 сентября 1924 года в Южной Бессарабии вспыхнуло Татарбунарское восстание ( , ) — вооружённое крестьянское восстание под руководством большевистской партии против румынских властей, жестоко подавленное румынскими войсками.
В составе СССР
 
 
Секретный протокол к Советско-германскому договору о ненападении от 23 августа 1939 года предусматривал вхождение Бессарабии в состав СССР. Однако Сталин некоторое время медлил с реализацией этого плана, поскольку Румыния имела военные гарантии Франции. Разгром Франции немецкими войсками в мае-июне 1940 года вдохновил его на действия. 26 июня 1940 последовала нота румынскому послу в Москве относительно передачи Бессарабии, а также Северной Буковины Советскому Союзу. 28 июня 1940 года на территорию Бессарабии были введены части Красной Армии, после чего на части её территории была образована Молдавская ССР.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 августа 1940 года была произведена национализация банков, промышленных и торговых предприятий, железнодорожного и водного транспорта и средств связи Бессарабии, другим Указом от того же числа восстановлена национализация земли. 8 марта 1941 года все жители Бессарабии, бывшие до 7 ноября 1917 года подданными бывшей Российской империи и проживавшие на территории Бессарабии к 28 июня 1940 г., и их дети получили гражданство СССР.
В ходе вторжения нацистской Германии в СССР Бессарабия была занята немецко-румынскими войсками в июле 1941 года и вновь присоединена к Румынии; в марте — августе 1944 года была освобождена от немецко-румынских войск Красной армией в ходе Уманско-Ботошанской и Ясско-Кишинёвской наступательных операций войсками 2-го и 3-го Украинских фронтов, после чего Румыния вышла из войны на стороне Германии и перешла на сторону антигитлеровской коалиции. В период румынской оккупации (1941—1944 годы), на территории Молдавии, в гетто и концлагерях было уничтожено более 90 000 евреев, а также тысячи людей других национальностей .
Измаильский и Аккерманский уезды Бессарабии были присоединены к Украинской ССР, образовав 7 августа 1940 года Аккерманскую, а с 7 декабря 1940 года — Измаильскую область; Измаильская область в составе УССР просуществовала до 15 февраля 1954 года, когда она была объединена с Одесской областью. На месте Хотинского уезда, области Герца и Северной Буковины была образована Черновицкая область УССР. 24 августа 1991 Верховная Рада провозгласила независимость Украины, в состав которой входят прибрежная и северная части Бессарабии.
 
Harta etnica a Basarabiei.png|Этническая карта Бессарабии в 1930 году
Ethnic map Romania 1941.png|Этническая карта Румынии по данным 
Bessarabia bw map.png|Карта Бессарабии из МСЭ 1931 года
Radio Chisinau in 1940.jpg|Радио Бессарабия в 1940 году
Unification of Romania & Bessarabia.jpg|Декларация об объединении Бессарабии и Румынии
 
См. также
* 3-я Бессарабская ордена Ленина дважды Краснознамённая кавалерийская дивизия имени Григория Ивановича Котовского
* Еврейские земледельческие колонии в Бессарабии
* Приднестровье
* Формирование территории Российской империи
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Морозан В. В.'' Формирование и деятельность административных органов управления в Бессарабской области в начале XIX в. Часть 1 // СПб.: Клио. Журнал для учёных, 2005. № 1. (28). С. 125—134; Часть 2. СПб.: Клио. Журнал для учёных, 2005. № 2. (29). С. 152—161).
* ''Кушко А., Таки В.'' Бессарабия в составе Российской империи. 1812—1917. — М.: Новое литературное обозрение, 2012. — 392, [1] с., [4] л. ил.
* 
* ''Шорников П. М.'' Бухарестский мир и участие Дунайской армии в Отечественной войне 1812 г. // Журнал «Русин», 2012
Ссылки
 
* Статистическое описание Бессарабии или Буджака. — Аккерман, 1899
* Список древнейших церквей Бессарабии. — 1910.
* Древнейшие церкви Бессарабии. — Кишинёв, 1918.
* Статья «Бессарабия» // ЭНЭ из МСЭ 1931 года.
* ''Сапожников И. В.'' Древние валы Бессарабии или Буджака: из истории картографирования в XVIII—XIX вв. // Материалы по археологии Северо-Западного Причерноморья. — 2011. — Вып. 12. — С. 206—236.
* ''Сапожников И. В.'' Новые картографические материалы о древних валах Бессарабии // Tyragetia. — 2013. — Vol. VII. — № 1. — С. 345—354.

Окончание новокаменного века (неолита); начало бронзового века. Классический период расцвета древнейших цивилизаций — Египта, Шумера, Аккада. Население Земли — 14—27 млн человек .
Климат
* Примерно 2900 лет до н. э. закончилось похолодание — Пиорское колебание.
* В промежуток времени между 2500 и 2100 годами до н. э. , либо около 2700 года до н. э. , достигла максимума аридизация Сахары.
* Засуха 2200 года до н. э. — одно из старейших климатических событий голоцена с точки зрении влияния на культурную революцию.
Важные события
 
Балканы
* XXII век до н. э. — Протогреческие племена вторгаются на Балканы.
Месопотамия
* 2675 год до н. э. — царь Гильгамеш добивается независимости города Урук.
* 2492 год до н. э. — мифический армянский правитель Хайк разгромил войско Бэла .
* Около 2047 года до н. э. — основание III династии Ура. Строительство в Уре зиккурата Этеменнигуру.
Египет
* около 2780 года до н. э. — по распространённой гипотезе, введение 365-дневного календаря .
* 2609 год до н. э. — начало правления фараона Джосера. Создание каменной ступенчатой пирамиды.
* 2590 год до н. э. — умер фараон Джосер.
* около 2551 года до н. э. — приход к власти Хеопса.
* около 2160 года до н. э. — окончание эпохи Древнего царства.
* 2040 год до н. э. — создание Среднего царства.
Китай
  — религиозный символ силы и военной доблести, эпоха неолита, культура Лянчжу, 3300—2200 годы до н. э.]]
* Около 2600 года до н. э. — легендарный Хуан-ди подчинил себе вождей отдельных племён и создал первое мифическое китайское государство.
* 22 октября 2137 года до н. э. — солнечное затмение. Согласно Шу цзин, казнены астрономы Хи и Хо, которые «предавшись пьянству», не успели о нём предупредить.
Индия
* Хараппская цивилизация
Восточная Европа
* Исчезновение энеолитической трипольской культуры в Бессарабии (территории современной Украины и Молдавии).
Южный Урал
* Начало формирования синташтинской археологической культуры.
* Выделение индоиранцев из праиндоевропейцев и формирование индоиранского языка.
См. также
 
Примечания

'''Бро́нзовый век''' — выделяемая на основе данных археологии эпоха человеческой истории (XXXV / XXXIII — XIII / XI века до н. э.), характеризующаяся ведущей ролью изделий из бронзы, что было связано с улучшением обработки таких металлов, как медь и олово, получаемых из рудных месторождений, и последующим получением из них бронзы. Бронзовый век является второй, поздней фазой эпохи раннего металла, сменившей медный век и предшествовавшей железному веку. Хронологические рамки бронзового века у разных культур различаются.
Основные направления в археологическом изучении бронзового века: археологические культуры эпохи бронзы; формирование историко-культурных общностей; процесс урбанизации, ранние городские культуры и центры древнейших цивилизаций (Месопотамия, Египет, Крит, Индия, Китай); горно-металлургические центры и специфика их развития .
Общая периодизация
 
Выделяют ранний, средний и поздний этапы бронзового века. В начале бронзового века зона культур с металлом охватывала не более 8—10 млн км², а к его концу их площадь возросла до 40—43 млн км². На протяжении бронзового века происходило формирование, развитие и смена ряда металлургических провинций.
Ранний бронзовый век
Согласно Е. Н. Черных рубежом, отделявшим медный век от бронзового века, был распад Балкано-Карпатской металлургической провинции (1-я половина 4-го тысячелетия до н. э.) и формирование (около XXXV/XXXIII веков до н. э.) Циркумпонтийской металлургической провинции, в пределах которой были открыты и начали эксплуатироваться меднорудные центры Южного Кавказа, Анатолии, Балкано-Карпатского региона, Эгейских островов. 
Циркумпонтийская металлургическая провинция доминировала в производстве бронзы на протяжении раннего и среднего бронзового века, когда предпочтение отдавалось мышьяковистой бронзе — сплаву меди с мышьяком (а не оловом). К западу от этой провинции функционировали горно-металлургические центры Южных Альп, Иберийского полуострова, Британских островов, к югу и юго-востоку металлоносные культуры известны в Египте, Аравии, Иране и Афганистане, вплоть до Пакистана.
Место и время открытия способов получения бронзы достоверно неизвестно. Долгое время приоритет отдавался майкопской культуре Северного Кавказа . По современным представлениям, бронза была одновременно открыта в нескольких местах. Самые ранние бронзовые изделия с примесями олова обнаружены в Ираке и Иране и датируются концом 4-го тысячелетия до н. э. Содержащие примеси мышьяка изделия из бронзы производились в Анатолии и по обе стороны Кавказа в раннем 3-м тысячелетии до н. э. Через создателей майкопских курганов производство бронзы освоили древние индоевропейцы, а по мере их миграции на восток технология дошла до Китая и Восточной Азии. 
С началом бронзового века оформились и начали активно взаимодействовать два блока человеческих сообществ Евразии. Южнее центрального складчатого горного пояса (Саяно-Алтай — Памир и Тянь-Шань — Кавказ — Карпаты — Альпы) сформировались общества со сложной социальной структурой, хозяйством, основанном на земледелии в комплексе с животноводством, здесь появились города, письменность, государства. Севернее, в Евразийской степи сформировались воинственные общества подвижных скотоводов.
Средний бронзовый век
В среднем бронзовом веке (XXVI/XXV—XX/XIX века до н. э.) происходит расширение (в основном на север) зоны, занятой металлоносными культурами. Циркумпонтийская металлургическая провинция в основном сохраняет свою структуру и продолжает являться центральной системой производящих металлургических очагов Евразии. (ГИМ)]]
Новаторами в области металлобработки к концу указанного периода оказались жители Алтая, откуда в период климатических изменений (около 2000 года до н. э.) они, пользуясь данным технологическим преимуществом, начали стремительно расширяться на запад (в Северо-Восточную Европу), на восток (в Китай, включая, возможно, Саньсиндуй) и на юг (во Вьетнам и Таиланд ), охватив территорию протяжённостью около 6000 километров . Эти беспрецедентные по стремительности миграции заняли всего пять-шесть поколений и получили название сейминско-турбинского феномена. В результате миграций на огромном пространстве от Финляндии на западе до Таиланда на востоке какое-то время синхронно использовались сходные технологии обработки металлов : например, бронзовые наконечники копий почти идентичны и в Ростовке под Омском, и в южнокитайской провинции Хэнань (см. карту). Согласно одной из гипотез, именно в ходе данной миграции в Европе появились носители уральских языков .
Поздний бронзовый век
Началом позднего бронзового века является распад Циркумпонтийской металлургической провинции на рубеже 2-го и 1-го тысячелетий до н. э. и формирование целой цепи новых металлургических провинций, в разной степени отразивших важнейшие черты горно-металлургического производства, практиковавшиеся в центральных очагах Циркумпонтийской металлургической провинции. На смену мышьяковистой бронзе окончательно приходит сплав меди с оловом. 
Среди металлургических провинций позднего бронзового века наиболее крупной была Евразийская степная металлургическая провинция (до 8 млн км²), наследовавшая традиции Циркумпонтийской металлургической провинции и использовавшая меднорудные ресурсы Каргалинского месторождения. К ней с юга примыкала малая по площади, но отличающаяся особым богатством и разнообразием форм изделий, а также характером сплавов, Кавказская металлургическая провинция и Ирано-Афганская металлургическая провинция . От Саяно-Алтая до Индокитая распространились производящие центры сложной по характеру формирования Восточно-Азиатской металлургической провинции . Разнообразные формы высококачественных изделий Европейской металлургической провинции, простиравшейся от Северных Балкан до Атлантического побережья Европы, сосредоточены преимущественно в богатых и многочисленных кладах . С юга к ней примыкала Средиземноморская металлургическая провинция, существенно отличавшаяся от Европейской металлургической провинции производственными приёмами и формами изделий.
 ]]
Бронзовый коллапс
 
В XIII—XII веках до н. э. происходит катастрофа бронзового века: распадаются или видоизменяются культуры практически на всём пространстве от Атлантического до Тихого океана, в течение нескольких столетий — до X—VIII вв. до н. э. происходят грандиозные переселения народов. Начинается переход к раннему железному веку . Дольше всего остатки бронзового века сохранялись на кельтской территории (Атлантическая Европа).
Бронзовый век в степной полосе
Курганная гипотеза относит к периоду поздней бронзы раскол прежде единой протоиндоевропейской общности, населявшей причерноморские степи. Обозначения бронзы в различных индоевропейских языках происходят от одного корня. Мария Гимбутас и её последователи связывают с протоиндоевропейцами такие культуры раннего бронзового века, как катакомбная и ямная .
К началу II тыс. до н. э. начинается распространение индоевропейских племён на восток и запад. Андроновская культура, связываемая с индоиранцами, занимает обширные пространства Центральной Евразии (см. Синташта, Аркаим) . Залогом успеха распространения индоевропейцев стало наличие у них таких новаторских технологий, как колесница и меч.
Влиянием европеоидных пришельцев с запада отмечены культуры бронзового века в Южной Сибири — в первую очередь, карасукская и тагарская . Находки идентичного оружия на территории в тысячи километров (т. н. сейминско-турбинский феномен) позволяют археологам предположить, что над туземными народами лесной полосы Евразии с XVI в. до н. э. господствовала некая подвижная дружинная элита .
Бронзовый век на Ближнем Востоке
 
 — памятник шумерской архитектуры бронзового века.]]
На Ближнем Востоке трём периодам соответствуют следующие датировки (даты очень приблизительные):
* '''РБВ''' — Ранний бронзовый век (3500—2100 до н. э.)
* '''СБВ''' — Средний бронзовый век (2100—1600 до н. э.)
* '''ПБВ''' — Поздний бронзовый век (1600—1200 до н. э.)
Каждый главный период может быть разделён на более короткие подкатегории: как пример ''РБВ I'', ''РБВ II'', ''СБВ IIa'' и т. д.
Бронзовый век на Ближнем Востоке начался с Анатолии (современная Турция). Горы Анатолийского нагорья обладали богатыми залежами меди и олова. Также медь добывалась на Кипре, в Древнем Египте, Израиле, Армянском нагорье , Иране и вокруг Персидского залива. Медь обычно смешивалась с мышьяком, и всё же растущие потребности в регионе в олове привели к созданию торговых маршрутов, ведущих из Анатолии. Также морскими маршрутами медь импортировалась в Древний Египет и Древнюю Месопотамию.
Ранний бронзовый век характеризован урбанизацией и появлением городов-государств, а также появлением письменности (Урук, IV тысячелетие до н. э.). В Среднем бронзовом веке произошла существенная расстановка сил в регионе (амореи, хетты, хурриты, гиксосы и возможно израильтяне).
Поздний бронзовый век характеризован конкуренцией мощных государств региона и их вассалов (Древний Египет, Ассирия, Вавилония, хетты, митаннийцы). Обширные контакты были установлены с эгейской цивилизацией (ахейцы), в которой медь играла немаловажную роль. Бронзовый век на Ближнем Востоке завершился историческим явлением, которое в среде профессионалов принято называть бронзовый коллапс. Это явление отразилось на всём Восточном Средиземноморье и Ближнем Востоке.
Железо появилось на Ближнем Востоке, а также в Анатолии, уже в Позднем бронзовом веке. Вступление в силу железного века ознаменовалось скорее политическими мотивами, чем прорывом в области металлургии.
Подразделения Бронзового века
Древний ближневосточный Бронзовый век может быть разделён следующим образом:
 
ImageSize = width:400 height:665
PlotArea = width:300 height:640 left:80 bottom:20
AlignBars = justify
Colors = 
 id:time value:rgb(0.7,0.7,1) # 
 id:period value:rgb(1,0.7,0.5) # 
 id:age value:rgb(0.95,0.85,0.5) # 
 id:era value:rgb(1,0.85,0.5) # 
 id:eon value:rgb(1,0.85,0.7) # 
 id:filler value:gray(0.8) # background bar
 id:black value:black
Period = from:1200 till:3500
TimeAxis = orientation:vertical
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:1200
ScaleMinor = unit:year increment:50 start:1200
PlotData =
 align:center textcolor:black fontsize:8 mark:(line,black) width:20 shift:(25,-5)
 bar:Phase color: era 
 from: 3300 till: 3500 text:РБВ 0
 from: 3300 till: 3000 text:РБВ I
 from: 3000 till: 2700 text:РБВ II
 from: 2700 till: 2200 text:РБВ III
 from: 2200 till: 2100 text:РБВ IV
 from: 2100 till: 2000 text:СБВ I
 from: 2000 till: 1750 text:СБВ II A
 from: 1750 till: 1650 text:СБВ II B
 from: 1650 till: 1550 text:СБВ II C
 from: 1550 till: 1400 text:ПБВ I
 from: 1400 till: 1300 text:ПБВ II A
 from: 1300 till: 1200 text:ПБВ II B
 bar:Period color: age
 from: 3300 till: 2100 text:Ранний Бронзовый век (РБВ)
 from: 2100 till: 1550 text:Средний Бронзовый век (СБВ)
 from: 2100 till: 1550 shift:(25,-20) text:(Промежуточный Бронзовый век)
 from: 1550 till: 1200 text:Поздний бронзовый век (ПБВ)
 bar:Age color: period 
 from: 3300 till: 1200 shift:(-25,0) text:Бронзовый век
 
Европа
 
  — артефакт культуры полей погребальных урн.]]
На бронзовый век приходится проникновение в Европу индоевропейских племён, которое положило конец многовековому развитию Старой Европы. Основные культуры бронзового века в Европе — унетицкая, погребальных полей, террамарская, лужицкая, белогрудовская. Основные культуры бронзового века на территории Европейской части России – ямная, синташтинская, катакомбная, среднеднепровская, дольменная, фатьяновская, поздняковская, приказанская, абашевская и бондарихинская. 
Эгейские острова
 
Первые ахейские царства, образованные в XVII—XVI вв. до н. э. — Микены, Тиринф, Пилос — имели тесные культурные и торговые связи с Критом, микенская культура многое заимствовала от минойской цивилизации, влияние которой ощущается в культовых обрядах, светской жизни, художественных памятниках; несомненно, от критян было воспринято искусство постройки судов.
 
В XV—XIII вв. до н. э. ахейцы завоевали Крит и Киклады, колонизировали многие острова в Эгейском море, основали ряд поселений в глубине территории Греции, на месте которых позднее выросли знаменитые античные города-государства — Коринф, Афины, Дельфы, Фивы. Этот период считается временем расцвета микенской цивилизации.
Эгейская цивилизация установила крупную торговую сеть. Эта сеть импортировала олово и древесный уголь на Кипр, где олово сплавлялось с медью для получения бронзы. Бронза пользовалась огромнейшим спросом не только в Средиземноморье, но и за его пределами. Изотопный анализ некоторых образцов меди показал, что некоторая её часть импортировалась даже из такой отдалённой области, как Британия. От оловянных рудников Корнуолла в Грецию вела так называемая « ».
Центральная и Южная Азия
 
Бронзовый век на Индийском субконтиненте наступил в XXXIV веке до н. э., в эпоху зарождения Цивилизации долины реки Инд. Как показали археологические раскопки, жители Хараппы были знакомы с медью, бронзой, свинцом и оловом и разрабатывали новые методы их обработки и получения. Промежуточное положение между индской и месопотамской занимала т. н. маргианская цивилизация.
Восточная Азия
Китай
 
 ]]
Историки расходятся в оценках того, в какие временные рамки следует заключать бронзовый век в Китае. Проблема состоит преимущественно в самом термине: он был изначально предназначен для обозначения такого исторического периода, который начался с вытеснением каменных орудий бронзовыми и закончился заменой последних железными — то есть использование нового материала автоматически означало устаревание прежнего. Применительно к Китаю, однако, попытки определить чёткие границы эпохи осложняются тем фактом, что появление технологии выплавки железа не оказало явного единовременного влияния на употребление бронзовых орудий: они продолжали использоваться одновременно с железными. Наиболее ранние находки изделий из бронзы относятся к культуре Мацзяяо (3100 — 2700 годы до н. э.); начиная с этого момента, общество постепенно вступало в бронзовый век . (высота 2,62 метра)]]
Зарождение китайской бронзовой металлургии ассоциируется с культурой Эрлитоу. Некоторые историки полагают, что соответствующий исторический период следует относить к династии Шан, иные убеждены, что речь следует вести о более ранней династии Ся . В свою очередь, специалисты Национальной галереи искусства США определяют бронзовый век в Китае как период между 2000 и 771 годами до н. э., увязывая его начало, опять-таки, с культурой Эрлитоу, а внезапное завершение — с падением династии Западного Чжоу . Такая трактовка обеспечивает чёткость временных границ, однако в недостаточной степени учитывает сохранение важности и актуальности бронзы для китайской металлургии и культуры в целом.
Поскольку приведённые даты являются более поздними в сравнении, например, с моментом открытия бронзы в Древней Месопотамии, обычно считается, что соответствующие технологии были ввезены в Китай извне, а не разработаны жителями страны самостоятельно. Историки КНР продолжают настаивать, что бронзовая металлургия могла сформироваться в Восточной Азии автономно, без факторов внешнего влияния . Сторонники заимствования, в частности, ссылаются на бронзовые украшения таримских мумий, которые, по их мнению, однозначно свидетельствуют в пользу заимствования технологий Восточной Азией от индоевропейских народов .
Железо обнаруживается на территории Китая с того исторического периода, который ассоциируется с династией Чжоу, однако масштаб его использования минимален. Китайская литература, датируемая шестым веком до н. э., свидетельствует о наличии знаний по выплавке железа, но, тем не менее, бронза и после этого момента продолжает занимать существенное место в результатах археологических и исторических изысканий . Историк Уильям Уайт, к примеру, утверждал, что бронза не была вытеснена железом вплоть до завершения династии Чжоу (256 год до н. э.), и бронзовые изделия составляют большинство среди металлических сосудов до самого начала династии Хань (221 год до н. э.) .
 
Китайские бронзовые артефакты, как правило, либо имеют утилитарно-прикладной характер (наконечники копий, лезвия тёсел и т. п.), либо представляют собой образцы ритуальной утвари — более тщательно изготовленных образцов предметов повседневного обихода (сосудов, инструментов, оружия и так далее). В качестве примера могут быть приведены большие жертвенные треножники, известные под наименованием «Дин», хотя существовали и другие специфические формы, характеризуемые теми или иными отличиями. Та древнекитайская ритуальная утварь, которая сохранилась до наших дней, обычно богато украшена, часто с использованием мотивов таоте — иначе говоря, стилизованными изображениями морд зверей или демонов, а также разнообразными абстрактными символами . Многие крупные изделия также имеют на себе надписи, составляющие основной массив сохранившихся образцов древнекитайского письма; с их помощью историки и археологи прослеживают течение истории Китая, в особенности на протяжении династии Чжоу (1046—256 годы до н. э.).
В частности, бронзовая утварь Западной Чжоу «документирует» обширные пласты истории, которые не описываются в сохранившихся текстах, за авторством людей с разным рангом или положением в обществе. По очевидным физическим причинам вероятность сохранения записей на бронзе существенно выше, чем рукописей. Эти записи, как правило, подразделяются на четыре основных части: отсылка к дате и месту событий, наименование запечатлеваемого происшествия, список товаров, переданных ремесленнику в обмен на изделие, и посвящение. Относительные опорные точки, обеспечиваемые данными сосудами, позволили историкам ассоциировать их с определёнными периодами в рамках Западной Чжоу, а, следовательно, и проследить эволюцию не только самих изделий, но и событий, на них описанных .
Индокитай
В Банчанге (Таиланд) были обнаружены бронзовые артефакты датируемые 2100 г. до н. э. 
В донгшонской культуре широко использовались бронзовые барабаны. Они производились приблизительно с 600 годов до н. э. и до третьего столетия до н. э. Эта культура располагалась в областях поблизости от Красной реки на севере Вьетнама , но барабаны были найдены и поперёк области, простирающейся из Индонезии к южному Китаю.
Америка
Южная Америка
 ]]
Первые находки изделий из мышьяковистой бронзы в Южной Америке относятся к культуре мочика (середина I тысячелетия н. э., северное Перу). Культуры тиуанако и уари выплавляли уже классическую оловянистую бронзу. Государство инков Тауантинсуйу уже может считаться цивилизацией развитого бронзового века.
Месоамерика
Единичные находки бронзовых предметов (возможно, южноамериканского происхождения) были сделаны на западе Мексики. В целом же термин «бронзовый век» к культурам Месоамерики не применяется (см. месоамериканская хронология).
Северная Африка
 
Древний Египет и ряд соседних культур северо-востока Африки (например, Нубия) сыграли важную роль в истории бронзового века. Хотя на северо-западе Африки есть следы европейской культуры колоколовидных кубков, традиционно считалось, что металлургия проникает туда лишь вместе с финикийской колонизацией, около 1100 г. до н. э., а на остальной территории Африки металлургия распространяется позднее, но начинается сразу с обработки железа . В публикациях XXI века представления об отсутствии металлургии на северо-западе Африки до прихода финикийцев рассматриваются как устаревшие .
Архитектура бронзового века
В эпоху бронзы преобладающее значение получила монументальная архитектура, возникновение которой связано с развитием религиозных представлений, с культом предков и природы, то есть с духовными представлениями общества. Мегалитические сооружения возводились усилиями всей первобытной общины и были выражением единства рода.
См. также
* Каменный век
* Медный век
* Коллапс бронзового века
* Железный век
Примечания
 
Литература
* Эпоха бронзы лесной полосы СССР. Серия «Археология СССР». Том 8 (20). М., 1987
* Конвергенция и дивергенция в развитии культур эпохи энеолита — бронзы Средней и Восточной Европы. Часть I. Материалы конференции 21-25 августа 1995 года в Саратове. СПб, 1995
* Древние индоиранские культуры Волго-Уралья (II тыс. до н. э.). Самара: Изд-во СамГПУ, 1995
* Текстиль эпохи бронзы Евразийских степей: труды Государственного исторического музея. Вып. 109. Москва, 1999
* 
* ''Гаджиев М. Г.'' Раннеземледельческая культура Северо-Восточного Кавказа. (эпоха энеолита и ранней бронзы). М.: Наука, 1991
* ''Ларичев В. Е.'' Древние культуры Южной Сибири и Северо-Восточного Китая: сборник научных трудов. Новосибирск: Наука, 1994
* ''Кореневский С. Н.'' Большой Ипатовский курган на Ставрополье как археологический источник по эпохе бронзового века на степной границе Восточной Европы и Кавказа. М., 2007
* ''Кругликова И. Т.'' Памятники неолита и бронзы. М., 1988
* ''Лбова Л. В.'' Погребальные комплексы неолита — раннего бронзового века Забайкалья. Новосибирск, 2008
* ''Массон В. М.'' Экономика и социальный строй древних обществ. Л., 1976
* ''Массон В. М.'' Средняя Азия и Древний Восток. М.; Л., 1964
* ''Мелларт Д.'' Древнейшие цивилизации Ближнего Востока. М., 1982
* ''Окладников А. П.'' Неолит и бронзовый век Прибайкалья. М., 1950
* ''Ольговский С. Я.'' Цветная металлообработка Северного Причерноморья VII—V вв. до н. э. По материалам Нижнего Побужья и Среднего Поднепровья. М., 2014
* ''Попова Т. Б.'' Дольмены станицы Новосвободной. М., 1963
* ''Раушенбах В. М.'' Среднее Зауралье в эпоху неолита и бронзы. Труды ГИМ. Вып. 29. М., 1956
* ''Чайлд Г. У.'' У истоков европейской цивилизации. М., 1952
* ''Черных Е. Н.'' Металл — человек — время. — М., 1972. — 208 с.
* ''Черных Е. Н.'', ''Кузьминых С. В.'' «Древняя металлургия Северной Евразии (сейминско-турбинский феномен)». , 1989
* ''Черных Е. Н.'', ''Авилова Л. И.'', ''Орловская Л. Б.'' «Металлургические провинции и радиоуглеродная хронология». , 2000
* The dawn of art: palaeolithic, neolithic, bronze age and iron age remains found in the territory of the Soviet Union: the Hermitage collection / ed. by M. Artamonov. 1974
* Chernykh E. N. Ancient Metallurgy in the USSR. The Early Metal Age. Cambridge, 1992
* The Bronze Age Civilization in Central Asia. Armonk. Kohl F.L. (ed.). N.Y., 1981
* ''A. F. Harding''. European Societies in the Bronze Age. Camb., 2000
* Metallurgy in Ancient Eastern Eurasia from the Urals to the Yellow River. Linduff (ed.). K., The Edwin Mellen Press, Ltd. 2004.
* The Oxford handbook of the European Bronze Age / edited by Harry Fokkens and Anthony Harding. 2013
* Musket, map and money: how military technology shaped geopolitics and economics / Jimmy Teng. 2013
* Metalworkers and their Tools: Symbolism, Function, and Technology in the Bronze and Iron Ages / Linda Boutoille, Rebecca Peake. 2023
Ссылки
 
* Статьи по культурам эпохи энеолита и бронзы
