'''Му́зыка''' (от ) — вид искусства, в котором определённым образом организованные звуки используются для создания некоторого сочетания формы, гармонии, мелодии, ритма или иного выразительного содержания. Принято считать, что музыка является культурной универсалией, присутствующей во всех человеческих обществах . Её определения значительно различаются по содержанию и подходу . Исследователи признают, что музыка определяется несколькими конкретными элементами (высотой, тембром, продолжительностью, формой и др.), однако единого мнения относительно их определений не существует . Создание музыки обычно подразделяется на музыкальные композицию, импровизацию и исполнение , в то время как различные аспекты музыкального искусства изучаются в рамках академических дисциплин (например, музыковедения и теории музыки), критики, философии и психологии. Исполнение музыки может осуществляться с использованием широкого спектра инструментов, включая голос для пения.
В некоторых музыкальных направлениях исполнение или сочинение музыки может быть в той или иной степени импровизированным. Музыка может быть скомпонована, секвенирована или иным образом создана для непрямого воспроизведения механическим или электронным способом, например, с помощью музыкальной шкатулки, шарманки или программного обеспечения для работы с цифровым звуком на компьютере. Музыка исполняется в публичных и частных пространствах, в том числе на таких мероприятиях, как фестивали и концерты, а также может выступать музыкальным сопровождением или саундтреком к фильму, телешоу, опере или видеоигре. Воспроизведение музыки — основная функция портативного аудиоплеера и CD-проигрывателя, а также универсальная черта радио и смартфонов.
Помимо просто развлечения, музыка часто играет ключевую роль в общественных мероприятиях, религиозных ритуалах, обрядах перехода, празднованиях и культурных мероприятиях. Музыкальная индустрия включает авторов песен, композиторов, исполнителей, звукорежиссёров, продюсеров, организаторов туров, дистрибьюторов музыкальных инструментов, аксессуаров и партитур. Композиции, выступления и музыкальные записи оценивают и анализируют музыкальные критики, музыкальные журналисты и музыковеды, а также любители.
История термина
Греческое слово «μουσική» представляет собой прилагательное женского рода. Женский род объясняется его согласованием с существительными женского рода (ремесло, профессиональная деятельность муз, ср. позднейшее «техника») или (мусическая наука, знание предметов божественной деятельности муз) . Позже прилагательное μουσική субстантивировалось, в Древнем Риме слово ''musica'' отмечается и в функции прилагательного (женского рода, например, в словосочетании ''ars musica'') и как существительное (музыка).
В русском литературном языке XIX века закрепилось ударение на первый слог — «му́зыка», хотя у Пушкина и (позже) у кучкистов встречается архаичное ударение на втором слоге — «музы́ка» .
В древнерусском языке вплоть до XVIII века в таком же значении использовалось слово мусики́я (от греч. μουσική) и дериваты, например, прилагательное «мусикийский», как в труде Николая Дилецкого «Грамматика пения мусикийского». Изредка прилагательное «мусикийский» применяется для стилизации под архаику и в литературных сочинениях XIX века, например, «мусикийские орудия» (то есть музыкальные инструменты) у Н. В. Гоголя в эссе «Жизнь».
История музыки
 
Введение
На ранних стадиях развития человечества музыка была почти исключительно прикладной. Отсюда «каноничность» музыкального стиля, малая выраженность в нём индивидуально-авторского начала. В профессиональном творчестве зрелых музыкальных культур музыка постепенно освобождалась от непосредственной зависимости от слова, танца, ритуального контекста. Начиная с позднего средневековья (XV век), а особенно в эпоху Возрождения в Европе впервые развились формы так называемой автономной музыки (по Г. Бесселеру «преподносимой», то есть предназначенной исключительно для слушания), сложилась ''самостоятельная логика композиторского мышления'', обособилась сама профессия композитора. В Новое время (начиная с эпохи барокко) «прикладная» составляющая продолжила существование в виде так называемой программной музыки, но параллельно возникали идеи «имманентной сущности» музыки, одна из наиболее популярных в XIX веке — идея абсолютной музыки. В творчестве авангардистов XX века «автономный» вектор истории музыки достиг очередной кульминации — композиторы давали своим сочинениям заголовки, исключающие какие-либо ассоциации с привычными жанрами и формами (например, «Пять пьес для оркестра» Веберна, «Структуры» Булеза, «Композиция № 2» Уствольской и т. п.), либо приписанные сочинениям заголовки имели сугубо условный характер.
Доисторическая эпоха
Предполагается, что появление современного человека произошло около 160 тыс. лет тому назад в Африке. Около 50 тыс. лет тому назад люди заселили все пригодные для жизни континенты. Поскольку все люди мира, включая наиболее изолированные племенные группы, обладают некоторыми формами музыки, историки пришли к выводу, что музыка должна была присутствовать у первых людей в Африке, до их расселения по планете. Предполагается, что после возникновения в Африке, музыка существует, по крайней мере, 50 тыс. лет и постепенно превратилась в неотъемлемую часть человеческой жизни по всей планете .
Доисторической, или примитивной, принято обозначать устную музыкальную традицию. Примерами может служить американская и австралийская музыка аборигенов. Доисторическая эра в музыке заканчивается с переходом к записи музыкальных произведений. Одно из наиболее древних известных музыкальных произведений, записанное на клинописной табличке и обнаруженное на раскопках Ниппура, датируется примерно 1900—1600 гг. до н. э. Дешифровка таблички опубликована в 1986 году профессором Энн Драффкорн Килмер из Калифорнийского университета в Беркли. Согласно исследователю, табличка содержит фрагментарные инструкции по исполнению и сочинению музыки в гармонии третей и написана с использованием диатонической гаммы .
Один из древнейших зафиксированных учёными музыкальных инструментов — флейта. В частности, экземпляр флейты был обнаружен рядом со скульптурами, которые относят к 35—40 тыс. лет до н. э. 
Музыка Древнего Египта
 
На стенах пирамид, в древних папирусах, в сборниках «Тексты пирамид» и «Книга мёртвых» есть строки религиозных гимнов. Встречаются «страсти» и «мистерии». Популярным сюжетом были «страсти» Осириса, который ежегодно умирал и воскресал, а также женские песни-плачи над мёртвым Осирисом. Исполнение песен могло сопровождаться драматическими сценами .
Музыка играла важную роль в жизни древних египтян. О значении музыки в Древнем Египте говорят настенные рельефы древних египетских храмов и гробниц с изображением музыкантов. Древнейшими музыкальными инструментами египтян были арфа и флейта. В период Нового царства египтяне играли на колоколах, бубнах, барабанах и лирах, импортируемых из Азии . Богатые люди устраивали приёмы с приглашением профессиональных музыкантов .
Музыка Древней Греции
 
Музыкальное образование считалось одним из важнейших для развития души человека. Музыканты и певцы играли видную роль в греческом театре . Считается, что именно в Древней Греции музыка достигла наивысшего расцвета в культуре Древнего мира. Само слово «музыка» имеет древнегреческое происхождение. В Древней Греции впервые отметили закономерную связь между высотой звука и числом, открытие которой традиция приписывает Пифагору. Музыка как предмет образования и воспитания и как составляющая общественной жизни имела огромное значение для греков и в целом — для всей позднейшей европейской цивилизации.
В древнегреческой мифологии покровительницей музыкантов была муза Эвтерпа. По традиции, её изображали с сирингой в руках . Музыканты также поклонялись богу Аполлону (Фебу), который был покровителем всех искусств, а также медицины.
Азиатские культуры
Азиатская музыка охватывает ряд музыкальных культур и включает арабскую, центральноазиатскую, восточноазиатскую, южноазиатскую музыку, а также музыку Юго-Восточной Азии. Некоторые из этих музыкальных традиций берут своё начало в глубокой древности.
 
Индийская классическая музыка — одна из древнейших в мире музыкальных традиций . На скульптурах индской цивилизации изображены танцы и старинные музыкальные инструменты, такие как флейта с семью отверстиями. В результате раскопок, проведённых Мортимером Уилером, были найдены струнные инструменты и барабаны в Хараппе и Мохенджо-Даро . В Ригведе, древнем индуистском тексте, есть элементы нынешней индийской музыки, а также используется музыкальная нотация для обозначения метра и способа исполнения песнопений . Индийская классическая музыка (марга) монофонична и основана на одной мелодической линии или раге, ритмически организованной через талы. В поэме «Шилаппадикарам» объясняется, как можно создавать новые лады путём модального смещения тоники из существующей гаммы . Современная хинди-музыка испытала влияние традиционной персидской музыки и афганских моголов. Карнатическая музыка, популярная в южных штатах, носит преимущественно духовный характер; большинство песен посвящено индуистским божествам. В репертуаре также есть песни, акцентирующие внимание на любви и других социальных вопросах.
 и Бали]]
 зародилась со времён миграции культур бронзового века на индонезийский архипелаг во II—III веках до нашей эры. В традиционной индонезийской музыке используются ударные инструменты, такие как генданг и гонги. Отдельные музыкальные традиции развили уникальные и сложные инструменты, например, струнный с острова Роте, сунданский ангклунг, а также сложные и изысканные оркестры яванского и балийского гамелана. Индонезия является родиной « » — обобщающий термин для набора небольших, высоко звучащих котловидных гонгов. Гонги обычно располагают в порядке музыкальных нот, закрепляя их выпуклой стороной вверх на верёвке, натянутой в низкой деревянной раме. Наиболее популярной формой индонезийской музыки является гамелан — ансамбль настроенных ударных инструментов, в который входят металлофоны, барабаны, гонги, коленные скрипки, а также бамбуковая флейта сулинг .
Китайская классическая музыка, включающая традиционное искусство и придворную музыку, насчитывает около трёх тысяч лет. Она имеет свои собственные уникальные системы нотной записи, а также настройки и высоту звука, музыкальные инструменты и стили (жанры). Китайская музыка основана на пентатонике и диатонике, в ней используется гамма из двенадцати нот в октаве (5 + 7 = 12), подобно музыке, сформированной под влиянием европейской традиции .
Музыка Африки
  — популярный инструмент в Западной Африке]]
Африканская музыка прошла значительную эволюцию на протяжении веков, и её современные традиционные формы заметно отличаются от ранних. Развитие музыки не ограничивалось отдельными этническими группами; важную роль всегда играл творческий подход отдельных музыкантов. Основные источники изучения истории африканской музыки включают археологические находки, наскальные рисунки, устные предания, а также записи путешественников и исследователей .
Музыкальное влияние Чёрной Африки распространялось на Северную Африку уже в 8000—3000 годах до н. э., когда неолитические культуры вдоль рек формировали ранние музыкальные и танцевальные традиции. Одним из древнейших визуальных свидетельств является танцевальная сцена, обнаруженная на плато Тассилин-Адджер (ок. 6000—4000 гг. до н. э.). Миграции и культурный обмен способствовали распространению музыкальных инструментов и стилей по всему континенту. Такие инструменты, как говорящие барабаны дундун и ламеллофон ликембе, были адаптированы к новым условиям и потребностям. Взаимодействие с другими культурами, включая влияние европейских колонизаторов, также оказало влияние на африканскую музыку. Возникли сравнительно новые жанры, среди них — хайлайф в Западной Африке, , таараб в Восточной Африке и различные музыкальные стили Южной Африки .
 , Нигерия, с местными музыкальными инструментами: ксилофоном из рогов, барабанами и гитарой ручной работы]]
Сложность для исследователей представляют музыкальные сходства между отдалёнными регионами, в то время как соседние территории могут иметь разные стили. Например, многоголосый стиль пения народа бауле в Кот-д’Ивуаре настолько похож на стиль многоголосого пения ряда народов восточной Анголы, что сходство сразу же признаётся представителями обеих культур, несмотря на географическую удалённость .
Трансатлантическая работорговля вызвала распространение африканской музыки в Новом Свете, где модифицировались и иногда получили дальнейшее развитие такие инструменты, как фрикционный барабан. Духовная музыка, например, в религии кандомбле в Бразилии, восходит к формам поклонения ориша у йоруба в XVIII и XIX веках. Урбанизация и распространение христианства в XIX—XX веках породили новые музыкальные жанры, что дало толчок развитию африканской церковной музыки («Nkosi Sikelel iAfrika», африканский госпел, конголезский вариант латинской мессы ), а также протестных песен, в которых зачастую адаптируются тексты религиозных гимнов и светских песен для сплочения оппозиции политическому угнетению («We Shall Overcome», «О, благодать») .
Музыка и танцы африканской диаспоры, сформированные в разной степени на основе африканских музыкальных традиций, заметно повлияли на американскую музыку, включая такие жанры, как диксиленд, блюз, джаз, а также многие карибские жанры, например, калипсо и сока. Многие жанры латиноамериканской музыки, такие как кумбия, сальса, , , самба, были основаны на музыке порабощённых африканцев и, в свою очередь, оказали влияние на .
XX и XXI век
 
 Ландмана (2006) — цитра с третьим порожком для обертонов, пример экспериментального музыкального инструмента]]
В XIX веке одним из главных способов знакомства публики с новыми музыкальными произведениями была продажа нотных изданий. Любители музыки из среднего класса исполняли их дома на фортепиано или других популярных инструментах, таких как скрипка. С появлением музыки XX века изобретение новых электрических технологий, таких как радиовещание, а также массовая доступность грампластинок привели к тому, что звуковые записи, прослушиваемые на радио или проигрывателе, стали основным способом знакомства с новыми музыкальными композициями . С распространением радио и фонографов, использовавшихся для воспроизведения и распространения музыки, прослушивание музыкальных произведений стало намного доступнее. Теперь оперы, симфонии и выступления биг-бендов могли звучать прямо в гостиной каждого, у кого был радиоприёмник или проигрыватель. В XIX веке доступ к новой музыке был в основном ограничен представителями среднего и высшего класса, которые умели читать ноты и владели фортепиано или другими инструментами. Появление радио и проигрывателей открыло возможность прослушивания музыки и людям с низким доходом, не имевшим средств на посещение оперы или симфонических концертов. Эти устройства также позволили слушать произведения из разных регионов страны и мира, даже если люди не могли позволить себе путешествовать в эти места, что способствовало распространению музыкальных стилей.
Академическая музыка XX века характеризовалось исследованием новых ритмов, стилей и звуков. Ужасы Первой мировой войны повлияли на многие виды искусства, в том числе и на музыку, и композиторы начали исследовать более мрачные и жёсткие звуки. Традиционные музыкальные стили, такие как джаз и фолк, использовались композиторами в качестве источника идей для классической музыки. Игорь Стравинский, Арнольд Шёнберг и Джон Кейдж входили в число влиятельных композиторов в академической музыке XX века. Изобретение звукозаписи и возможность редактировать музыку привели к появлению новых поджанров классической музыки, включая и конкретную школы электронной композиции. Звукозапись оказала большое влияние на развитие жанров популярной музыки, поскольку позволила широко распространять записи песен и групп. Появление многодорожечной системы записи оказало большое влияние на рок-музыку, поскольку она могла делать больше, чем просто записывать выступление группы. Используя многодорожечную систему, группа и её музыкальный продюсер могли накладывать много слоёв инструментальных дорожек и вокала, создавая новые звуки, которые были бы невозможны в живом исполнении .
Джаз развивался и становился важным музыкальным жанром на протяжении всего XX века, а во второй его половине то же произошло и с рок-музыкой. Джаз — американская разновидность музыкального искусства, возникшая в начале XX века в афроамериканских общинах на юге США в результате слияния африканских и европейских музыкальных традиций. Западноафриканское происхождение стиля проявляется в использовании блюзовых нот, импровизации, полиритмии, синкопирования и свингового ритма .
 
Рок-музыка — жанр популярной музыки, сформировавшийся в 1950-х годах под влиянием рок-н-ролла, рокабилли, блюза и кантри . Основой звучания рока чаще всего становится электрогитара или акустическая гитара, дополненная сильным ритмическим акцентом, задаваемым ритм-секцией. Наряду с гитарой и клавишными, в роли солирующих инструментов часто выступают саксофон и блюзовая губная гармошка. В своей «чистой» форме рок отличается использованием «трёх аккордов, ярким, выразительным ритмом и запоминающейся мелодией» . Традиционная ритм-секция в популярной музыке включает ритм-гитару, электрическую бас-гитару и ударные. В некоторых группах используются клавишные инструменты, такие как орган, фортепиано или, начиная с 1970-х годов, . В 1980-х годах поп-музыканты начали использовать цифровые синтезаторы, например синтезатор DX7, электронные драм-машины, такие как TR-808, а также синтезаторные бас-устройства (например, TB-303) или . В 1990-х годах музыкальная индустрия начала активно использовать всё более разнообразное компьютеризированное оборудование, инструменты и программное обеспечение, такие как цифровые аудиостанции. К 2020-м годам программные синтезаторы и музыкальные приложения для компьютеров открыли возможности для продюсеров-любителей создавать и записывать музыку, например EDM, прямо у себя дома. Они могут добавлять семплированные и цифровые инструменты, а также редактировать записи в цифровом формате. В 1990-х годах группы в жанрах вроде ню-метала стали включать в свой состав диджеев. Диджеи создают музыку, манипулируя записанной музыкой с помощью DJ-микшеров .
Теория музыки
 
Теоретические аспекты музыки изучает музыковедение.
Теория музыки ищет ответы на вопросы о том, каким правилам подчиняется музыка, что лежит в её основе и чему надо научиться, чтобы не только грамотно исполнять музыку, но и понимать её. При непосредственном восприятии музыки, с одной стороны, и её рациональном анализе, с другой стороны, выделяются ''универсальные'' (характерные для любой музыки) категории — гармония, ритм и форма. В то время как ритм и форма присущи также другим видам искусств, звуковысотная структура (гармония) — уникальная, присущая только музыке, сущность. Мелодия и полифония, хотя и не являются столь универсальными, как гармония, ритм и форма, в ряде конкретных музыкальных складов приобретают огромное значение.
Прикладная теория, основываясь на материале исследований, ставит своей целью создание и совершенствование методов обучения музыке, позволяющих овладевать исполнительской практикой, тренировать восприятие музыки. Базовыми навыками являются сольфеджио — чтение музыки с листа, анализ и запись нот на слух, чтение различных видов партитур, оркестровок, искусство импровизации, азы композиции .
Музыкальный звук
 
Музыка строится из музыкальных звуков. Они обладают определённой высотой (высота основного тона обычно от до субконтроктавы до нот до — ре пятой октавы (от 16 до 4000—4500 Гц). Тембр музыкального звука определяется присутствием обертонов и зависит от источника звука. Громкость музыкального звука не превышает порога болевого ощущения. Музыкальный звук обладает определённой длительностью. Физическая особенность музыкального звука состоит в том, что звуковое давление в нём является периодической функцией времени .
Музыкальные звуки организуются в музыкальную систему. Базисом для построения музыки является звукоряд. Динамические оттенки подчинены шкале громкостей, не имеющей абсолютных значений. В наиболее употребительной шкале длительностей соседние звуки находятся в отношении 1:2 (восьмые так относятся к четвертям, как четверти к половинам, и тому подобное (например Ритмическое деление).
Музыкальный строй
 
Музыкальным строем называют систему отношений звуков по высоте, принятой в той или иной практике настройки музыкальных инструментов, которая характеризуется заданием частот звучания нот. Существует много разных музыкальных строев, например, пифагорейский или среднетоновый. На современных музыкальных инструментах с фиксированным строем обычно используется равномерно темперированный строй.
При настройке инструмента разным нотам присваиваются разные частоты звучания. При этом присвоение частот можно произвести разными способами. Например, чистый строй характеризуется абсолютно чистым звучанием квинты на первой ступени основной тональности, но при этом другие квинты звучат уже не так чисто, а некоторые — откровенно фальшиво (волчья квинта). Если немного изменить частоты звучания нот, то можно добиться улучшения звучания интервалов, которые, не будучи идеально чистыми, тем не менее, звучат приемлемо для слуха (как, например, на равномерно темперированном фортепиано).
Гармония
 
Подавляющее большинство современных музыкальных направлений широко использует одновременное звучание тонов, которое называется созвучием. Созвучие двух звуков называют музыкальным интервалом, а из трёх и более звуков — аккордом . В композиционно-техническом смысле гармонией называется объединение звуков в созвучия и их закономерное последование. Гармонией называется также отрасль музыковедения, изучающая эти закономерности.
По акустическому качеству и психологическому восприятию различают консонансы и диссонансы: первые благозвучны, звуки консонанса на слух как бы сливаются в единый многозвучный комплекс, вторые — более резкие и напряжённые, звуки диссонантных созвучий на слух не сливаются воедино. Противопоставление диссонансов и консонансов, разрешение диссонансов в консонансы — ключевая особенность музыкальной гармонии барочного, классического и романтического периодов. В ряде авангардных музыкальных направлений, однако, противопоставление консонансов и диссонансов снимается.
Письменная фиксация
 
|-
|
 
|}
 
Многие музыкальные культуры выработали свои системы фиксации музыки с помощью письменных знаков. Преобладание семиступенных диатонических ладов в европейской музыке стало причиной того, что в процессе эволюции было выделено семь нот, названия которых происходят из латинского гимна св. Иоанна  — до, ре, ми, фа, соль, ля, си. Эти ноты образуют семиступенный диатонический звукоряд, звуки которого могут быть расположены по квинтам, а интервалы между соседними ступенями составляют большую или малую секунду. Названия нот распространяются на все октавы звукоряда.
Остальные 5 звуков 12-ступенного ряда могут быть получены продолжением квинтового круга или построением аналогичного 7-ступенного звукоряда от другой ноты. Для обозначения этих звуков принято использовать знаки альтерации — диез и бемоль, изменяющие высоту ноты на маленький музыкальный интервал — один полутон.
Классификация музыкальных произведений
Музыкальная форма
 
По строению музыкальные произведения принято относить к различным музыкальным формам (например, сонатная форма, вариационная форма и т. д.).
Всякий музыкальный материал, построенный согласно определённым принципам в законченное целое, обретает форму — музыкальную форму. Существует множество классификаций форм музыкальных произведений. В самом общем случае для категоризации используют технику музыкального письма: выявленное при анализе произведения преобладание той или иной техники позволяет относить работу к той или иной форме. Выделяют формы монодические (мелодия без аккомпанемента), формы полифонические (многоголосые контрапунктические), формы гомофонные (гармонические). Прослеживается связь между разделением на формы и различием в истоках их происхождения. Так, если истоками монодических форм служили распевания тех или иных текстов, то в основе развития гомофонных форм лежало развитие инструментальной музыки. Для гомофонных форм весьма часто сохранились названия, пришедшие от ранних форм, например, рондо, соната.
На более высоком уровне восприятия музыки форма становится носителем не только технических характеристик произведения. С точки зрения композитора, создающего музыку по определённому замыслу, или теоретика, способного охватить взглядом всю широту музыкального поля и подвергнуть его анализу, форма получает возможность включить в себя и эстетические характеристики. Показательно с этой точки зрения разделение на «форму музыки» и «форму в музыке» .
Жанры, направления, стили
 
Музыкальные произведения можно условно разделить по жанрам, направлениям и стилям. Критериями подобного разделения могут служить ритм, используемые инструменты, приёмы и другие параметры.
Стиль тесно связан с характером музыкального произведения, то есть с тем, как произведение воспринимается слушателем, какое создаёт у него впечатление. В связи с этим принадлежность к стилю требует рассмотреть музыкальное произведение целиком. Оценивается и непосредственно материал произведения — гармонический, мелодический, полифонический, ритмический. Оценивается и та форма, в которую этот материал воплощён. Также в понятие стиля включается и инструментовка, то есть непосредственно оценка музыкальных инструментов, использующиеся для воспроизведения, так как выбор тех или иных инструментов также способен сильно повлиять на восприятие.
Одно из распространённых делений на стили — по композиторам и по эпохам. Например, свойственный Баху гармонический, мелодический, полифонический, ритмический материал позволяет выделять «стиль Баха», поскольку имеется возможность отметить его несомненное отличие от материала других композиторов. Аналогично та или иная эпоха, обладая заметными чертами в музыке, позволяет вводить понятия о стиле данной эпохи (например, музыкальный стиль XVIII века и т. п.). Весьма важным для определения стиля является характер музыкального письма .
Музыкальные инструменты
 
 играют на инструментах: зурне и давуле]]
По способу извлечения звука инструменты относят к струнным, духовым, клавишным, ударным, электронным и пр. Согласно разработанной в начале XX века системе классификации Хорнбостеля — Закса инструменты разделяют по двум основным признакам: источнику звука (мембрана, струна, столб воздуха и пр.) и способу извлечения звука (смычковые, щипковые, язычковые и пр.) .
Физическая основа музыкального инструмента, производящего музыкальные звуки (за исключением цифровых электрических устройств), — это резонатор. Это может быть струна, столб воздуха в некотором объёме, колебательный контур, или иной объект, способный запасать подведённую энергию в виде колебаний. Резонансная частота резонатора определяет основной тон (первый обертон) производимого звука. Инструмент может производить столько звуков одновременно, сколько резонаторов в нём смонтировано. Звучание начинается в момент ввода энергии в резонатор. Резонансные частоты резонаторов некоторых инструментов часто можно плавно или дискретно изменять в процессе игры на инструменте. Для принудительного прекращения звучания можно использовать демпфирование.
Влияние музыки на живых существ
 
 ) музыканты]]
По мнению норвежских учёных Аре Бреана и Гейра Скейе, важнейшая роль музыки состоит в осознании себя частью целого. Эта функция была развита в ходе эволюции ''Homo sapiens'' и передаётся на генетическом уровне .
У человека прослушивание музыки может сопровождаться эйфорией, вызванной высвобождением дофамина в области полосатого тела головного мозга .
Установлено, что у людей, кроликов, кошек, морских свинок и собак под воздействием музыки может изменяться кровяное давление, увеличиваться частота сердечных сокращений, а также уменьшаться ритм и глубина дыхательных движений вплоть до полной остановки дыхания . У собак из группы пород пинчер эти изменения сильнее, чем у других собак (давление изменяется на 70 мм ртутного столба) .
У людей, согласно различным исследованиям, прослушивание определённых композиций классической музыки может вызывать кратковременное (порядка 10 минут) улучшение пространственно-временного восприятия, что иногда называют эффектом Моцарта .
Экстремальная музыка приводит к повышению агрессивности, что сопровождается повышением сердечного ритма во время прослушивания. Однако на людей с повышенной агрессивностью тяжёлая музыка не оказывает подобного воздействия и вызывает положительные эмоции, что может являться хорошим способом высвобождения гнева .
Даже среди животных одного вида есть различия: определённая часть равнодушна к музыке, часть — весьма чувствительна и восприимчива, а некоторые оказываются способными к активному музыкальному творчеству .
Люди, страдающие амузией, не способны распознавать и исполнять музыку.
Музыкальное содержание
Как и прочие виды искусства, музыка не имеет выраженной материальной ценности, поскольку нематериальные её результаты проявляются, прежде всего, в духовной жизни человека и общества. Оказывая влияние на внутренний мир людей, искусство способно создавать или изменять нравственно-духовные ценности, обладая определённым содержанием. Воздействие музыки осуществляется широким фронтом, влияя не только на эмоции и чувства, на психику и телесную моторику, но и затрагивая также способности к интуиции, игре, созерцанию, фантазии. Отсюда частое рассмотрение содержания музыки как сакрального вида искусства . Противоречие между явной способностью музыки оказывать влияние на человека и невозможностью ясно выразить то содержание, что оказало влияние, привело к значительному разнообразию в ответе на вопрос, что же именно музыка «говорит» человеку, какое послание в ней содержится. Искусствоведами, мыслителями и композиторами давались такие варианты ответа :
* музыка — это запечатление непосредственно самого человека, его мыслей, эмоций, интеллекта, его подсознательного;
* музыка — это запечатление внечеловеческого: Бога, сущности бытия, окружающей действительности, категории положительного.
Между этими полюсами существуют и промежуточные мнения, пытающие связать их между собой, например, что «музыка — это отражение действительности в эмоциях и идеях человека», а также отдельно выделяется группа высказываний, сводящих музыку только к звукам («музыка — всё, что звучит»).
Искусствовед Казанцева Л. П. даёт следующее определение музыкального содержания:
* ''«Музыкальное содержание — это воплощённая в звучании духовная сторона музыки, порождённая композитором при помощи сложившихся в ней объективированных констант (жанров, звуковысотных систем, техник сочинения, форм и т. д.), актуализированная музыкантом-исполнителем и сформированная в восприятии слушателя» .''
При этом в основу понимания помещается система художественных представлений, возникающих под влиянием музыки и складывающихся собственно в музыкальное содержание. Являясь сложным продуктом деятельности психики человека, эти представления имеют своей предметной стороной переплетающиеся и взаимопроникающие понятия человека, окружающего его мира и непосредственно самой музыки. Задачей музыки является порождение этих представлений, их организация между собой с помощью музыкальных средств и методов. Базовым инструментом здесь выступает интонация, которая позволяет управлять представлениями, выстраивая их в нужной последовательности и концентрации. Умелое использование музыкального материала позволяет создавать из представлений обобщения различной степени — от музыкальных образов до музыкально-художественных тем и идей. При этом важной особенностью музыки является непрерывная переорганизация порождаемой ей системы представлений, что, помимо богатства образов, даёт также динамическую увлечённость, способность захватить слушателя за собой.
Созданное композитором музыкальное произведение является воплощением части его внутреннего мира. Рефлексируя, автор переосмысливает имеющийся в его распоряжении материал, создавая новые образы. Богатство используемого композитором материала огромно, и в некоторых случаях оно может даже довлеть над создателем, мешая ему свободно творить. Однако автор не может существовать в вакууме, так или иначе он изначально является носителем музыкальных культурных традиций и существует на поле разработанных музыкальных форм, стилей, звуковысотных систем, жанров, техник, символики музыкальных инструментов, смысловых амплуа тональностей и прочего. Если опыт предшественников не используется, то существует вероятность, что музыкальное содержание произведения останется не понятным слушателю, который на самом деле существует ровно в той же культурной атмосфере. Таким образом, известный материал помогает коммуникации произведения со слушателем и может служить «средством доставки» нужного автору содержимого, его художественных идей .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* Сохор А. Н. Музыка // Музыкальная энциклопедия. Т.3. М., 1976, стлб. 730—751.
* ''Dahlhaus C., Eggebrecht H.H.'' Was ist Musik. Wilhelmshaven, 1985. 208 SS.
* ''Чередниченко Т. В.'', ''Чехович Д. О.'' Музыка // Большая российская энциклопедия. Том 21. М., 2013, с.403-406.
* ''Холопова В. Н.'' Музыка как вид искусства: Учебное пособие. 4-е изд., испр. СПб.: Лань, 2014. ISBN 978-5-8114-0334-9.
* 
* 
Ссылки
 
* С. В. Дамберг, В. Е. Семенков. Музыка как феномен повседневности
* Брайнин В. Б. Системы музыкальных языков, краткий экскурс: Европейская vs. Ориентальная. // Опубликовано в: Интеграция науки, менеджмента и образования: Инновационные подходы, поиски и перспективы развития. Материалы XII Международной научно-практической конференции 17 декабря 2013 года. — Москва 2014. ISBN 978-5-94778-312-4, C. 50—53

{{Историческое государство
 | название = Великое княжество Литовское
 | самоназвание = з.-рус. ''Великое Князство Литовъское, Руское, Жомоитъское''
 | статус = С 1569 по 1791 год в федерации с Польшей в рамках Речи Посполитой 
 | флаг = Royal banner of the Grand Duchy of Lithuania.svg
 | описание_флага = Флаг
 | герб = Coat of arms of the Grand Duchy of Lithuania.svg
 | описание_герба = Герб
 | гимн = «Богородица» (гипотетически) 
|карта = 
 | образовано = середина XIII века
 | ликвидировано = 1795
 | p1 = Литовские племена
 | p2 = Полоцкое княжество
 | p3 = Городенское княжество
 | p4 = Друцкое княжество
 | p5 = Витебское княжество
 | p6 = Минское княжество
 | p7 = Пинское княжество
 | p8 = Туровское княжество
 | p9 = Слуцкое княжество
 | p10 = Брянское княжество
 | p11 = Киевское княжество
 | p12 = Черниговское княжество
 | p13 = Смоленское княжество
 | p14 = Галицко-Волынское княжество
 | p15 = Новогрудское княжество
 | s1 = Российская империя 
 | flag_s1 = Flag of Russia.svg 
 | s2 = Королевство Пруссия
 | flag_s2 = Flag_of_the_Kingdom_of_Prussia_(1750-1801).svg
 | столица = 
С начала 1270-х или 1322/1323 года — Вильна (совр. Вильнюс) 
 | официальный язык = западнорусский, с 1697 года — польский, латынь
 | площадь = 1260 год — 200 тыс. км² 1430 год — 930 тыс. км² 1572 год — 320 тыс. км² 1791 год — 250 тыс. км² 1793 год — 132 тыс. км² 
 | население =
 | форма_правления = наследственная монархия (~1230—1573) выборная монархия (1573—1791, 1792—1795) конституционная монархия (1791—1792) 
 | династия = Гедиминовичи (до 1572 года), Васа, Веттины, Ягеллоны, Рогволодовичи, Палемоновичи.
 | религия = язычество (до конца XIV — начала XV века), православие, католицизм (с конца XIV века, также униатство с конца XVI века), протестантизм (с середины XVI века), иудаизм, ислам
 | дополнительный_параметр = Законодательная власть
 | содержимое_параметра = Сейм Великого княжества Литовского
 | дополнительный_параметр2 = Исполнительная власть
 | содержимое_параметра2 = Рада Великого княжества Литовского
 | титул_правителей = Великий князь литовский
 | правитель1 = Миндовг (первый) 
 | год_правителя1 = начало 1230-х — 1263
 | правитель2 = Станислав II Август (последний) 
 | год_правителя2 = 1764—1795
 | дополнительный_параметр1 = 
 | содержимое_параметра1 = 
 | Этап1 = Коронация Миндовга
 | Дата1 = 6 июля
 | Год1 = 1253 года
 | Этап2 = В личной унии с Королевством Польским
 | Дата2 = 14 августа
 | Год2 = 1385 года
 | Этап3 = В унии с Королевством Польским образует Речь Посполитую
 | Дата3 = 1 июля
 | Год3 = 1569 года
 | Этап4 = Отречение Станислава II Августа, включение территории бывшего ВКЛ в состав России, Пруссии (Занеманье) и Австрии (Забужье) 
 | Дата4 = 25 ноября
 | Год4 = 1795 года
 |s3=Речь Посполитая|flag_s3=Flaga Rzeczypospolitej Obojga Narodow ogolna.svg}}
'''Вели́кое кня́жество Лито́вское''' (з.-рус. ''Великое Князство Литовъское, Руское, Жомоитъское'', , ) — восточноевропейское полиэтничное и поликонфессиональное государство, существовавшее с середины XIII века по 1795 год на территории современных Литвы (за исключением Клайпедского края), Беларуси (вся территория), Украины (бо́льшая часть, до 1569 года), России (западные земли, включая Смоленск, Брянск и Курск, до середины XVII века), Польши (Подляшье, до 1569 года), Латвии (частично, с 1561 года), Эстонии (южная часть, с 1561 по 1629 год) и Молдовы (левобережная часть Молдавского Приднестровья, до 1569 года).
С 1386 года Великое княжество Литовское находилось в личной унии с Королевством Польским, а с 1569 года — также в сеймовой унии с Польшей в составе конфедеративной Речи Посполитой. В XV—XVI веках Великое княжество Литовское — соперник Русского государства в борьбе за господство на землях Руси и в целом в Восточной Европе. Прекратило существование после принятия конституции 1791 года . В результате третьего раздела Речи Посполитой в 1795 году территория княжества вошла в состав Российской империи.
Название
В средневековых письменных источниках название государства и титул правителя не были постоянными и менялись в зависимости от изменения границ и перемен в государственном устройстве. В середине XIII — начале XIV веков государство именовали Литвой. Так, великий князь Миндовг короновался как «''король Литвы''». После присоединения Киевской земли и других земель современной Украины великий князь Гедимин титуловался как «''король литовцев и многих русских''», а после присоединения части современной Латвии — «''король литовцев и русских, владетель и князь Земгалии''». С обретением в 1441 году Жемайтией политической автономии и статуса княжества великий князь начинает пользоваться титулатурой «''великий князь… всее Литовское земли и Жомойтское и многих Руских земель''». Правовой кодекс Статут Великого княжества Литовского 1529 года, написанный на западнорусском языке, начинается со слов:
 Права писаныя даны панству Великому князьству Литовскому, Рускому, Жомойтскому и иных через наяснейшого пана Жикгимонта, з Божее милости короля полского, великого князя литовского, руского, пруского, жомойтского, мазовецкого и иных 
 
Таким образом, в этот период развёрнутым официальным названием государства на западнорусском языке было «Великое князство Литовское, Руское, Жомойтское и иных [земель]» .
После заключения Люблинской унии и присоединения земель современной Украины к Польше (1569 год) государство начало называться только ''Великим княжеством Литовским'', хотя правитель продолжал титуловаться ''великим князем литовским, русским, прусским, жемайтским, мазовецким'', а после присоединения в 1561 году Ливонии — и ''ливонским'' .
В официальных документах для обозначения государства использовались названия «Великое княжество Литовское», «господарство», «панство». Термин «Речь Посполитая» использовался как для обозначения только ''Великого княжества Литовского'', так и в качестве названия всего польско-литовского государства .
В XIV—XV веках возникает понятие «Русь Литовская» как противопоставление понятию «Русь Московская» .
В российской историографии XIX — начала XX века для обозначения Великого княжества Литовского широко применялся термин ''Литовско-Русское государство''. Его утверждение в научном обиходе было реакцией на политические события современности: восстания 1830—1831 и 1863—1864 годов .
Вопрос зарождения Великого княжества Литовского
 
В '''российской историографии начала XXI века''' зарождением Великого княжества Литовского считается союз литовских земель, включавший Лиетуву, области Упиты и Делтувы, Шяуляй и часть Жемайтии . В процессе этнического формирования литовцев наряду с аукштайтами принимали участие и другие балтские племена — жемайты, ятвяги (судувы), отдельные группы куршей, земгалов, селов и пруссов. В конце XII — начале XIII века формируются земли Лиетува, Делтува, Дайнава, Судува, Скалва, Нальшя, Каршува, Упите .
В '''литовской историографии''' зарождение ВКЛ также связывают с союзом литовских племён. «Литовской землёй в узком смысле» считается территория между средним течением Немана, реками Вилия и Мяркис. Старейшими областями расселения литовских племён является Делтува и Нальша (современная северо-восточная Литва). С нижнего течения реки Вилия литовцы продвинулись на север, образовав землю Упите. После ассимиляции куршей и близких им западных балтов здесь образовался литовский этнос жемайтов. Литовцы раскололись на два племени: восточных литовцев (именуемых непосредственно литовцами) на землях Нальши и Делтувы, и литовцев-жемайтов на землях современной Южной Жемайтии .
В '''белорусской историографии''' Начиная с 1990-х годов вопросы генезиса Великого княжества Литовского, его истоков и этнической основы стали активно дискутироваться в научном сообществе . Ряд белорусских историков подверг критике существующую «советскую» концепцию генезиса ВКЛ. Ревизии подверглись тезисы об этническом составе ядра нарождавшегося государства и его географической локализации. Были выдвинуты альтернативные местоположение этого ядра и его этнический состав. В белорусской историографии для этого «нового» ядра образования ВКЛ появился термин — «летописная литва» . Однако в самой белорусской историографии консенсуса по вопросу «летописной литвы» нет, а существует несколько активно критикующих друг друга точек зрения .
Ни один источник, упоминающий Литву в XI — первой половине XIII века, не содержит ясных и непротиворечивых указаний, где она находилась. Также в источниках нет локализации первоначальной вотчины Миндовга, то есть «Литовской земли» в узком смысле. В источниках нет сведений, каким образом Новогродок оказался под властью Миндовга и каков был характер этой власти. Отсутствие чётких ответов на эти вопросы позволяет создать разные логически непротиворечивые теории, взяв в качестве аксиомы различный набор ответов .
История
Литовские племена
 
 
Этническое формирование литовцев происходило на основе балтских племен.
К группе Восточных балтов, которые занимали территорию современных Восточной Литвы, Южной и Восточной Латвии, относятся литовцы, аукштайты, жемайты, латгалы, земгалы и селы. К группе Западных балтов — ятвяги, курши и скальвы, жившие на территории современной Западной Литвы. Литовский и латышский языки выделились из балтского праязыка в VI—VII веках .
С середины I тысячелетия литовский этнос начал разрастаться и доминировать над соседними балтскими племенами. К XI—XII веку по своему социальному развитию и политической схеме литовское общество далеко обогнало другие балтские племена. Воинские дружины из случайных отрядов превратились в социальную прослойку, возник сильный институт вождей, а экономической основой стали грабительские походы .
Впервые в письменных источниках Литва упомянута в Кведлинбургских анналах под 1009 годом при описании смерти миссионера Бруно Кверфуртского .
 
1009 г. ... Святой Бруно, который звался Бонифацием, архиепископ и монах, был обезглавлен язычниками на границе Руси и Литвы в 11-й год своего подвижничества вместе с 18 спутниками, и 9 марта вознёсся на небо :
 
В русских летописях первое датированное упоминание литвы относится к 1040 году , когда состоялся совместный поход Ярослава Мудрого и Польши против мазовшан и выступивших в их поддержку племён:
 
Въ лѣто 6548. Ярославъ иде на литъву 
 
Литовцы признали верховенство Руси и начали выплачивать ей дань , что сдерживало зарождение литовской государственности. В 1132 году, после распада древнерусского государства, Литва освободились от этой зависимости. В результате этого же распада в 1132 году независимость от Киева получила Полоцкая земля, которая сразу же и сама распалась на волости .
В начале XII века из Туровского, Полоцкого либо Волынского княжеств выделяется пограничное с балтскими территориями Городенское княжество, находившееся в бассейне верхнего Немана. Данные археологии и лингвистики позволяют говорить о существовании на территории Понеманья широкой зоны активных балто-славянских контактов мирного характера. В процессе прихода славянских колонизационных волн на территорию Понеманья в XI—XII веках увеличилось количество поселений и погребальных комплексов, оставленных дреговичами, кривичами и другим балто-славянским населением .
Литовцы стали принимать участие в междуусобицах полоцких Изяславовичей и других конфликтах на Руси (1162, 1180, 1198 годы), но ближе к XIII веку такие факты исчезают .
С 1180-х годов возрастают число и мощь набегов литовцев на Русские земли при отсутствии ответных походов вглубь Литвы. В. Т. Пашуто объясняет это ослаблением Руси из-за наступившей политической раздробленности. В конце XII — начале XIII века набеги совершаются на новгородские, псковские , смоленские, черниговские и волынские земли. На этом фоне в русских летописях восприятие языческой литвы становится резко негативным. По отношению к литве начинает использоваться характеристика «поганые», в домонгольское время применявшаяся только к половцам и волжским булгарам .
С 1180-х годов начинаются попытки католической церкви по христианизации язычников Восточной Прибалтики. В 1201 году была основана Рига, ставшая резиденцией католического епископа. В 1202 году возник духовно-рыцарский Орден меченосцев . Он начал захватывать земли ливов, земгалов, куршей, латгалов и эстов севернее литвы, также в начале XIII века земли пруссов начал захватывать Тевтонский орден юго-западнее литвы.
 
В начале XIII века на постоянную основу ставятся походы литовцев не только на русские и польские княжества, но и на территорию соседних балтских племён. Впервые источники о таких походах сообщают в 1159—1162 годах. Генрих Латвийский в Хронике Ливонии писал, что католические миссионеры с момента своего появления в 1184 году говорили про разбой на торговом пути по Двине как о традиционном занятии литовцев . Ливы и латгалы, по выражению хрониста, «были кормом и пищей литовцев» .
Полоцкое княжество контролировало благодаря своей военной мощи и городам-колониям, расположенным на нижней Двине, значительную часть балтских земель . Согласно «Хронике Ливонии», полоцкий князь Владимир пользовался авторитетом в европейском христианском сообществе, и хронист применяет к нему европейскую королевскую титулатуру. В «Хронике» также содержатся свидетельства о даннической зависимости ливов от Полоцка . Литовцы же это время представляли только разрозненные военные отряды, нанимаемые время от времени для совершения военных походов полоцким князем . В 1214 году крестоносцы из Ордена меченосцев попытались напасть на расположенное в Ливонии Герсикское княжество, вассала Полоцкого княжества, но были разбиты литвой . Из-за трений между Полоцком и Орденом по поводу сбора дани с ливов полоцкий князь Владимир в союзе с литовцами предпринял в 1216 году поход на Ригу. Русско-литовское войско было собрано, но поход не состоялся из-за смерти Владимира. Но литовцы представляли значительную угрозу не только для Ордена, но и для самого Полоцка. Боевые столкновения между литовцами и полоцким князем позволяют историкам предполагать отсутствие договорных отношений между ними . Согласно другой точке зрения, Полоцкое княжество к этому времени оказалось в подчинённом положении к Литве , о чём говорит его превращение с 1198 года в плацдарм для экспансии Литвы на север и северо-восток, или во всяком случае полоцкие князья стали терять свои позиции в Литве и Подвинье . 
Миндовг. Образование государства
 
В литовском обществе конца XII — начала XIII века произошли серьезные общественно-политические изменения. Из общинных земель выделилась земли, обрабатывавшиеся рабами, неприкосновенные при общинном переделе и принадлежавшие обогатившимся за счёт грабительских набегов дружинников и знати. Начальники дружин превратились в князей, владевших землями и всей полнотой политической власти. Источником обогащения князей всё ещё оставались грабительские набеги на соседей. Над жителями каждой земли стояла дружинная организация, и на этой земле формировался так называемый «большой аллод князей» — принадлежавшая княжеским родам сеть поселений и укреплений .
На большинстве литовских земель было по одному князю, но это была семейная, а не личная власть. Во главе стоял один из членов семейства, а замки принадлежали и наследовались братьями, но все они сообща управляли землей. Создавались союзы князей, и в конце XII века во всей Литве возобладала одна группа «старших» князей.
Их власть распространялась на непосредственно Литву, состоявшую из Нальшан, Делтувы и Упите, и Жемайтии (без выхода к Балтийскому морю, побережье которого принадлежало куршским племенам). Сложилась конфедерация литовских земель, начались систематические нападения на русские земли .
Свидетельством существования раннефеодальных объединений на территории будущего Великого княжества Литовского считается договор 1219 года между Галицко-Волынским княжеством и князьями литвы, дяволтвы и жемайтов .
 
«''Божиимъ повелениемь прислаша князи Литовьскии к великой княгини Романовѣ и Данилови и Василкови, миръ дающе. Быху же имена литовьскихъ князей се: старѣшей Живинъбудъ, Давъятъ, Довъспрункъ, братъ его Мидогъ, братъ Довъяловъ Виликаилъ. А жемотьскыи князи: Ерьдивилъ, Выкынтъ, а Рушьковичевъ — Кинтибуть, Вонибут, Бутовить, Вижѣикъ, и сынъ его Вишлий, Китений. Пликосова, а се Булевичи — Вишимут, егоже уби Миндого тъ, и жену его поялъ, и братью его побилъ, Едивила, Спрудѣйка, А се князи из Дяволтвы: Юдьки, Пукѣикъ, Бикши, Ликиикъ. Си же вси миръ даша князю Данилови и Василку, и бѣ земля покойна''» .
 
В договоре среди пяти старших литовских князей упоминается Миндовг. В 1230-х годах он занял лидирующие позиции среди литовских князей . Орден меченосцев окончательно был разбит при Сауле жемайтами и земгалами в 1236 году, его остатки вошли в Тевтонский орден. В 1235 году литовский князь Миндовг выступает союзником новогрудского князя Изяслава. Видимо, по указанию галицко-волынского князя Даниила, они вместе нападают на Мазовию .
В 30—40-х годах XIII века происходил процесс формирования Великого княжества Литовского и объединения литовских земель. Между старшими литовскими князьями шла борьба за власть, в которой старшие князья Живинбунд, Давьят и Вилигайло потерпели поражение и верх взяла семья Миндовга — Дауспрунка (Довспрунка ). Даниил Галицкий женится на дочери Довспрунга. В 30-х годах умирает старший из братьев — Довспрунг, который владел северной частью литовских земель с Вильнюсским замком. Его сыновья Товтивил и Эдивид на тот момент были ещё слишком молоды и Миндовг стал старшим в роду. В литовских землях начинает формироваться многоуровневая система отношений сеньоров-вассалов. Многочисленные князья литовских земель покоряются Миндовгу, и около 1240 года он становится первым властителем Литвы. Впервые в руках старшего князя сосредоточились такие большие материальные и людские ресурсы, что привело к изменению отношений к нему. В русских письменных источниках он стал великим князем, а в немецких — королём .
В это же время из-за монгольского нашествия на Русь произошло ослабление русских земель. Для укрепления своего положения Миндовг стал посылать вассально зависимых от него князей на завоевание русских земель, в которых они должны были княжить. Литовские же владения этих князей отходили к Миндовгу. В 1239 году один из литовских князей пытался обосноваться на разорённой татарами Смоленской земле. Но великий князь Владимирский Ярослав изгнал литовцев из Смоленска. В середине сороковых годов XIII века в Литовское государство были включены Слоним, Новогрудок и Волковыск с окрестностями. В Новогрудке стал править старший сын Миндовга Войшелк .
Осенью 1242 года началось восстание пруссов против Тевтонского ордена, которых поддержал князь Восточного Поморья Святополк. В поисках союзников он обратился к крепнущей Литве и в 1244 году был заключен тайный союз, так как доктрина Крестовых войн запрещала князю католику Святополку сотрудничать с язычниками. В начале 1244 года Миндовг вступил в
Куронию и осадил замок Эмбуте, недавно взятый Ливонским
орденом, однако литовцы были выбиты из Куронии, после чего союз с Святополком распался. При этом Миндовг смог воспользоваться восстанием пруссов и включил в сферу своего влияния Скаловию, Надровию и Северную Ятвягию .
В 1242, 1243 и 1247 годах были попытки литовцев напасть на Волынские земли, однако в 1245 году они поддержали владимиро-волынского князя Василько и его брата Даниила Галицкого в борьбе против поляков и венгров .
По мнению литовского историка Э. Гудявичуса, к 1245—1246 гг. Миндовг получил верховную власть над Литвой. 
В 1248—1249 годах литовцы провели в целом неудачный поход на Владимиро-Суздальское княжество, затем началась борьба за власть между Миндовгом и его племянником Товтивилом, которому помогали галицко-волынские Романовичи (Даниил Галицкий был женат на сестре Товтивила).
В целях улучшения внешнеполитического положения княжества Миндовг установил отношения с папой римским и принял католичество (1251). С согласия папы римского Иннокентия IV Миндовг был коронован королём Литвы, таким образом государство получило признание в качестве полноправного европейского королевства. На коронацию, состоявшуюся в 1253 году, были приглашены магистр Ливонского ордена Андрей Стирланд, архиепископ прусский Альберт II Зуэрбер, другие знатные особы, а также доминиканские и францисканские монахи. Церемонию провёл епископ Хелмно , о месте коронации среди историков ведутся споры. По некоторым данным, коронация могла быть проведена в Новогрудке, на основании чего ряд историков делает вывод о том, что Новогрудок являлся столицей государства Миндовга .
 
По сведениям папских булл и позднейших сообщений Яна Длугоша, в 1255 году Миндовг совершил поход на польский город Люблин и сжёг его, а уже 7 августа 1255 года папа римский Александр IV объявил в Польше, Чехии и Австрии крестовый поход против Литвы. Сын Миндовга Войшелк, отказавшись от королевского титула, принял постриг в православном монастыре в Галиче и затем в 1255—1258 годах отправился в паломничество на Афон. В стране назревало недовольство деятельностью миссионеров, пытавшихся организовать католическое доминиканское епископство в Любче под Новогорудком . Назначенный епископом Литвы пресвитер жаловался папе римскому, что на его резиденцию нападают неверные из числа подданных Миндовга, в 1257 году он покидает Литву и уезжает в Германию. Впоследствии крестовые походы против Литвы объявлялись папой также в 1257, 1260 и 1261 годах.
В 1254 году Войшелк, сын Миндовга, от имени Миндовга заключил мир с Даниилом Галицким и передал Новогрудок со всеми остальными своими городами и городами Миндовга сыну Даниила Галицкого — Роману. В 1258 году, после того как произошло совместное вторжение в Литву галицко-волынских и ордынских войск под предводительством Бурундая, сильно разоривших окрестности Новогрудка, Роман был захвачен в результате заговора Войшелка и Товтивила. Позднее 1258 года полочане приняли на княжение в Полоцке Товтивила, который был женат на дочери полоцкого князя Брячислава. Товтивил придерживался союза с Миндовгом и Войшелком .
Не позднее 1260 года Миндовг разорвал мир с Тевтонским орденом и поддержал восстание пруссов против орденской власти, начавшееся осенью 1260 года. По сообщению немецких хроник, литовские войска участвовали в разгроме Ордена на озере Дурбе в Курляндии 13 июля 1260 года, где погибли 150 рыцарей Ордена, в том числе магистр, маршал и несколько комтуров. Отрёкшись от христианства и формального мира с крестоносцами, Миндовг в 1260—1263 годах совершил несколько опустошительных для крестоносцев походов в Ливонию, Пруссию и Польшу. В январе 1263 года он сжёг владение гнезненского архиепископа в Кульмской земле.
В 1263 году Миндовг был убит заговорщиками, среди которых различные источники называют полоцкого князя Товтивила, нальшанского князя Довмонта, князя Тройната или великокняжеского воеводу Евстафия Константиновича . В государстве началась борьба за великокняжеский престол между полоцким князем Товтивилом и племянником Миндовга Тройнатом. Последнему удалось убить Товтивила и занять великокняжеский престол, однако вскоре Тройнат был свергнут сыном Миндовга Войшелком, опиравшимся на пинян. В 1263 году литвинам удалось занять Чернигов после смерти местного князя, но вскоре они были изгнаны оттуда Романом Брянским. Около 1265 года Войшелк пригласил православных священников и основал монастырь для распространения православия в Литве . В 1267 году он передал титул и власть зятю Миндовга и сыну галицко-волынского князя Даниила Шварну.
В период правления Шварна ВКЛ становится галицким протекторатом. Часть литовской знати приняла православие. Шварн уделял наибольшее внимание своим владениям в Галицкой земле. По мнению литовского историка Э. Гудавичуса, сложившееся при Шварне положение могло привести к обрусению Литвы, включению ее в политическую систему Галиции и Волыни. Литовская знать была против потери государственности, а также была недовольна тем, что Шварн не мешал расширению владений Тевтонского ордена. Поэтому Шварн был изгнан из ВКЛ, после чего Литва вышла из-под сильного влияния Галиции и Волыни. Новым великим князем литовским стал Тройден .
  — предположительно столица Тройдена]]
После смерти Шварна обострились отношения Литвы с галицко-волынскими князьями (даже незначительные нападения вызывали ответные походы с участием ордынских отрядов), которые в 1274—1275 в союзе с ханом Золотой Орды Менгу-Тимуром, а в 1277—1278 в союзе с ордынским беклярбеком Ногаем вторгались в литовские земли. В результате первого похода был сожжен и разграблен Новогрудок, резиденция Тройдена до 1275 года (но Новогрудский замок не был взят ), целью второго похода был Гродно. Тройдену удалось окончательно закрепить за государством Аукштайтию, установить прочные союзы с земгалами и Мазовией. После убийства Тройдена княжил Довмонт.
Между 1282 и 1291 годами князьями становились Будикид и его брат Пукувер Будивид.
Вхождение Новогрудка в Литву
 ]]
 
Литовские и белорусские историки по разному видят историю включения Новогрудка в Литву. Литовские историки считают, что это произошло в результате завоевания , а белорусские, что в результате добровольного присоединения . Более того, в белорусской историографии утверждается уже как аксиома, что первой столицей Великого княжества Литовского был Новогрудок (смотри, например ). Литовские историки считают это историческим мифом .
Фундамент '''советской историографии''' средневековой Литвы был заложен В. Т. Пашуто в конце 40-х — 50-х годах XX века. В 1959 году выходит его книга «Образование Литовского государства» , а в 1972 году «Пути развития феодализма» , где он делает вывод о существовании в прибалтийском регионе двух форм феодализма: немецко-балтийской и балтийско-славянской. В Литве существовала вторая форма, которая возникла вследствие соглашения раннефеодального Литовского государства с феодально-развитыми княжествами Полоцко-Минской Руси . Находясь в парадигме балтийско-славянской формы феодализма В. Т. Пашуто делает вывод, что во время образования Литовского государства у его ядра, Аукштайтии не хватило сил для прочного подчинения белорусских и украинских земель, «но феодалы этих более развитых, чем Литва земель, напуганные завоеваниями монгольской Орды и немецкого Ордена пошли на сговор с литовскими феодалами» .
'''Литовская историография'''.
Вхождение Новогрудка в Литву произошло в 40-е года XIII века, во время сразу после монгольского нашествия на Русь. Разоренные Русские земли стали легкой добычей для литовцев. Интенсивность литовских набегов в это время была максимальной за всю историю. В результате этих набегов Новогрудок оказывается под властью Литвы, причем вокняжение Войшелка сопровождается жестокими репрессиями .
То, что Новогрудок был первой столицей Великого княжества Литовского литовские историки считают историческим мифом. Это утверждение есть в работах историков XIX века и было характерно для ранней историографии, но уже в начале XX века от него отказались . Впервые утверждение, что Новогрудок является первой столицей Литвы встречается в составленной около 1520—1525 года Литовской летописи третьей редакции (Хронике Быховца), а также повторяется в работах Матея Стыйковского со ссылкой на доступный ему список этой летописи. Его «Хроника польская, литовская, жмудская и всей Руси» 1582 года была первая печатная история Литвы и оставалась по этому вопросу основным источником информации в течение 250 лет. В результате этого утверждение о столичности Новогрудка получает широкое распространение. Версия истории Литвы Стрыйковского становится традиционной и повторяется в «Хронике Литовской и Жмойтской» XVII века и в «Истории Литвы» Альберта Виюк-Кояловича .
Рождение мифа литовский историк Т. Баранаускас описывает следующим образом. Автор Хроники Быховца (Литовская летопись третьей редакции) при её создании опирался на более раннюю Хронику Великого княжества Литовского и Жомойтского (Литовская хроника второй редакции) и на Ипатьевскую летопись. Однако легендарная история Литвы почти не имела точек соприкосновения с реальной историей, известной по Ипатьевской летописи и вставал вопрос как их совместить. Единственной точкой соприкосновения было место в Литовской хронике второй редакции, где описывается конец новогрудской династии с «неясным» упоминанием о Войшелке, который действительно правил в Новогрудке. Автор Хроники Быховца сделал это местом «привязки» Миндовга к легендарному тексту летописи, а вопрос о родстве он решил «втиснув» Миндовга между Войшелком и Рынгольдом. Таким образом он сделал Миндовга сыном Рынгольда и новогрудским князем .
'''Белорусская историография'''. Было добровольное присоединение Новогрудка к Литве. Белорусский историк В. Л. Носевич объясняет это так. После монгольского нашествия на Русь в 40-е годы XIII века происходило оформление зависимости русских земель от Монгольской империи. В зависимость попадали даже те области, до которых не доходили монгольские войска. Ордынцы воспринимали Русь как вотчину рода Рюриковичей и после победы над Русскими землями устанавливали свой контроль над всеми их территориями. Эта участь должна была постигнуть и белорусские земли Понеманья и Подвинья, в том числе и Новогрудскую землю. Чтобы этого избежать, было использовано «нестандартное» решение, а именно — смена «правящей династии». В роли такого сюзерена выступила вновь народившаяся военно-политическая сила — Литва, которая могла дать отпор Орде .По одной из гипотез, создание княжества относится к 1240-м годам, когда Миндовг был приглашён на княжение боярами Новогрудка, ставшего центром владений Миндовга .
'''Российская историография'''. Историк А. С. Кибинь, специалист по русско-литовскому пограничью X—XIII веков, считает, что экспансия Литвы в Верхнее Понеманье произошла не в результате военного захвата, а были использованы другие способы. Процесс подчинения длился всю первую половину XIII века. По мере роста мощи Литвы окружающие князья Рюриковичи становились союзниками литовцев и начинали признавать их суверенитет над собой. Косвенным подтверждением мирного пути подчинения является то, что археологически не зафиксировано следов крупномасштабного разорения Новогрудка в середине XIII века 
 
Гедимин. Основание династии
В 1295 году Будивида сменил его сын Витень (1295—1316), а после его смерти второй сын — Гедимин (правил в 1316—1341). Они соединили под своей властью силы всего государства, остановили движение крестоносцев, закрепили за Литвой западнорусские земли (многие из них добровольно вошли в состав ВКЛ ) и начали экспансию в южнорусских землях, ослабленных монгольскими разорениями.
При Витене в конце XIII века, согласно спискам епархий Константинопольского престола, составленных при византийском императоре Андронике II Палеологе, была учреждена Литовская митрополия с центром в Новогрудке, включавшая в себя на первоначальном этапе епархии зависимые от Литвы — Полоцка и Турова, а с XIV века, вероятно, и Киева .
 в совр. Вильнюсе с другого берега Няриса]]
В 1317 году Гедимин добился уменьшения Киевской митрополии, имевшей в то время кафедру во Владимире-на-Клязьме. По его требованию при патриархе Иоанне Глике (1315—1320) была создана православная митрополия Литвы со столицей в Новгородке (Новогрудке — Малом Новгороде ).
При Гедимине, основателе правящей династии, Великое княжество Литовское проявило немалые успехи в военном деле, оно значительно укрепилось экономически и политически, в стране строились православные и католические церкви и храмы. Гедимин установил династические связи с ведущими монархическими домами Восточной Европы: его дочери были замужем за польским королём Казимиром III, галицким князем Юрием II Болеславом, тверским князем Дмитрием Грозные Очи и московским князем Семёном Гордым. С Московским княжеством у Гедимина был мир; с Польшей он имел напряжённые отношения, иногда выливавшиеся в военные походы, не прекращалась вражда с германскими городскими общинами и папой римским. Также известно, что Гедимин пользовался золотоордынскими отрядами против крестоносцев.
 c упоминанием Вильны, 1323 г.]]
В 1316 году Гедимин захватил Берестейскую землю, но затем заключил мир с галицко-волынскими правителями Львом и Андреем Юрьевичами (Любарт Гедиминович женился на дочери Андрея Юрьевича). После одновременной смерти братьев при невыясненных обстоятельствах (1323) Гедимин провёл поход на Волынь, затем на Киев. Некоторые историки отрицают историческую достоверность сведений о подчинении Киева Гедимином . В обоих случаях известно о противодействии Гедимину не только русских князей, но и татар. Любарт получил владения на Волыни, а после пресечения местной галицкой династии стал галицко-волынским князем (1340), но тогда же началась война за галицко-волынское наследство между Литвой и Польшей (до 1392). В Киеве в последующие годы известен князь Фёдор, хотя и действовавший в интересах Гедимина, но правивший в условиях продолжающегося баскачества. В 1333 году впервые в истории в Новгород был приглашён князь-нерюрикович Наримунт Гедиминович в качестве служилого князя, получивший в кормление пригороды и Карельскую землю (на протяжении 1333—1471 годов литовские князья из рода Гедиминовичей не раз были приглашены для обороны новгородских земель).
Ольгерд и Кейстут
 
Так как в Великом княжестве Литовском не существовало определённого порядка престолонаследия, то в течение пяти лет после смерти Гедимина (1341—1345) государство стояло перед опасностью распада на самостоятельные земли. Оно разделилось на 8 частей, находившихся в управлении брата Гедимина Воина и семи сыновей Гедимина: Монвида, Наримунта, Кориата, Ольгерда, Кейстута, Любарта и Евнутия. Этим хотели воспользоваться крестоносцы, заключившие в 1343 году союз с Польшей и готовившиеся к походу на Литву.
По соглашению между Ольгердом и Кейстутом (1345) Евнутий был изгнан из Вильны. Братья заключили договор, по которому все они должны были повиноваться Ольгерду как великому князю. Кейстут управлял северо-западной частью княжества и вёл борьбу с Орденом. Действия Ольгерда были сосредоточены на восточном и юго-восточном направлении. При Ольгерде (правил в 1345−1377) княжество фактически стало доминирующей державой в регионе. В 1340 году в результате восстания в Брянске и перехода местного боярства на свою сторону Ольгерд взял Брянск . Восставшими был убит московский ставленник брянский князь Глеб Святославич . На юге владения Ольгерда расширились присоединением Брянского княжества (1355). Особенно позиции государства укрепились после того, как в 1362 году Ольгерд разбил татар в битве на Синих Водах и присоединил к своим владениям Подольскую землю. Вслед за тем Ольгерд сместил княжившего в Киеве князя Фёдора, подчинённого Золотой Орде, и отдал Киев своему сыну Владимиру. В первое время это привело к прекращению выплаты дани Орде, в которой в те годы шла борьба за власть, с этих земель.
Земли княжества при Ольгерде простирались от Балтики до Причерноморских степей, восточная граница проходила примерно по нынешней границе Смоленской и Московской, Орловской и Липецкой, Курской и Воронежской областей. Во время его правления в состав государства входили современная Литва, вся территория современной Беларуси, юго-запад современной России (включая Смоленск, Брянск и Курск), часть Украины. Для всех жителей Западной Руси Литва стала естественным центром сопротивления традиционным противникам — Золотой Орде и Тевтонскому ордену. В составе Великого княжества Литовского существовали «политически отделённые области», которые имели определённое самоуправление (Полоцкая, Витебская, Смоленская, Киевская, Волынская и другие земли) .
Особое место в политике Ольгерда занимала борьба с Московским княжеством, которое стремилось к господству в Северо-Восточной Руси, в том числе помогая Кашинскому княжеству добиться независимости от Тверского княжества. В 1368 и 1370 годах Ольгерд дважды безрезультатно осаждал Москву, вынужденный отвлекаться на борьбу с крестоносцами. В 1371 году на стороне тверского князя выступил и добившийся лидерства в Золотой Орде Мамай, примерно в то же время возобновились выплаты дани в Орду с южнорусских земель, подчинённых Литве. В 1372 году Ольгерд заключил мир с Дмитрием Донским, но в последние годы своего правления Ольгерд утратил контроль над восточными землями княжества, прежде всего Брянском и Смоленском, склонившимися к союзу с Москвой, в том числе и против Орды.
За обладание Волынью Ольгерд вёл борьбу с Польшей, окончившуюся миром в 1377 году. Уделы Берестейский, Владимирский и Луцкий отошли к Литве, а земли Холмская и Белзская — к Польше.
Ягайло и Витовт
 
После смерти Ольгерда (1377) старшим в роду оставался Кейстут, но, согласно желанию Ольгерда, он признал старшинство одного из двенадцати сыновей Ольгерда и своего племянника Ягайло. Последнего не признали его единокровные братья: Андрей Полоцкий и Дмитрий Брянский отъехали в Москву и вместе с Дмитрием Боброком участвовали в Куликовской битве против Мамая (1380). Вскоре Кейстут, узнав о сношениях племянника с Орденом, с целью утверждения своего единовластия, в 1381 году сверг его с престола. В следующем году Ягайло смог захватить Кейстута и уморил его в тюрьме. Во время этой борьбы Ягайло уступил ордену Жмудскую землю (1382). В 1384 году Ягайло, Скиргайло и Корибут заключили договор с Дмитрием Московским о династическом браке Ягайла с дочерью Дмитрия и крещении Литвы по православному обряду. Но в том же году сын Кейстута Витовт бежал из тюрьмы к немцам и с ними начал наступление на Литву. Ягайло поспешил помириться с Витовтом, дал ему в удел Гродно и Троки, а Ордену пообещал в течение четырёх лет принять католичество.
В 1385 году великий князь Ягайло заключил Кревскую унию с Польским королевством — принял католичество и новое имя Владислав, женился на наследнице польского престола Ядвиге и стал королём Польши, оставшись при этом и великим князем литовским. Это усилило позиции обоих государств в противостоянии с Тевтонским орденом. В 1387 году Владислав Ягайло официально крестил Литву.
Владислав Ягайло передал великокняжеский престол своему брату Скиргайло, признавшему верховную власть польского короля. Католическое крещение Литвы повлекло усиление польского и католического влияния. Литовским и русским боярам, принявшим католичество, была дана привилегия владеть землёй без ограничения со стороны князей (шляхетское достоинство по польскому образцу). Имения их освобождались от повинностей, за исключением постройки городов всей землёй. Для католиков вводились польские кастелянские суды. Эти порядки вызвали неудовольствие среди русско-литовской знати, во главе которой встал двоюродный брат Владислава Ягайло Витовт. Он вёл долгую борьбу за престол, привлекая на свою сторону антипольски настроенных князей и бояр Великого княжества Литовского и ища союзников и в крестоносцах, и в великом князе московском Василии I Дмитриевиче, за которого он отдал в 1390 году свою дочь Софью. Политике сближения Литвы и Москвы оказывал значительную поддержку митрополит Киевский Киприан.
 
В 1392 году между Ягайло и Витовтом было заключено Островское соглашение, по которому великим князем литовским становился Витовт, а Ягайло оставлял себе титул «верховный князь Литвы». Скиргайло был переведён в Киев, где вскоре умер (возможно, был отравлен). После заключения Островского соглашения и окончания войны за галицко-волынское наследство (1392) были лишены уделов князья Свидригайло в Витебске, Дмитрий-Корибут в Новгород-Северском, Федор Кориатович на Подолье, Владимир Ольгердович в Киеве, также Витовт заменил смоленского князя на своего наместника (1395). Данная политика была направлена прежде всего на усиление великокняжеской власти на наиболее экономически развитых, южных и восточных землях великого княжество Литовского. Вскоре она была свёрнута, и князья стали вновь получать владения в качестве уделов . Витовт стал стремиться к полной самостоятельности и отказал Ягайло в дани. Благодаря союзу с сыновьями Мансуры Мамай Витовту удалось мирным путём присоединить на юге в 1390-х годах к своему княжеству огромные территории Дикого поля. В 1399 году Витовт, поддержавший свергнутого ордынского хана Тохтамыша против ставленника Тамерлана Тимур-Кутлука, потерпел тяжёлое поражение от татарского мурзы Едигея в битве на Ворскле. Вследствие поражения Витовт вынужден был заключить мир с Новгородом, потерял Смоленск (вновь захвачен после нескольких походов с помощью польских войск в 1405), стал искать сближения с Ягайло. Ослабленное Великое княжество Литовское в 1401 году было вынуждено заключить новый союз с Польшей (так называемая Виленско-Радомская уния). Согласно положениям подписанного акта после смерти Витовта власть его должна была перейти к Ягайло, а после смерти последнего поляки обязывались не избирать короля без согласия Витовта.
  — любимая резиденция Витовта]]
 
В 1405 году Витовт начал военные действия против Пскова; тот обратился за помощью к Москве. Однако Москва объявила войну Великому княжеству Литовскому только в 1406 году, крупные военные действия фактически не велись и после нескольких перемирий и стояния на Угре Витовт и великий князь московский Василий I заключили «вечный мир», впервые установивший общую границу двух государств.
На западе Великое княжество Литовское вело борьбу с Тевтонским орденом, жмудская земля, отданная немцам, постоянно обращалась к Литве с просьбой об освобождении. Объединённые войска Королевства Польского и Великого княжества Литовского в Грюнвальдской битве (1410) нанесли Тевтонскому ордену такое поражение, от которого орден уже не мог оправиться. По Торуньскому миру (1411) Ягайло и Витовт получили Жмудь в пожизненное владение; в 1422 году Тевтонский орден окончательно отказался от Жемайтии.
 . ''Грюнвальдская битва.'' 1878 г. Фигуры в центре — Ульрих фон Юнгинген и Витовт]]
В 1410-х годах ордынцы во главе с Едигеем основательно опустошили юг Великого княжества Литовского. В 1416 году был разорён Киев, Печерский монастырь и десяток окрестных городов. В последующие годы было разорено Подолье.
В Городне на сейме ещё раз было подтверждено соединение Литвы с Польшей: в Литве учреждались сеймы, литовское дворянство сравнивалось правами с польским. Следствием был рост влияния поляков и католического духовенства в Литве. Витовт стремился к соединению церквей, считая униатство компромиссом, на который могут пойти как православные, так и католики. Но его переговоры по этому поводу и поддержка гуситов не привели ни к чему. В последние годы Витовт помышлял об отделении Литвы от Польши и задумал с этой целью короноваться, но поляки перехватили послов, вёзших ему корону от императора Сигизмунда.
Витовт вмешался в дела Великого княжества Московского, когда в 1427 году началась династическая распря между внуком Витовта Василием Тёмным и дядей Василия Юрием Звенигородским. Витовт, опираясь на то, что великая княгиня московская, его дочь Софья, вместе с сыном, людьми и землями приняла его защиту, претендовал на господство над всей Русью. Витовт вмешивался также в политику европейских стран и имел значительный вес в глазах европейских государей. Император Священной Римской империи дважды предлагал ему королевскую корону, но Витовт отказывался и принял только третье предложение императора.
Коронация была намечена на 1430 год и должна была состояться в Вильне, куда собрались многочисленные гости. Признание Витовта королём и, соответственно, Великого княжества Литовского королевством не устраивало польских магнатов, которые надеялись на инкорпорацию Великого княжества Литовского. Ягайло был согласен на коронацию Витовта, но польские магнаты перехватили королевскую корону на территории Польши. Витовт в то время болел, по легенде он не вынес известия об утрате короны и умер в 1430 году в своём Трокском (Тракайском) замке на руках у Ягайло.
Борьба за власть в государстве после Витовта
 
 ]]
После смерти Витовта князья и бояре Великого княжества Литовского на сейме выбрали великим князем Свидригайло — младшего брата Ягайло; последний признал это избрание, несмотря на то, что оно было сделано без согласования с польским королём, магнатами и панами и было предусмотрено униями между Великом княжеством Литовским и Королевством Польским. Произошёл разрыв унии между Великим княжеством Литовским и Польшей. Вскоре между ними начался военный конфликт из-за Волыни.
В 1432 году группа пропольски настроенных князей совершила переворот и возвела на престол брата Витовта — Сигизмунда. Это привело к феодальной войне между сторонниками Сигизмунда и Свидригайло. В ходе войны Ягайло и Сигизмунду пришлось пойти на ряд уступок, чтобы привлечь на свою сторону сторонников Свидригайло. Исход войны решился в 1435 году в битве под Вилькомиром (ныне Укмерге), в которой войска Свидригайло понесли очень большие потери.
Свидригайло ещё несколько лет держался в русских областях. Правление Сигизмунда длилось недолго — недовольные его политикой, подозрительностью и необоснованными репрессиями православный князь Чарторыйский и бояре составили против него заговор, и он был убит в Трокском замке (1440).
Одни стояли за сына Сигизмунда Михаила, другие — за Свидригайло, третьи — за короля Владислава. Последний, избранный в то время венгерским королём, послал наместником в Литву брата своего Казимира Ягайловича, которого там избрали великим князем. Нестабильностью политической власти в государстве пытались воспользоваться некоторые русские земли для восстановления независимости (Смоленская замятня 1440—1442 годов).
Попытка поляков разделить Литву между Владиславом и Казимиром вызвала сильное сопротивление в Литве. Пользуясь советами Гаштольда, Казимир изучил языки Литвы и свыкся с их обычаями. После смерти Владислава поляки избрали королём Казимира и требовали соединения Литвы с Польшей, но Литва этому противилась. На сеймах (люблинский — 1447, парчевский — 1451, серадский — 1452, парчевский и петроковский — 1453) поднимался этот вопрос, но соглашения достигнуто не было.
Правление династии Ягеллонов
В 1449 году Казимир заключил с московским великим князем Василием II мирный договор, который разделял зоны влияния двух государств в Восточной Европе (в частности, Новгородская республика была признана зоной влияния Москвы), запрещал каждой стороне принимать внутриполитических противников другой стороны и соблюдался до конца XV века.
При Казимире была учреждена Киевская православная митрополия с центром в Вильне (1458), первоначально униатская, с 1470 года в ведении вселенского патриарха Константинополя (в то время как московская митрополия сохраняла автокефалию). За просьбой новгородцев к киевскому митрополиту прислать им нового архиепископа последовал захват Новгородской земли Московским княжеством (1478). В 1480 году московский князь Иван III освободил подвластные земли от ордынского ига, а в 1487 году принял титул «князя Болгарского», после чего подчинённые Литве верховские князья начали переходы на службу к московским князьям вместе с владениями, что открыло серию войн, получивших в русской историографии название «русско-литовских». В частности, по итогам войны 1500—1503 годов Литва лишилась примерно трети своей территории (чернигово-северские земли), в 1514 году — смоленских земель.
Казимир расширил международное влияние династии Ягеллонов — подчинил Польше Пруссию, посадил своего сына на чешский и венгерский троны. В 1492—1526 годах политическая система Ягеллонов охватывала Польшу (с вассалами Пруссией и Молдавским княжеством), Литву, Чехию и Венгрию.
Согласно завещанию Казимира (ум. 1492) Польша перешла к его сыну Яну Ольбрахту, Литва — к Александру. По смерти Иоанна Альбрехта (1501) Александр стал и королём польским. Он стремился к распространению польского начала в Великом княжестве Литовском. При нём в 1501 году была подтверждена политическая уния Великого княжества Литовского с Королевством Польским на началах, установленных ещё Ягайло.
После Александра великим князем был избран младший Казимирович Сигизмунд I (1506—1548), позже избранный и королём польским. Постоянной его целью было ещё большее сближение Литвы с Польшей. Ему приходилось выдерживать борьбу с притязаниями шляхты, сеймы которой постоянно усиливались. Разладу между королём, с одной стороны, духовенством и дворянством — с другой, много способствовала вторая жена Сигизмунда Бона. Раздача имений с освобождением владельцев от повинностей тяжело ложилась на государственную казну. Земли сначала раздавались во временное пользование, но постепенно обращались в наследственные.
  — одна из резиденций Радзивилов]]
На сейме 1535 года по предложению Сигизмунда состоялось постановление о поверке шляхетских прав на землю на основании коронной метрики. Сигизмунд решился провести общую поверку шляхетских прав и статутов, а затем восстановить некоторые налоги, отменённые прежними королями, например воловщину с продаваемого шляхтой скота. Это возбудило сильное неудовольствие; когда во Львове собралось в 1537 году «посполитое рушение» против Молдавии, шляхта не хотела примкнуть к нему и поход не состоялся. Этот эпизод носит ироническое название «куриной войны».
В составе Речи Посполитой
 
 ]]
В ходе Ливонской войны, при Сигизмунде II Августе (1522—1572) была заключена Люблинская уния (1569). Уния встретила сильное противодействие литовской элиты и только сильным давлением Польскому королевству удалось заставить Литву согласиться. Великое княжество Литовское должно было уступить Польше Подляшье, Волынь и Киевское княжество. Ливония была объявлена принадлежностью обоих государств. Великое княжество Литовское объединилось с Королевством Польским в федеративное государство — Речь Посполитую. Согласно акту Люблинской унии (оригинал акта до наших дней не сохранился), Литвой и Польшей правил совместно избираемый король, а государственные дела решались в общем Сейме. Однако правовые системы, денежная система, армия и правительства оставались отдельными, существовала и граница между двумя государствами, на которой взимались таможенные сборы. Спустя три года пресеклась династия Ягеллонов.
В XVI—XVIII веках в Великом княжестве Литовском господствовала шляхетская демократия. Во второй половине XVII — начале XVIII века, после опустошительных русско-польской и Северной войн 1654—1667 годов и Северной войны 1702—1709 годов, Речь Посполитая пришла в упадок.
 (Russie Blanche ou Lituanique)]]
В 1772, 1793 и 1795 годах произошли три раздела территории Речи Посполитой между Российской империей, Пруссией и Австрийской империей. Согласно Петербургской конвенции 1795 года бо́льшая часть территории Великого княжества Литовского была присоединена к России, но Белостокская земля, а также Сувалкия (территория между Восточной Пруссией и Неманом) отошли к Пруссии. российской императрицей Екатериной II был издан манифест «О присоединении к Российской Империи всей части Великого Княжества Литовского, которая по прекращении мятежей в Литве и Польше занята была войсками» . На этом фактическое существование Великого княжества Литовского прекратилось.
Впоследствии по Тильзитскому миру 1807 года Сувалкия вошла в состав Герцогства Варшавского, а Белостокская земля отошла к России.
Во время Отечественной войны территория бывшего ВКЛ была поделена французской оккупационной администрацией на департаменты, объединённые в 2 генерал-губернаторства. Департаменты, которые территориально совпадали с бывшими литовскими губерниями, были подчинены генерал-губернатору Хогендорпу. При нём действовал орган местного самоуправления из магнатов «Комиссия временного правительство ВКЛ». Бывшие белорусские губернии подчинялись своему генерал-губернатору, при котором действовала вторая комиссия из магнатерии. Шляхта из департаментов Хогенторпа присоединилась к Генеральной конфедерации Польского Королевства. Конфедерация была ликвидирована в марте 1813 года.
После Венского конгресса (1815), когда в составе Российской империи было создано Царство Польское (включавшее в себя большую часть упразднённого Герцогства Варшавского, в том числе и Сувалкию), все территории, некогда составлявшие Великое княжество Литовское, вошли в состав России.
Этноязыковая ситуация
 
 , XV век. Он включен в список европейских языков во время Констанцского собора (1414)]]
Великое княжество Литовское было полиэтническим государством, что обусловлено этнической неоднородностью входивших в его состав земель. При том, что правящая элита государства первоначально была балтского происхождения, подавляющее большинство населения и этнокультурную основу княжества составляли славяне и частично балты.
 
 ]]
 в XVI в.]]
 на литовском языке, 1589 г.]]
Славянское большинство населения княжества представляло собой жителей бывших княжеств Руси, присоединённых великими князьями литовскими, не проводившими какой-либо языковой или религиозной политики (руководствуясь принципом — ''«старины не рушить, а новизны не вводить»''), лишь распространяя свою власть на вновь присоединённые земли.
Балтское население Великого княжества Литовского — курши, латгалы, селы, жемайты, аукштайты, дзуки, бежавшие в XIII веке от насильственной христианизации земгалы, часть пруссов (бортеи или зуки, скаловы, летувинники); часть ятвягов — стали основой литовского народа.
Славянское население княжества и часть балтского стали основой формирования двух восточнославянских народов — белорусов и украинцев.
Великое княжество Литовское также населяли поляки (крестьяне-колонисты, известные как мазуры, горожане и отчасти мелкая шляхта); немцы, составлявшие прежде всего купечество и проживавшие в основном в городах; евреи (литваки), литовские татары, караимы, небольшие группы шотландцев (шкоты), армян, итальянцев, венгров и других народов.
Делопроизводство велось преимущественно на западнорусском языке (в белорусской историографии также известен как ''старобелорусский'', в украинской — ''староукраинский''), образовавшемся в результате взаимодействия западных диалектов древнерусского языка восточных славян и старославянского языка .
 
Кроме торговли, которая, издавна сближая оба народа, ознакомила Литовцев с русским языком; кроме религии восточного исповедная, которая под покровительством княжеских жен, по большой части, русского происхождения, уже от начала XIII столетия делая в Литве значительные успехи, посредством духовных лиц и славянской литургии, осваивала Литовцев со всем русским; и еще более содействовали к тому политические сношения Литвы с более населенной и гораздо образованнейшей христианскою Русью. Еще прежде завоеваний Гедимина и Ольгерда, начали Литовцы вмешиваться в дела русских князей и городов; завоевания же эти еще более сроднили их с русским народом. В следствие этого многие из них, проживая долго между русскими, наблюдали их нравы и обычаи, старались приноравливаться к их образу жизни, учились их языку, принимали крещение и православное исповедание, и входили в родственные связи с русским народом; по возвращении же в отечество служили образцами к подражанию соотечественникам. Таким путем не только высшая тогдашняя цивилизация Руси могла, не в одном отношении, иметь влияние на Литву, но и русский язык, в особенности в высшем классе жителей, получил в последствии преимущество перед отечественным, до такой степени, что сделался наконец языком двора и судебных мест. Вместе с языком сделались общеупотребительными и письмена русские. А потому при таком перевесе руссицизма, не удивительно, что самые древние уложения, а потом все три статута литовские, многие княжеские привилегии и летописи, составлены были только на Русском языке, и что до сих пор не найдено ни малейшей даже частной сделки, написанной по-литовски. 
Термин «старобелорусский язык» был введён в научный обиход российским филологом-славистом Евфимием Карским в 1893 году на основании близости лексического строя западнорусского языка с народными белорусскими говорами XIX века. В XIV—XV веках западнорусский письменный язык стал основным языком канцелярии Великого княжества Литовского, сохранив преобладающие позиции до середины XVII века , когда он был вытеснен из делопроизводства польским языком, ставшим со временем и языком общения привилегированного сословия (шляхты). На собственно литовском языке делопроизводство не велось.
Западнорусский являлся государственным языком . Также письменными языками княжества были церковнославянский, латинский, изредка — литовский (в том числе и жемайтский вариант письменности); в отдельных случаях использовался немецкий, татарский и хазарский/караимский. Во времена Франциска Скорины литовский язык использовался всеми социальными слоями, но только как разговорный — на нём не писали. Представители литовских элит воспринимали тексты, написанные на западнорусском, как написанные на своём родном языке .
Также отмечается, что государственный статус западнорусского языка закреплён Статутами Великого княжества Литовского . По мнению литовских исследователей, западнорусский письменный язык сохранял известную дистанцию по отношению к разговорным языкам, в связи с чем в литовской историографии западнорусский письменный язык называют ''канцелярским языком'' Великого княжества Литовского .
По мнению литовских учёных, основанному на лингвистических данных; исследованиях списков костёльных метрик, учебных заведений с указаниями этнической принадлежности и владением языками; отдельных упоминаниях в судебных источниках, свидетельствующих о бытовой языковой ситуации, правовой, хозяйственной и бытовой терминологии, состоящей из большой доли литуанизмов; литовский язык в Великом княжестве Литовском имел определённое распространение и использовался в качестве языка общения на территории Жемайтии и Аукштайтии, причём как людьми низшего сословия, так и двором правителя и виднейшими боярами . Согласно белорусским исследователям, литовский язык был распространён только среди низшего сословия населения этнической Литвы, хотя постепенно жители этих земель переходили на славянские языки . На русских землях Великого княжества Литовского говорили на восточнославянских диалектах, которые легли в основу белорусского и украинского языков и назывались «русинский» или «руський язык» .
В XVIII веке литературные памятники на западнорусском письменном языке представлены в основном интермедиями — короткими вставками в иноязычный текст. В конце XVIII века основные документы стали печататься уже на польском языке, появляются первые параллельные переводы отдельных документов на литовский язык, которые издаются для жителей Великого княжества Литовского, в то время как западнорусский язык вытесняется из делопроизводства. Так, конституция 3 мая 1791 года была написана по-польски и сразу переведена лишь на литовский язык (она стала первым юридическим актом на этом языке).
С 1791 года появляются и переводы постановлений Сейма на литовский язык. «Воззвания» Тадеуша Костюшко 1794 года к восставшим жителям Великого княжества Литовского также обращаются к согражданам в том числе на литовском языке .
Административное устройство, социальная структура, войско
 
 , 1511—1518 гг.]]
Правовая структура Великого княжества Литовского была построена по нормам древнерусского права («Старины не рушаем, новины не вводим»), на которые, в свою очередь, оказали существенное влияние нормы византийского гражданского и уголовного права. Со второй половины XIV века, вследствие унии с Королевством Польским, происходит постепенное заимствование римского права. Правовая структура была изложена в Судебнике 1468 года, а затем в трёх Статутах Великого княжества Литовского: 1529, 1566 и 1588 годов.
Развитие социальной и правовой структуры Великого княжества Литовского связано с развитием феодальных отношений, развитием городов и становлением шляхетского сословия (боярства), а со второй половины XVI века с постепенным закрепощением крестьян по польскому образцу.
В 1565—1566 годах в Великом княжестве Литовском была проведена административная реформа, в результате которой утвердилось административное деление государства на следующие воеводства:
 
* Берестейское воеводство (Берестейский и Пинский);
* Брацлавское воеводство (с 1569 года в составе Короны Королевства Польского);
* Виленское воеводство (Браславский, Виленский, Лидский, Ошмянский и Вилькомирский поветы);
* Витебское воеводство (Витебский и Оршанский поветы);
* Волынское воеводство (с 1569 года находилось в составе Короны Королевства Польского);
* Киевское воеводство (с 1569 года находилось в составе Короны Королевства Польского);
* Минское воеводство (Минский, Речицкий и с 1569 года Мозырский поветы);
* Мстиславское воеводство (без поветов);
* Новогрудское воеводство (Волковысский, Новогрудский, Слонимский поветы);
* Подляшское воеводство (с 1569 года в составе Короны Королевства Польского);
* Полоцкое воеводство (без поветов);
* Трокское воеводство (Трокский, Упитский, Гродненский и Ковенский поветы).
Культура
Культура Великого княжества Литовского формировалась на территории нынешних Литвы, Беларуси, большей части Украины, части Польши и части России, развивалась под воздействием взаимосвязанных социально-экономических, сословно-классовых и политических факторов, опиралась на богатое древнерусское наследство и западные традиции. Имела черты общности восточнославянских и европейских культур.
При возникновении Великого княжества Литовского вошедшие в его состав земли находились на разных уровнях экономического, политического и культурного развития. Основные этнические особенности материальной и духовной культуры Великого княжества Литовского определились в XIII—XVI веках, когда в результате широкого поля взаимодействия восточнославянской, западнославянской и балтской культур появились перекрёстные явления. Территории современных Украины, Беларуси и частично России составляли 90 % общей площади княжества, и по сути в Великом княжестве Литовском к концу XVI века возникла единая метакультура. Этому способствовали также исторические традиции, культурная и языковая близость. Для культурной жизни государства характерным было присутствие двух тенденций: этнорелигиозное самосознание с ориентацией на традиционные культурные ценности и естественное взаимодействие культур, создававшее единое культурное пространство.
Религия
 
 . ''Крещение Литвы.'' 1889 г.]]
До Кревской унии в Великом княжестве Литовском существовали две разновеликие территории, различающиеся в религиозном отношении: северо-запад государства сохранял традиционное язычество, а другая часть государства была крещена в православие ещё в период Древней Руси. После Кревской унии началось активное распространение католичества, пользовавшегося поддержкой центральной власти. Реформация проникла в Литву из Пруссии, но распространялась сначала довольно слабо. С середины XVI века под её влиянием в Великом княжестве Литовском распространялись протестантские идеи, широко воспринятые в среде магнатерии. В 1596 году состоялась Брестская уния, в результате которой часть православных признала власть папы римского и оформилась в особую униатскую (католическую) церковь, придерживающуюся византийского обряда. Среди нехристианских религий в Великом княжестве Литовском были наиболее распространены иудаизм и ислам, впервые зафиксированные здесь в XIV веке.
Образование
 
В XIII веке письменность стала распространяться среди горожан, купцов и ремесленников. В XIV и особенно в XV веке в крупных имениях создавались школы. Расширилось обучение детей странствующими учителями-самоучками («мастерами грамоты», «даректорами»). Курс обучения ограничивался элементарной грамотой.
Проникая в Литву, католики также учреждали свои училища. Одной из первых была коллегия, учреждённая королевой Ядвигой для 12 литовцев при Пражской академии; затем была учреждена краковская академия, где окончило курс немало литовских бояр. Однако и католические училища преподавали первоначально на западнорусском языке. Так, в 1454 году было учреждено при виленском св. Станислава кафедральном соборе училище для подготовки духовенства. В этом училище учились и представители светских профессий, однако значительная часть его выпускников предназначалась для духовной службы в костёлах. В этом училище от основания и до начала XVII века науки преподавались на латыни и на западнорусском языке. Преподавание в костёльных школах не только Литвы, но и Жемайтии вплоть до конца XVII века велось на западнорусском языке .
В XVI веке в городах и местечках Великого княжества Литовского возникли кальвинистские школы, позже — школы различных католических орденов: иезуитов, базилиан, ариан. В XVI—XVII веках важную роль в организации образования сыграли братские школы. Учебные заведения католического ордена пиаров появились в Великом княжестве Литовском в XVIII веке.
Кальвинистские школы
В 1550-х годах в Вильне, Бресте, Кейданах, Несвиже, Биржае, Клецке, Дубинках возникли кальвинистские общины. К 1560-м годам кальвинизм приняло большинство магнатов Великого княжества Литовского, число общин ширилось. При общинах стали возводиться храмы, учреждаться школы.
Во второй половине XVI — начале XVII века кальвинистские школы существовали в Шилуве, Витебске, Новогрудке, Орше, Ивье, Сморгони, Заславле, Ковно, Минске, Копыле, Плунге, Койданове, Любче, Ивенце, Ретавасе и других местах.
Особое внимание в школах уделялось религиозному воспитанию, однако значительное место уделялось и светским наукам: изучались богословие, различные языки, риторика, история, математика, античная поэзия, церковное пение.
Учились 6-10 лет. Выпускники отдельных школ получали знания, достаточные для поступления в университет.
Пиарские школы
Учебные заведения католического ордена пиаров появились в Великом княжестве Литовском в XVIII веке. Школы были в Вильне, Щучине, Расейнях, Воронове, Дукште, Могилёве, Укмерге, Россонах, Поставах, Паневежисе, Витебске, Зельве. В 1726 году в Вильне учреждена пиарская коллегия, действовавшая до 1842-го. В 1782—1831 действовало Полоцкое высшее пиарское училище.
Воспитывали детей они в духе религиозности и преданности ордену. Обучение считалось бесплатным, но дети из бедных семей выполняли работы по монастырю.
В 1740-е годы по инициативе польского просветителя С. Канарского проведена реформа пиарских школ: введены курс теологии, изучение польского языка и литературы, математики, музыки, рисования.
Университеты
 король польский Ягайло возобновил деятельность Краковского университета, что имело особое значение не только для Польши, но и для Великого княжества Литовского — пока не были основаны ни Кёнигсбергский (1544), ни Виленский университеты (1579), Краковский университет был главной высшей школой для литовской молодёжи. Ягайло оказывал поддержку литовцам, обучавшимся в университете: в 1409 году он поручил выделить дом для размещения бедных студентов, особенно тех, которые «прибыли из Литвы и Руси».
Литература Княжества
 
Многоязычная литература Великого княжества Литовском развивалась на западнорусском, церковнославянском, польском, латинском и литовском языках.
Архивы
 
Книгопечатание
 , 1517 г.]]
Начало книгопечатанию на территории Великого княжества Литовского положил доктор медицины Франциск Скорина из Полоцка. В 1517 году он напечатал в Праге чешскую псалтирь, затем — 22 священные книги в переводе на белорусский извод церковнославянского языка (или, по другой версии, на церковном стиле западнорусского языка), проверив предварительно переводы по греческому и еврейскому текстам и по Вульгате. Перенеся свою деятельность в Вильню, Скорина напечатал в 1526 году «Апостол» и «Псалтирь».
В Литве свою деятельность печатников после бегства из Москвы продолжили и известные русские первопечатники Иван Фёдоров и Пётр Мстиславец. Они работали у гетмана Григория Ходкевича, который основал типографию в своём имении Заблудове. Первой книгой, отпечатанной в Заблудовской типографии силами Ивана Фёдорова и Петра Мстиславцева, было «Учительное евангелие» (1568) — сборник бесед и поучений с толкованием евангельских текстов. В 1570 году Иван Фёдоров издал «Псалтирь с Часословцем», широко использовавшуюся также и для обучения грамоте.
 
Первую книгу на литовском языке составил и издал в Кёнигсберге в 1547 году Мартин Мосвидий «Простые слова катехизиса». Книга содержала, помимо катехизиса, стихотворное предисловие на литовском языке, одиннадцать церковных песнопений с нотами и первый литовский букварь. В Вильне в XVI—XVII веках действовали печатные дома писаря земского и трибунальского — Мельхиора Петкевича и уроженца города — Якуба Марковича. Петкевич в своём печатном доме в 1598 году издал первую протестантскую книгу на литовском языке в Великом княжестве Литовском . Марковичем в 1600 году с поддержкой воеводы Христофора Радзивилла Перуна издана «Postilla lietuviška …»  — крупнейшее произведение на литовском языке, изданное в Великом княжестве Литовском в XVI веке .
В 1629 году профессор Виленского университета Константин Ширвид подготовил первый польско-латинско-литовский «Словарь трёх языков». Первое издание вышло в свет в Вильне ок. 1620 года, затем словарь неоднократно переиздавался: второе дополненное издание 1629; 1631, 1642, 1677, 1713. Словарь предназначался для студентов, изучающих поэтику и риторику; содержал около 14 000 слов. До середины XIX века словарь оставался единственным отпечатанным в Литве словарём литовского языка (словари литовского языка издавались в Пруссии). Сирвидас также издал сборник проповедей (точнее — конспектов или краткого содержания проповедей) «Punktai sakymų» на литовском и польском языках (первое издание — 1629, второе — 1644). Издал комментарии к «Песне песней» и «Посланию апостола Павла Ефесянам». В 1629 или 1630 году Констанитнас Сирвидас подготовил и издал первую грамматику литовского языка «Ключ к литовскому языку», но это издание не сохранилось. В 1737 году, также в Виленском университете, неизвестным автором была издана грамматика литовского языка «Грамматика главного говора Литовского Княжества».
В XVII веке важным издательским центром Великого Княжества Литовского становятся Кейданы. Тут рядом с основанной в 1625 году реформатской школой по инициативе Януша Радзивилла в 1651 году открывается издательский дом.
В 1653 году в Кейданах уроженцем города и бургомистром (1631—1666) Степаном Телегой с помощью Януша Радзивилла на литовском языке тиражом в 500 экземпляров издаётся крупное издание « ». Книга имеет первое стихотворное посвящение на литовском языке Янушу Радзивиллу «милостно принять этот труд, слушаться Слова Господнего, молиться к Богу, петь милосердно». Это крупнейшее кальвинистское издание в Великом княжестве Литовском. Кроме этого издания, в печатном доме издавались работы Самуила Минвида, Яна Божимовского (старшего), Яна Божимовского (младшего), Самуила Тамашовского, Самуила Богуслава Хилинского и, отдельно от первого, Яна Божимовского (старшего), готовилась Библия на литовском языке, издан трактат Адама Расиуса о политике и праве в торговле.
Искусство
;Музыкальное искусство
Музыкальное искусство Великого княжества Литовского развивалось в рамках как народной, так и высокой культуры. Изначально наибольшее влияние имела церковная музыка, в XVII веке началось активное развитие светского музыкального искусства, что вылилось в создание частных оркестров и капелл. Первый оперно-балетный театр европейского класса появился в Несвиже в 1724 году. Пьесы для театра писала жена Михаила Радзивилла — Франциска Урсула. В придворной капелле Карла Станислава Радзивилла служил капельмейстером известный немецкий композитор Ян Давид Голланд. В XVIII веке в театре ставились классические произведения зарубежных и местных авторов.
;Театр
 
Начало театрального искусства Великого княжества Литовского лежит в народном театре с его обрядовыми песнями и танцами, где присутствовали элементы игрового действия и театрального перевоплощения. Элементы театрализованного действия имеются во многих календарных и семейно-бытовых обрядах. Первыми актёрами были скоморохи, выступления которых, насыщенные народными песнями, танцами, пословицами и поговорками, шутками и трюками, становились событием любого праздника. Позже, в XVII—XVIII веках, искусство скоморохов преобразовалось в балаганы, искусство кукольных театров — в вертепы. Иногда скоморохи выступали с медведями, дрессировавшихся в специальных школах, наиболее известной из которых была Сморгонская медвежья академия. Школа верёвочных прыгунов существовала в Семежеве близ Копыля.
Широкую известность получил народный кукольный театр — батлейка. Для выступлений батлейки использовалась своеобразная сцена, представляющая собой деревянную коробку в виде домика или церкви с горизонтальными перегородками, служившими отдельными ярусами-сценами. Сцена отделывалась тканью, бумагой, геометрическими фигурами из тоненьких палочек и напоминала балкон, на котором происходило действие. Коробка закрывалась дверцами. Необходимость в многоярусном строении коробок отпала тогда, когда показы батлейки приобрели светский характер. Куклы-персонажи делались из дерева, цветной бумаги и ткани. Куклы крепились на стержень, при помощи которого батлеечник водил их по прорезям в ярусе-сцене. Известна и батлейка с марионетками на нитях, а также перчаточные куклы. Со временем изначально религиозный репертуар батлейки пополнился жизненным и фольклорным материалом, причём канонический сюжет разыгрывался на верхнем, светский ― на нижнем ярусе-сцене. Наибольшей популярностью пользовался светский репертуар с комическими сценами, народными песнями и танцами.
В XVI—XVIII веках в православных академиях и братских школах, иезуитских, базилианских, пиарских и доминиканских коллегиумах и школах широко был представлен так называемый школьный театр, показывавший интермедии и драмы на библейские, а позднее и на исторические и бытовые сюжеты. Показ вёлся на западнорусском, латинском, польском, а также литовском языках, в сценках использовались приёмы и сюжеты батлейки. Актёрами были учащиеся, которых обучали сценическому искусству учителя риторики. Школьный театр имел свою разработанную поэтику с канонизированными средствами сценического движения, манерой исполнения, гримом и оформлением сценической площадки. Сцена освещалась рампой, имела рисованный задник и объёмные декорации для сценических эффектов. Особенно часто спектакли проходили в учебных заведениях иезуитов, где школьному театру придавали особое значение как методу воспитания.
 , 1580-е гг.|thumb]]
К XVIII веку относится зарождение профессионального театра в Великом княжестве Литовском. С 1740 года в Несвиже действовал любительский крепостной театр князей Радзивиллов, в котором ставились произведения Урсулы Радзивилл, в том числе переведённые и переделанные ею пьесы Мольера. В 1753—1762 годах князь Михаил «Рыбонька» Радзивилл придал Несвижскому театру профессиональный характер; он действовал в том числе в качестве выездного. Большой популярностью пользовались опера и балет. Кроме Несвижа, известные магнатские театры существовали в Слуцке, Гродно, Минске, Слониме, Шклове, Свислочи, Ружанах и Могилёве.
;Архитектура
 
;Изобразительное искусство
В XIV—XVI веках в Великом княжестве Литовском развиваются живопись, графика, скульптура, формируются светские формы искусства. Изобразительное искусство эпохи Возрождения в государстве было подвержено сильному влиянию богатых традиций византийской и древнерусской культур. Уже в середине XVI века сказывается влияние итальянцев, например, портрет Катерины Тенчинской-Слуцкой работы неизвестного мастера-маньериста. Искусству Великого княжества Литовского этого периода свойственен интерес к показу внутреннего мира личности, её морального облика. В живописи наблюдается повышенный интерес к драматическим ситуациям. Особенно активное развитие получил портретный жанр. Одним из наиболее выдающихся памятников жанра сарматского портрета относится написанный во второй половине XVI века портрет Юрия Радзивилла.
Художники обращались к скульптуре, писали иконы. Фресковыми росписями украшались княжеские дворцы, церкви и костёлы. Мастера из Великого княжества Литовского выполняли росписи на территории других государств, в первую очередь Польши. Примером могут служить росписи в Люблинском замке, выполненные в XV веке литовскими живописцами под руководством минского мастера Андрея. При создании икон в XIV—XVI веках использовались декоративно-пластические средства (резьбы и лепки), раскраска фона, наличие различных накладных элементов, покрытие живописной поверхности защитным лаком из яичного белка или смолы. Прекрасным образцом служит икона рубежа XIV—XV веков «Матерь Божия Умиление» из Малориты.
В 1496—1501 годах литовский резчик по дереву Анания создал для пинского князя Фёдора Ярославича уникальную резную икону «Премудрость создала себе храм» .
См. также
* Внешняя политика Великого княжества Литовского
* Дискуссия о Великом княжестве Литовском
* Литовская губерния
Комментарии
 
Примечания
 
Источники
 
* 
* 
* 
 
Литература
 
'''Энциклопедии '''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Научные издания'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительная литература
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* ''Александров Д. Н.'' Южная, Юго-Западная и Центральная Русь в XIII—XIV вв. и образование Литовского государства / отв. ред. Б. А. Рыбаков. — : ИДЦ «Гармония», 1994. — 272 с.
* ''Антонович В. Б.'' Очерк истории великого княжества Литовского до половины XV ст. — Вып. 1. — , 1878. — 156 с.
* ''Бережков Н. Г.'' Литовская метрика как исторический источник / отв. ред. В. И. Пичета. — Ч. 1: О первоначальном составе книг Литовской Метрики по 1522 год. — — : Изд-во АН СССР, 1946. — 185 с.
* 
* ''Владимирский-Буданов М. Ф.'' Очерки из истории литовско-русского права. — Ч. 1—2. — , 1889—1890.
* 
* ''Дашкевич Н. П.'' Заметки по истории Литовско-Русского государства. — , 1885. — 192 с.
* ''Греков И. Б.'' Очерки по истории международных отношений восточной Европы XIV—XVI вв. / отв. ред. И. И. Смирнов. — : Изд-во восточной литературы, 1963. — 373 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Довнар-Запольский М. В.'' Государственное хозяйство Великого княжества Литовского при Ягеллонах. — Т. 1. — , 1901. — 807 с.
* 
* ''Кром М.'' Великое княжество Литовское в российской историографии XIX—XX веков // Lietuvos Didžiosios Kunigaikštystės tradicija ir tautiniai naratyvai. — Vilnius, 2009. — P. 177—192.
* ''Кром М. М.'' Меж Русью и Литвой. Пограничные земли в системе русско-литовских отношений конца XV — первой трети XVI в. — 2-е изд., испр. и доп. — : Квадрига; Объединённая редакция МВД России, 2010. — 320 с.
* 
* ''Лаппо И. И.'' Великое княжество Литовское. — Т. 1: За время от заключения Люблинской Унии до смерти Стефана Батория (1569—1586). — , 1901. — 780 с.
* 
* ''Любавский M. K.'' Литовско-русский сейм: опыт по истории учреждения в связи с внутренним строем и внешней жизнью государства. — , 1900. — 1160 с.
* ''Любавский M. K.'' Областное деление и местное управление Литовско-Русского государства ко времени издания первого литовского статута. — , 1892. — 998 с.
* ''Любавский M. K.'' Очерк истории Литовско-Русского государства до Люблинской унии включительно. С приложением текста хартий, выданных княжеству Литовскому и его облаястям. — 2-е изд. — , 1915. — 414 с.
* ''Максимейко Н. А.'' Сеймы литовско-русского государства до Люблинской унии 1569 г. — Харьков, 1902. — 205 с.
* ''Малиновский И.'' Рада Великого княжества Литовского в связи с боярскою думою древней России. — Ч. 2. — Вып. 2. — Томск, 1912.
* 
* 
* ''Пичета В. И.'' Аграрная реформа Сигизмунда-Августа в Литовско-Русском государстве. — 2-е изд. — : Изд-во АН СССР, 1958. — 548 с.
* 
* 
* ''Похилевич Д. Л.'' Крестьяне Белоруссии и Литвы в XVI—XVIII вв. — Львов: Изд-во Львовского ун-та, 1957. — 174 с.
* ''Похилевич Д. Л.'' Крестьяне Белоруссии и Литвы во второй половине XVIII века. — Вильнюс, 1966. — 215 с.
* ''Пресняков А. Е.'' Лекции по русской истории. — Т. II. — Вып. 1.: Западная Русь и Литовско-Русское государство. — : Соцэкгиз, 1939. — 248 с.
* 
* 
* 
* 
'''На иностранных языках'''
* 
* 
* ''Грушевський М.'' Історія України-Руси . — Т. III—IV. — 2-е від. — Київ, 1993.
* ''Насевіч В. Л.'' Пачаткі Вялікага княства Літоўскага: падзеі і асобы . — Мінск: Полымя, 1993. — 158 с.
* 
* 
* 
* '' '' Lietuvos valstybės ištakos . — Vilnius: Vaga, 2000. — 317 p.
* 
* 
* 
* 
* ''Boniecki A.'' Poczet rodów w Wielkiem Ksistwie Litewskiém w XV i XVI wieku . — Warszawa, 1887.
* 
* 
* 
* 
* ''Dundulis B.'' Lietuvių kova dėl Žemaitijos ir Užnemunės XV amžiuje . — Vilnius: , 1960. — 320 p.
* 
* 
* ''Halecki O.'' Dzieje unii jagiellońskiej . — T. 1—2. — Warszawa: Neriton, 2013.
* 
* ''Jurginis J.'' Baudžiavos įsigalėjimas Lietuvoje . — Vilnius: , 1962. — 342 p.
* 
* '' '' The History of Lithuania . — Vilnius: Baltos lankos, 2002. — 450 p.
* '' , , '' The History of Lithuania before 1795 . — Vilnius, 2000. — 402 p.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Kutrzeba S.'' Historia ustroju Polski w zarysie. — T. 2: Litwa . — 2 wyd. — Lwów—Warszawa: Księgarnia Polska Bernarda Połonieckiego, 1921. — 170 s.
* 
* ''Łowmiański H.'' Studia nad dziejami Wielkiego Ksiȩstwa Litewskiego . — Poznań: Wydawnictwo Naukowe UAM, 1983. — 580 s.
* ''Łowmiański H.'' Studia nad początkami społeczeństwa i państwa litewskiego . — T. 1—2. — Wilno, 1931—1932.
* 
* '' '' Historia Litwy . — 3 wyd. — Wrocław—Warszawa—Kraków: Zakład Narodowy im. Ossolińskich, 1990. — 396 s.
* 
* 
* ''Petrauskas R.'' Lietuvos diduomenė XIV a. pabaigoje — XV a.: sudėtis — struktūra — valdžia . — Vilnius: Aidai, 2003. — 380 p.
* 
* 
* '' '' Lithuania Ascending: A Pagan Empire within East-Central Europe, 1295—1345 . — Cambridge: University Press, 1995. — 375 p.
* 
* 
* 
* ''Wolff J.'' Senatorowie i dygnitarze Wielkiego Księstwa Litewskiego: 1386—1795 . — Kraków, 1885. — 185 s.
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Титулы литовских правителей по современным документам, с библиографией
* 
*

'''Исла́м''' (  — «покорность», «предание себя [Единому] Богу»; в устаревшем варианте — '''магомета́нство''' ) — монотеистическая авраамическая религия; самая молодая и вторая по численности приверженцев, после христианства, мировая религия . Число приверженцев — около 2 млрд человек (2022 год) . Приверженцев ислама называют мусульманами .
Ислам возник в VII веке. Его основатель — пророк Мухаммед (570—632). Ислам сохраняет следы влияния иудаизма и христианства, а также некоторые следы воздействия других развитых религий. Влияние иудаизма на ислам особенно заметно в сфере догматики и, в меньшей степени, культа . Помимо разных сект христианства и иудаизма в доисламской Аравии получила развитие автохтонная монотеистическая традиция. На северо-западных территориях уже в VI веке существовали ханифы, отрицавшие многобожие и поклонение идолам. Среди иудаизированного населения Йемена и Йамамы появляется течение рахманитов, которые противопоставляли языческим племенным божествам единого Бога Рахмана. К началу VII века оба течения соединяются, создав аравийское пророческое движение. При жизни Мухаммеда в Аравии действовало не менее пяти пророков. Пророческая деятельность Мухаммеда, которая привела к появлению ислама, стала закономерным следствием этих тенденций .
Священная книга — Коран ; второй важнейший источник исламского вероучения и права — сунна, представляющая совокупность преданий (''хадис'') об изречениях и деяниях пророка Мухаммеда. Основных положений (иман) исламского вероучения (акида) пять: таухид (единобожие), вера в единого Бога — Аллаха), вера в ангелов, в божественные Писания, пророков и Судный день (Киямат) (Коран, 1:3/4; 2:285; 4:135/136). Сунниты присоединяют к этим положениям веру в божественное предопределение (кадар и када). Важнейшая особенность разных толков шиизм — учение об имамах — преемниках Мухаммеда. Пяти основным принципам вероучения соответствуют пять главных религиозных обязанностей правоверных мусульман, пять столпов ислама — шахада (исповедание веры), Намаз (молитва), закят (очистительная милостыня в пользу бедных), ураза (пост) и хадж (паломничество) .
Ислам стал мировой религией в результате арабских завоеваний VII—IX веков, в ходе которых были исламизированы обширные территории Передней Азии, Северной Африки, Ирана, Центральной Азии, Закавказья и Северо-Восточного Кавказа. В результате завоевания в первой половине VIII века Пиренейского полуострова возник очаг исламской цивилизации в Европе (аль-Андалус) . В Арабском халифате сложилась мировая культура, ассимилировавшая различные культурные традиции, включая философско-научное наследие античности. Наибольшего развития арабо-мусульманская культура получила в IX—XII веках — «золотой век ислама» .
Ислам представляет собой религию, которая больше затрагивает вопросы общественного порядка и закона, чем религиозных ритуалов или мифов . В современных мусульманских странах ислам играет большую роль в жизни верующих. По сути, он является идеологией не только религиозной, но и светской жизни, определяя ценности и характер гражданского поведения людей . В 28 странах мира ислам является государственной или официальной религией.
Большинство мусульман (85—90 %) составляют сунниты, остальные — шииты, ибадиты . Направления, в свою очередь, делятся на мазхабы.
Язык богослужения — арабский .
Ислам исповедуется на Ближнем и Среднем Востоке, в Северной Африке и Юго-Восточной Азии; мусульмане составляют религиозное меньшинство в Индии, Китае, на Балканах. Большое число мусульман проживает в государствах, образованных на азиатских территориях бывшего Советского Союза. К началу XXI века значительные мусульманские меньшинства сформировались (в результате миграций) в Европе и Америке .
Понятие ''ислам'' может иметь различный объём: ислам — религия с корпусом доктрин, верований и практик, которые развивались на протяжении 1400 лет, имели разные проявления и подвергались разным толкованиям; также ислам представляет собой политическое образование, единое в начале своей истории, но ставшее более разделённым с течением времени; также это цивилизация, которая, несмотря на региональные и местные различия, имеет значительные элементы единства несмотря на многообразие . Унифицированная система религиозного образования, арабский язык в качестве общего для всего мусульманского мира языка культа, права и науки, глубокая зависимость общественных и культурных форм от предписаний религии сделали ислам основой своеобразной цивилизации, объединяющей различные народы .
 » на арабском языке]]
 )]]
  — главная святыня ислама]]
Формирование
 
Вместе с христианством и иудаизмом ислам относится к так называемым «авраамическим религиям», ревелятивной (богооткровенной) традиции . Авраамические религии своими корнями восходят к древнейшим формам ближневосточного монотеизма, в результате чего имеют общее в своей основе историко-мифологическое наследие и единую в принципе картину мира .
В ходе развития исламская мифология включила в себя элементы арабской мифологии, представлений этнически различных оседлых жителей оазисов и городов, мифологии этносов Южной Аравии, включая йеменскую мифологию, представления, мотивы и образы в представлениях завоёванных мусульманами этносов Ближнего Востока. Окончательные формы словесности и сюжетов сформировался преимущественно вне Аравии, в социумах, имевших богатые древние письменные традиции письменной культуры и развитую сословно-классовую структуру, включая Сирию, Ирак, Иран, Египет, Испанию. Исламская мифология отрицает языческую мифологию. Арабским историком второй половины VIII — начала IX века Хишамом ибн аль-Калби в «Книге об идолах» приведено большое число свидетельств о стихийном отказе от поклонения языческим божествам, нарушении языческих религиозных запретов. Исламская мифология в рамках своего историко-культурного контекста является органичной и оригинальной, она находится в одном типологическом ряду с иными мифологиями древности .
Предполагается, что имя ''Аллах'' стало именем божества, которое появилось уже в поздней древнеарабской мифологии как результат слияния верховных местных богов. Аллаха иногда отождествляли с единым богом стихийных аравийских монотеистов — ханифов. В Мекке Аллах, видимо, как Аллах-Хубал, был особо почитаем среди всех других богов. Последние обстоятельства, как и специфика этого божества («оторванность» от людей, несвязанность с определённой этнической группой, отсутствие посвящённых ему святилищ) и было использовано Мухаммадом, соединившим, таким образом, элементы доисламских верований и монотеизм мусульманской мифологии .
Ислам возник в начале VII века в Западной Аравии, в Мекке, где господствовало язычество. Каждое племя имело своих богов, идолы которых находились в Мекке. Этот период характеризуется постепенным разрушением патриархального родоплеменного строя и возникновением классового общества . Ислам формировался в условиях общего кризиса, языческого мировоззрения, наблюдавшегося у кочевых и земледельческо-торговых обществ Северной Аравии. Быстрой исламизации региона способствовали распаду к V – началу VII века существовавших ранее государств (Набатеи, Химьяра, Сабы, Пальмиры, царств Лахмидов, Гассанидов и Киндитов), захват кочевниками-скотоводами находившихся у границ оазисов, возникновение союзов оседлых жителей и кочевников, где росло влияние прорицателей (кахин), которые были известны ещё в доисламской Аравии. Многие языческие культы приходят в упадок, в то же время ряд племенных божеств получает общеаравийское значение (Аллах, аль-Лат, Манат, аль-Узза). В разделённой между племенами Внутренней Аравии особое значение получили «заповедные территории» (харам), которые сочетали функции святилища и места проведения ярмарок (мавасим) и обладавшие правом убежища. Одним из таких центров являлось место зарождения ислама Мекка .
Непосредственным предшественником ислама на Аравийском полуострове является автохтонный аравийский монотеизм (''ханифия''). Согласно складывающейся в настоящее время концепции, в доисламской Аравии существовали, вероятно, две относительно независимые арабские монотеистические традиции: «рахманизм» в Йемене и Ямаме и миллет/дин Ибрахим на северо-западе и западе Аравийского полуострова. В начале VII века обе эти традиции, видимо, слились, в результате чего появилось то, что было названо исследователями «аравийским пророческим движением». Рахманистская традиция, по-видимому, зародившаяся несколько позднее, чем северная авраамическая традиция, дала в VII веке, как минимум, двух монотеистических «пророков» — аль-Асвада в Йемене и Мусайлиму в Ямаме. Всего в эпоху Мухаммеда в Аравии действовало не менее пяти других аравийских пророков. Противники Мухаммеда не видели существенных различий между ним и другими «пророками» и поэтами (''шаир''), имевшими некоторое сакральное значение. Однако в идейном и политическом плане Мухаммед был личностью исключительной, что стало одной из важнейших причин успеха ислама .
Взгляды Мухамеда сложились под влиянием непосредственного контакта с представителями двух более ранних монотеистических религий и, в первую очередь, с евреями Аравийского полуострова. Основное положение ислама, согласно которому есть единый Бог, который сотворил мир и управляет судьбами людей, о том, что Аллах Милостив и Справедлив, Мухаммад воспринял от евреев. Подобно иудаизму, но в противоположность христианству в исламе подчёркивается совершенная трансцендентность Бога и отрицается какое-либо боговоплощение. Себя Мухаммад считал продолжателем миссии живших ранее великих пророков, которые оставили после себя боговдохновенные книги. Мухаммад в исламе считается последним из пророков, «печать пророков». Введённые Мухаммадом заимствования из ритуала иудаизма включали обращение в сторону Иерусалима при молитве, пост десятого дня первого лунного месяца (ашура), запрет употреблять свинину, который был введён наряду со специфическим для ислама запретом на употребление вина. Помимо еврейского религиозного законодательства, на Коран существенно повлиял аггадический материал мидрашей. Особое отношение Мухаммад проявил к Аврааму (Ибрахиму) — отцу Исмаила, считающемуся родоначальником арабов. Ибрахим — первый, кто отвратился от идолопоклонства и признал истинного Бога. Жизнь Ибрахима Коран представляет соответственно аггадическому преданию (Быт. Р. 38:13), несколько видоизменённому и приближенному к обстоятельствам жизни самого Мухаммада (см. суры 6:74-82; 21:52-69; 22:43; 39:15-23; 37:81-95; 43:25-285 и др.). Аггадические мотивы присутствуют и в других сюжетах. Мухаммад относился с глубочайшим уважением к личности и учению Иисуса, однако не считал его сыном Божьим и подчёркивал в позднейших сурах, что Всемилосердный (рахман), то есть Бог, не имеет детей, но «у Него есть достойные почитания слуги» (см. сура 21:26-30). Фундаментальное сходство ислама и иудаизма заметно также в свойственном обоим религиям неразрывном соединении религии и закона. Как и в иудаизме после разрушения Храма, в исламе нет иерархии священников. Роль исламских профессиональных законоведов-теологов (факихов) подобна роли иудейских раввинов. Как и иудаизм, ислам сформировался на основе письменного закона (в исламе Коран), который был развит и дополнен позднее в системе устного закона, представленного, прежде всего, священным преданием (сунна). В хадисы перешло большое число еврейских поучений, афоризмов, этических предписаний. Во всей литературе хадисов, как и в легендах о пророках, отражено знакомство с Галахой и Аггадой, как их излагает талмудическая и мидрашистская литература. Фундаментальное сходство иудаизма с исламом не во всех случаях есть отражение прямого влияния первого на второй, но часто находит объяснение в том, что сходная религиозно-правовая структура этих религий повлияла на сходные пути их развития в последующие столетия .
Мухаммед был одним из активных мекканских ханифов. Он родился в Мекке, происходил из племени курайшитов, был пастухом, занимался караванной торговлей. В 610 году, в возрасте 40 лет, объявил себя посланником (''расуль'') и пророком (''наби'') единого Бога (Аллаха) и начал проповедовать в Мекке новую монотеистическую религию, названную им исламом. В своих проповедях Мухаммед призывал к вере в единого Бога, говорил о братстве верующих и соблюдении простых норм морали. Однако идеи Мухаммеда не встретили широкой поддержки у мекканской знати, которая отнеслась к нему враждебно.
Точная дата и время первого откровения Мухаммеду неизвестны, поэтому точная дата оспаривается. Согласно исламскому ученому Мубараку Пури, точная дата этого события — понедельник, 21-го числа Рамадана, незадолго до восхода солнца (10 августа 610 года), когда Мухаммеду было 40 лунных лет, 6 месяцев и 12 дней (39 солнечных лет, 3 месяца и 22 дня) . Другие устанавливают дату, проецируя фиксированный (то есть неинтеркалированный) календарь в обратном порядке, получая дату в ночь с воскресенья на понедельник, с 13 по 14 декабря 610 года.
В 622 году Мухаммед вместе с немногочисленными приверженцами бежал от преследований многобожников из Мекки в Медину. В Медине Мухаммед сплотил вокруг себя арабское население города и создал первую мусульманскую общину (''умма''). В течение восьми лет между мединскими мусульманами и мекканскими многобожниками шла ожесточённая борьба (''газават''), носившая ярко выраженную религиозную окраску. Учение Мухаммеда, осуждавшего ростовщичество и неравенство среди людей, способствовало росту популярности и быстрому распространению ислама. После завоевания мусульманами Мекки в 630 году ислам стал общеарабской религией, а Мекка превратилась в центр ислама .
Основообразующим слоем исламской мифологии является мифология Корана, где Мухаммедом даётся новое осмысление окружающей действительности. Согласно исламу, Коран вложил в уста Мухаммеда сам Аллах. Преимущественно состав Корана сложился после смерти Мухаммеда, в середине VII века. Другим основным источником изучения исламской мифологии является исламское священное предание ислама, сунна, которая основана на хадисах, представляющих собой повествования о жизни Мухаммеда, в которые включены также древние мифологические традиции. В исламскую мифологию Средних веков, развивавшуюся на основе Корана, в большом объёме вошли и иные мифологические сюжеты, персонажи и образы из местных мифологий. С VIII века на арабском языке развивались разнообразные области знания, по причине чего исламская мифология оказалась ограничена сферами священной истории, космогонии и эсхатологии. Большое число коранических и послекоранических персонажей с течением времени перешло также в фольклорные и литературные образы .
 с 632 по 655 год]]
После смерти Мухаммеда образовалось теократическое государство — Халифат. В руках халифов сосредоточилась вся полнота светской и духовной власти. Первыми халифами были Абу Бакр, Умар, Усман и Али. После них Халифатом правила династия Омейядов (661—750) и Аббасидов (750—1258) . Завоевательные войны, которые вело первое исламское государство в VII—VIII веках, привели к распространению ислама в странах Передней и Средней Азии, Северной Африки, части Индии и Закавказья . Через Турцию ислам также проник и на Балканский полуостров .
С точки зрения исламского богословия, первыми мусульманами были первые люди Адам и Хавва (Ева). К исламским пророкам относят Нуха (Ноя), Ибрахима (Авраама), Давуда (Давида), Мусу (Моисея), Ису (Иисуса) и других. Поэтому мусульмане считают пророка Мухаммеда не основателем ислама, а лишь последним пророком («Печатью пророков»), восстановившим истинную веру . Мусульмане называют иудеев и христиан «людьми Писания». Библейские истории о пророках, о сотворении мира и человека, о всемирном потопе и т. д. в немного трансформированном виде отражены в Коране .
Согласно одному из подходов, влияние христианства и иудаизма на раннем этапе формирования исламского вероучения несколько преувеличивается. Непосредственное влияние христианского и иудейского богословия может быть прослежено на рубеже VII—VIII веков, когда происходил процесс формирования проблемного поля исламского богословия, и мусульманским теологам пришлось отвечать на те же вопросы, которые возникали у их христианских и иудейских предшественников . Начиная с ранних этапов развития ислама прослеживается осознание исходного единства авраамического монотеизма, выраженное в проповедях пророка Мухаммеда. Основной идеей его проповедей было очищение истины единобожия (''таухид'') от искажений, внесённых иудеями, христианами и многобожниками . В раннем и классическом исламе никогда не было чёткой грани, разделяющей религию и право, в результате чего теоретически-богословским вопросам уделялось меньше внимания, чем политико-правовым .
 
Основы религии
 
В основе мусульманского культа лежат пять главных культовых обязанностей (''аркан ад-дин''), сформулированных ещё при жизни пророка Мухаммеда: исповедание веры (''шахада''), молитва (араб. ''салят'', перс. ''намаз''), пост в месяц рамадан (араб. ''саум'', перс. ''ураза''), милостыня (''закят'' — в размере от дохода) и паломничество в Мекку (''хадж'') .
 
Некоторые богословы к пяти «столпам ислама» добавляют ещё одну обязанность — джихад (араб. «усилие», «борьба за веру»), выражающуюся в рвении, усердной деятельности по распространению ислама. В IX веке в исламской догматике утвердилось понимание пяти форм джихада: духовный джихад (внутреннее самосовершенствование на пути к Богу), джихад меча (вооружённая борьба с неверующими), джихад сердца (борьба со своими страстями), джихад языка (повеление одобряемого и запрещение порицаемого), джихад руки (дисциплинарные меры в отношении преступников) .
Мусульманам вменяется в обязанность распространение своей религии, в том числе посредством меча, священная война против неверных — разновидность джихада, поскольку, согласно исламскому учению, ислам должен стать достоянием всего человечества, всемирной религией. После победы в Аравии ислам очень быстро распространяется в землях Азии и Африки; в течение столетия он становится господствующей религией на Ближнем Востоке, в Иране, в странах Средней Азии, Северной Африки и проникает в Европу, в Испанию . В настоящее время вооружённый вид джихада используется террористическими и экстремистскими группировками мусульман как идеологическое обоснование своей деятельности .
 
Свидетельство веры
 
Исповедание веры (шахада) — это признание единства Бога и пророческой миссии Мухаммеда. Произнесение сакральной формулы шахады («Свидетельствую, что нет божества кроме Аллаха, и Мухаммед — посланник Аллаха», араб. ''Ашхаду ан ля иляха илля Ллаху, ва ашхаду анна Мухаммадан расулю Ллах'') должно сопровождаться пониманием её смысла и искренней убеждённостью в её истинности . Чтобы стать мусульманином, достаточно с верой в сердце вслух произнести формулу шахады. Шахаду следует произносить при рождении ребёнка и перед кончиной, во время обязательной ежедневной молитвы и вне её .
 (США, 2009 г.)]]
Молитва
 
 
Ритуальная молитва совершается в конкретное время по установленному ритуалу. Обязательная молитва совершается пять раз в день: утром, днём, в предвечернее время, вечером и ночью. Перед совершением намаза мусульманин должен совершить ритуальное омовение водой или чистой землёй. Молитвы совершают в закрытой одежде, обращаясь лицом к Мекке (''кибла'') .
  — третья святыня ислама (Иерусалим, 2013)]]
Каждую пятницу мусульмане посещают главные мечети для совершения особой совместной полуденной молитвы . Пятничное богослужение сопровождается проповедью, обычно морального, социального или политического содержания. Кроме обязательных молитв, в исламе имеется целый ряд необязательных молитв, совершаемых во время праздников, похорон, жизненных трудностей , после совершения омовения и перед входом в мечеть .
Средоточием религиозной жизни в исламе служит мечеть. В первые века существования ислама мечеть выполняла функции центра культурной и общественно-политической жизни мусульманской общины, совмещая функции молельного дома, религиозной школы, гостиницы, кафедры для обращений властей к народу, зала заседаний шариатского суда. Постепенно мечеть лишилась светских (политических и юридических) функций. В мусульманской традиции отсутствует обряд освящения здания мечети, но сакральный характер её пространства подчёркивает ритуал очищения верующих перед посещением мечети .
Пост
 
Во время поста в Рамадан (9-й месяц мусульманского календаря), постящимся мусульманам с рассвета до заката солнца следует воздерживаться от любой пищи, питья, курения и иных чувственных наслаждений, включая супружескую близость. Постящимся желательно поесть за несколько минут до рассвета (''сухур'') и сразу же после захода солнца (''ифтар''). От поста освобождаются несовершеннолетние, больные, престарелые, беременные и кормящие женщины, путники и другие категории мусульман .
Священный характер месяца связан с тем, что в ночь 27 рамадана (''Ляйлят аль-кадр'') началось ниспослание Корана пророку Мухаммеду. Целью соблюдения поста является способствование пробуждению в мусульманине духовных начал и способности к физическому самоограничению . Кроме общеобязательного поста в месяц рамадан, в исламе имеются различные индивидуальные посты — по обету (''назр''), во искупление грехов (''каффара'') или из благочестия .
 ]]
Милостыня
 
Обязательная милостыня (''закят'') выплачивается ежегодно в пользу бедняков, неимущих, должников, путников и других нуждающихся. Размеры обложения разработаны в шариате и составляют часть годового дохода для тех, кто имеет необходимую сумму (''нисаб''). Закят взимается с любого имущества и плодов земледелия, не предназначенных для удовлетворения личных нужд или ведения хозяйства . Ежегодно до наступления праздника Ураза-байрам каждый мусульманин обязан выплатить ''закят аль-фитр''. Помимо обязательной милостыни, ислам поощряет и добровольное пожертвование — ''садака'' .
Паломничество
 вокруг Каабы (Мекка, 2007 г.)]]
 
Паломничество в Мекку совершается хотя бы один раз в жизни, если позволяют физические и материальные возможности. Паломничество совершается между 7-м и 10-м днями 12-го месяца зу-ль-хиджа. Оно состоит из посещения Заповедной мечети, холмов ас-Сафа и аль-Марва и других священных мест Мекки, а также в выполнении различных очистительных обрядов . В число рекомендуемых, но не обязательных действий входит посещение могилы пророка Мухаммеда в Медине. Совершивший хадж получает почётное звание ''хаджи'' и пользуется в мусульманском обществе особым уважением. Наряду с коллективным хаджем рекомендуется индивидуальное паломничество — ''умра'', которое можно совершить в любое время года .
Вероучение
 
В исламе отсутствует такой институт, как церковь, и догматика, подобная той, что есть в христианстве. Основные положения вероучения ислама изложены в Коране и сунне пророка Мухаммеда. С точки зрения мусульман, они представляют собой разные виды Откровения — исходящее от Бога («богоизречённое») и принадлежащее самому Пророку («боговдохновенное»). В суннизме сложилось своего рода каноническое вероучение, которое состоит из следующих принципов: вера в единого Бога, ангелов, Писания, пророков, Судный день и предопределение .
Ряд традиционных повествований, исламских мифов, в том числе мифы о сотворении мира и загробной жизни, ислам разделяет с другими авраамическими религиями . Кораническая картина мира теоцентрична и, в определённом смысле, антропоцентрична. Исламская антропология, в отличие от христианской, не придаёт особого значения «первородному греху», утверждая, что Бог простил Адаму и Еве их грех, что снимает необходимость в искупительном самопожертвовании Иисуса Христа .
Традиционная биография исламского пророка Мухаммеда общепризнана преимущественно исторической по своему характеру, а ислам меньше зависит от мифологии, чем иудаизм и христианство. Каноническое повествование включает в себя два ключевых сверхъестественных события: божественное откровение, в результате которого Аллахом был передан Коран, и исра и мирадж — ночное путешествие Мухаммеда в Иерусалим и его вознесение на небеса. Кроме того, исламские писания содержат ряд легендарных повествований о библейских персонажах, которые в некоторых деталях расходятся с еврейскими и христианскими традициями .
 » на арабском языке: 1. алиф 2. хамза васль 3. лям 4. лям 5. шадда 6. надстрочный алиф 7. ха]]
Бог
 
По Корану, Бог (Аллах) — единый и всемогущий Творец всего сущего, не имеющий конкретного образа и являющийся в исламе единственным объектом поклонения. Бог является всеведущим и вездесущим, абсолютным владыкой мира. Милостивый и Милосердный Владыка непрестанно промышляет о своих творениях и постоянно опекает их, а с непокорными (неверующими, грешниками) Он грозен и суров. Каждая вещь свидетельствует о Его абсолютном единстве, премудрости и совершенстве .
Ислам настаивает на строгом единобожии (''таухид'') . Вера в единственность Бога и покорность ему являются основой веры . Поклонение кому-либо ещё (''ширк'') является величайшим грехом. Ислам претендует на большую строгость и последовательность в проведении унитарного принципа, чем иудаизм и христианство. Ислам полностью отвергает такие христианские догматы, как Троица и Боговоплощение, видя в них отступление от истинного монотеизма. Из опасения перед идолопоклонством, ислам запрещает изображать не только Бога, но также людей и животных .
 » ангела (Турецкая миниатюра, 1595 г.)]]
Ангелы
 
Ангелы (''малаика'') — созданные из света существа, беспрекословно выполняющие волю Бога . Самые известные ангелы: Джибриль (Гавриил) хранит и несёт пророкам божественное Откровение; Микаил (Михаил) печётся о пропитании всех творений; Исрафил возвещает о наступлении Судного дня и воскресении из мёртвых; и Ангел смерти (Азраил) изымает души умерших. Раем ведает ангел Ридван, адом — ангел Малик . Считается, что каждому человеку приставлены ангелы-хранители и два ангела, записывающих все его поступки в книгу, которую он получит в Судный день .
Мир духов, помимо ангелов, составляют джинны и демоны (''шайтан''), главный из которых падший джинн Иблис (Сатана, Дьявол). Иблис отказался преклониться перед созданным Богом Адамом, за что Бог проклял его, но дал ему власть искушать людей до Судного дня .
 
Священные писания
 
Божественное Откровение пророкам обычно получает форму Писаний. Ислам признаёт в качестве Священных Писаний Таурат (Тора), ниспосланный пророку Мусе (Моисею); Забур (Псалтирь) — Давуду (Давиду); Инджиль (Евангелие) — Исе (Иисусу Христу); Сухуф (Свитки), ниспосланный нескольким пророкам; Коран, ниспосланный пророку Мухаммеду. С точки зрения ислама, оригиналы Таурата, Забура и Инджиля не сохранились. Мусульмане считают, что дарованые иудеям и христианам Писания были искажены (''тахриф''), только оберегаемый Богом Коран сохранился в том виде, в котором он был ниспослан на Землю . Существующие Тора, Псалтирь и Евангелие не относятся к Священному Писанию в исламе. По учению ислама, после ниспослания Корана религиозные положения, которые содержались в Таурате, Забуре и Инджиле, были Аллахом отменены .
* '''Таурат''' — священное Писание, ниспосланное Аллахом пророку Мусе. Таурат упоминается в Коране почти всегда вместе с Инджилем. Согласно исламу, раввины и книжники запомнили только часть священной книги, исказили Таурат и приписали ему несуществующие запреты. В спорах пророка Мухаммеда с иудеями, Таурат как бы привлекается свидетелем в пользу пророка. Цитаты из Таурата в Коране иногда почти совпадают, иногда отдалённо напоминают псалмы (Забур). Исламское предание сообщает о том, что оригинал Таурата был сожжён и утерян во время завоевания Иерусалима Навуходоносором II. Оставшиеся отдельные повествования перемешались с иудейской народной традицией и, спустя много веков, были собраны в единую книгу. Эту книгу мусульмане не считают оригиналом Таурата, принесённого пророком Мусой .
* '''Забур''' ( ) — священное Писание, ниспосланное исламскому пророку Давуду (Давид). В исламе Забур считается вторым после Таурата и самым маленьким по объёму Писанием, ниспосланным Аллахом. Большинство исламских богословов считают Забуром Псалтирь. Пророк Давуд руководствовался шариатом Мусы, а Забур был призван ещё более укрепить шариат Мусы. Стихи (псалмы) Забура были ниспосланы в поэтическом стиле .
* '''Инджиль''' ( ) — священное Писание, ниспосланное исламскому пророку Исе (Иисусу). Согласно Корану, Инджиль был ниспослан для подтверждения истинности Таурата. Первоначально Инджиль существовал лишь в устной традиции и лишь спустя несколько десятилетий после Исы появились первые его записи. Дошедшие до нашего времени тексты Евангелий лишь частично отражают смыслы первоначального Инджиля, являясь только пересказами некоторых деяний пророка Исы со стороны отдельных людей .
* Согласно исламскому преданию, Аллах ниспослал сто '''Свитков''' (''сухуф''), 21 из которых было ниспослано Адаму, 29 — Шису (Сифу), 30 — Идрису (Еноху) и по 10 Ибрахиму (Аврааму) и Мусе (Моисею) .
* '''Коран''' ( от арабск. ''кара’а'' — чтение вслух, назидание) — главная священная книга мусульман. Коран считается несотворённым и вечным словом Божьим, который в течение 22 лет по частям был передан пророку Мухаммеду через ангела Джибриля . При жизни Мухаммеда содержание Корана передавалось по памяти. После его смерти, по приказу Праведного халифа Усмана был составлен и разослан в разные концы Халифата письменный текст (''мусхаф'') Корана, объявленный каноническим. Текст Корана делится на 114 глав (''сура''), имеющими различное количество стихов (''аят'') — от 3 до 286. По разным вариантам счёта в Коране от 6204 до 6236 аятов. Порядок расположения сур происходит не по содержанию и не по времени их появления. Особо почитается первая сура — аль-Фатиха, которая часто произносится верующими в качестве молитвы. Большая часть Корана написана рифмованной прозой . Все суры Корана (кроме 9-й) начинаются со слов: «''Во имя Аллаха, милостивого, милосердного…''» . Священным является текст Корана только на арабском языке, а его переводы, по мнению мусульман, не могут передать истинный смысл.
Пророки
 
Одно из центральных положений исламской догматики составляет учение о божественном откровении через пророков. Бог шлёт людям посланников, открывает через них свои таинства и волю, направляя на истинный путь, который ведёт к спасению в раю .
Пророки делятся на две категории: пророки (''наби'') и посланники (''расуль''). В Коране встречается имена 25 пророков, среди которых Адам, Муса (Моисей), Нух (Ной), ‘Иса (Иисус Христос) и др. Согласно одному из преданий, всего на землю было послано 124 тысячи пророков (''наби''), 300 из которых посланники (''расуль''). Каждый пророк посылался для проповеди к своему народу, и лишь миссия Мухаммеда обращена ко всем племенам и народам . Мусульмане считают, что учение предшествующих пророков было извращено их последователями, и поэтому только пророк Мухаммед является последним вестником истинной веры .
 , 1808)]]
Судный день
 
Согласно Корану, за Концом света, последует Судный день. Среди свидетельств его приближения называется исчезновение Каабы в Мекке, забвение Корана, появление Даджжаля (Антихриста), второе пришествие Исы и т. д. 
Бог будет допрашивать людей, после чего все судимые либо низвергнутся в адский огонь (''джаханнам''), либо отправятся в райские сады (''джаннат'') . Положение человека после смерти зависит от совокупности поступков, совершённых при жизни верующего. Мусульмане, неукоснительно соблюдающие все религиозные предписания будут вечно блаженствовать в раю, а грешники и неверующие будут мучиться в аду . Рай в Коране представлен в виде чудесного места, где все в изобилии: прекрасная еда, чистая прохладная вода и всевозможные наслаждения . Телесные удовольствия венчаются духовными, высочайшим из которых является созерцание Лика Божия. Грешников в аду ждут бесконечные пытки и муки от раскалённой смолы и огня. Пищей им служат плоды дерева Заккум, а питьём — прожигающий внутренности кипяток .
Заступничество пророков и праведников поможет освобождению или облегчению от адских мук. Грешные мусульмане после более или менее продолжительного пребывания в аду, по Божьей милости, перейдут в рай .
Предопределение
 
Вера в Божественное предопределение с его добром и злом — один из основных догматов, согласно которому перед сотворением мира Бог заранее предопределил каждой вещи всё, что с ней произойдёт. Не существует ничего, что не зависело от воли Бога и ничто не может изменить ход развития событий, предначертанных Им . Вера в предопределение не должна приводить истинно верующих к фатализму и «списыванию» всех своих деяний на Бога. Каждый мусульманин обладает свободной волей и ответствен за свою деятельность.
Вера в бессмертие души предполагает существование особой субстанции (души), покидающей тело в момент смерти, и пребывающей до дня воскресения в определённом месте, которое носит название ''барзах''. Согласно исламскому вероучению, неизбежно наступит «конец света», сроки наступления которого известны только Богу. После наступления конца света совершится воскрешение всех умерших для последнего справедливого Божьего суда. На суде Бог рассмотрит и по достоинству оценит все поступки каждого человека, после чего человек будет либо мучиться в аду, либо жить радостной жизнью в раю . В отличие от христианства, ислам считает, что каждый человек рождается безгрешным и на Страшном Суде он будет отвечать только за свои поступки.
Доктрины
Право
 
Шариат (с арабск. — правильный путь, закон, обязательные предписания) — комплекс закреплённых Кораном и сунной правил, сведённых в единую систему и регулирующих жизнь верующих во всех сферах: религиозную деятельность, нравственные поступки, экономические, политические, социальные, бытовые, семейно-брачные и т. д. взаимоотношения мусульман. В мусульманских странах нормы шариата имеют статус религиозного законодательства . В отличие от нормативных постановлений других религий, шариат учитывает обстоятельства жизни конкретного человека, что не делает нормативность шариата абсолютной .
 
Составной частью шариата является мусульманское право . Первоначально все действия мусульман разделялись на запретное (''харам'') и одобренное (''халяль''), но к моменту окончательного формирования шариата действия были разделены на пять категорий (''хукм'') :
* ''фард'' (''ваджиб'') — действия, выполнение которых считалось обязательным;
* ''мустахабб'' (''суннат'') — необязательные действия, выполнение которых считается желательными;
* ''мубах'' — дозволенные действия, совершение которых не предписывается, но и не запрещается;
* ''макрух'' — действия, которые признаются нежелательным (''танзих'') или запретным (''тахрими'');
* ''харам'' — строго запрещённые виды действия.
Как самостоятельная научная дисциплина складывалась теория и методология права — «усуль аль-фикх», в рамках которой формировалось учение о четырёх «источниках» права: двух «материальных» источниках — Коране и сунне; и двух «формальных» — консенсусе (''иджма’'') и суждении по аналогии (''кияс''). Помимо этого к источникам шариатского права относят мнение сподвижников Пророка, местные обычаи (''урф, адат'') и т. д. 
Детально разработанные обрядовые и правовые запреты не дозволяют мусульманам употреблять в пищу свинину и мясо павших животных, алкогольные напитки, наркотики и другие одурманивающие средства. Запрещены азартные игры, расточительство и ростовщичество. Коран запрещает распространённый в доисламской Аравии обычай заживо хоронить новорождённых девочек, ограничивает кровомщение, запрещает самоубийство и убийство людей не по праву .
 
Экономика
 
В мусульманских странах существуют налог от частной собственности (''хумс''), составляющий 20 % дохода, налог во время поста (''закят аль-фитр'') и налог от иноверцев (''джизья'') .
Социальная доктрина
Социальная доктрина ислама пронизана эгалитаризмом, солидаризмом, активизмом и антиаскетизмом. Пророк Мухаммед говорил: «''Лучший из вас, не тот, который ради небесного пренебрегает земным, и не тот, который поступает наоборот; лучший из вас тот, который берёт от обоих''». Следуя этой установке, мусульманская этика благословляет труд и богатство, отвергает безбрачие. В классическом исламе активистская ориентация нередко уживалась с догматом о Божественном предопределении. Большинство мусульманских богословов призывало прилагать все усилия для реализации своих намерений, для изменения существующего положения вещей, уповая на содействие Бога, а что окажется неподвластным человеку, то и следует стоически принимать как предопределённое. Со временем божественный детерминизм, в религиозном сознании мусульман, воспринимался преимущественно в духе бездеятельного фатализма и квиетизма .
Политика
 
Классическая политическая теория ислама, сложившаяся в условиях Халифата, отстаивает единство религии и государства. Политический идеал халифата не является безусловно теократическим, из-за чего некоторые исследователи если и допускают использование эпитета «теократия», то обязательно с уточнениями типа «исполнительная», «охранительная» и даже «светская» теократия. Многие современные мусульманские реформаторы полагают, что власть в исламе может быть только светской, так как ислам не знает «духовной», священнической власти. В строгом смысле теократическая (а точнее, иерократическая) идея свойственна шиитам .
Направления и ветви
 
Первый религиозно-политический раскол в исламе возник во второй половине VII века. Расхождения по вопросу о характере и преемственности власти в халифате привели к разделению мусульман на суннитов, шиитов (араб. «приверженцы», «партия») и хариджитов (араб. «выступать»). Сунниты признавали законность власти первых четырёх Праведных халифов, а шииты считали единственным законным главой мусульманской общины четвёртого Праведного халифа и первого шиитского имама Али (ум. 661), а после его смерти — его потомков (Алидов). Следствием этого раскола была гражданская война в Арабском халифате .
Начиная с VII века в исламском богословии возникает интерес к таким теоретическим проблемам, как: проблема веры, статуса человека, совершившего тяжкий грех, предопределения, соотношении божественной сущности и атрибутов, «сотворённости» Корана и т. д. Расхождения по этим вопросам привели к возникновению ряда направлений, среди которых выделяются сунниты, шииты, хариджиты, мурджииты и мутазилиты. В результате в исламе не было выработано официальной ортодоксии, а богословская полемика оставалась на протяжении многих веков неотъемлемой частью исламской религиозной жизни. Сформировавшийся более или менее стихийным образом некий баланс взглядов и интересов, одной из характерных черт которого является существование множества локальных (региональных и этнических) интерпретаций ислама при сохранении общего духовного и цивилизационного единства мусульман .
Сунниты
 
Суннизм является самым крупным направлением в исламе (около 85-90 % мусульман). Он выступает как «мажоритарный» ислам, выражая мнение и обычаи, теорию и практику большинства членов общины. Для суннизма характерна ориентация на «правильную» доктрину, являющуюся срединной между крайностями, а также конформизм (или прагматизм), установка на легитимизацию статус-кво, на узаконивание утвердившихся обрядов, верований и институтов. Суннитская теология, разработанная двумя школами калама — ашаритской и матуридитской, также развивалась как «срединная».
В VIII—XI веках в суннизме возникли юридические школы (мазхабы): ханафитский, маликитский, шафиитский и ханбалитский мазхаб. Несмотря на то, что по некоторым вопросам среди мазхабов есть разночтения, все суннитские мазхабы считаются легитимными и равнозначными . Самым распространённым из мазхабов (которого придерживаются около трети всех мусульман мира) является ханафитский мазхаб, официально принятый в начале XVI века в Османской империи и ныне преобладающий среди мусульман бывшего СССР. Ханбализм представляет собой одновременно и богословскую школу, а его приверженцы, особенно салафиты (ваххабиты), отличается неприятием инакомыслия, буквализмом в понимании священных текстов, нетерпимостью ко всякого рода новшествам, крайней строгостью в соблюдении религиозных обрядов и норм .
Шииты
 
Шииты-имамиты (двунадесятники) признают 12 имамов из числа прямых потомков Али ибн Абу Талиба, последний из которых Мухаммад аль-Махди таинственно исчез в конце IX века. Исмаилиты разделились в середине VIII века при расколе шиитов по вопросу о преемнике Джафара ас-Садика; названо именем его рано скончавшегося старшего сына Исмаила, сына которого Мухаммада исмаилиты признали седьмым шиитским имамом. Шииты верят, что перед Страшным судом явится Махди и установит на земле равенство и справедливость . Шииты, как и сунниты, признают святость Корана, а в сунне признают собственные сборники хадисов. Кроме того шииты имеют собственные «священные писания» (''ахбар''), включающие хадисы об имаме Али. Местами поклонения у шиитов кроме Мекки являются иракские города Неджеф и Кербела, а также иранские города Кум и Мешхед. Наиболее влиятельными духовными лицами у шиитов-имамитов считаются крупные муллы (муджтахиды), среди которых самые авторитетные удостаиваются звания аятолла и великий аятолла .
Шииты признают законными временный брак (''мута'') и практикуют благочестивое скрывание своей веры (''такия'') . Шиитам разрешено совершать в одно время полуденную и послеполуденную молитву, а также вечернюю и ночную молитву. Сунниты объединяют молитвы только во время путешествий.
 
Ибадиты
 
Ибадизм исповедуют 1,45 миллиона мусульман по всему миру (~0,08 % всех мусульман), большинство из них живут в Омане . Ибадизм часто ассоциируется и рассматривается как умеренная разновидность хариджизма, хотя сами ибадиты отказываются признавать себя хариджитами. В отличие от большинства групп хариджитов, ибадизм не считает грешных мусульман неверующими. Некоторые ибадитские хадисы, например из сборника Муснад имама ар-Раби ибн Хабиба аль-Фарахиди, содержат уникальные рассказы из ранней истории ислама, но большинство ибадитских хадисов также можно найти в стандартных суннитских сборниках, современные ибадиты часто одобряют все стандартные суннитские сборники.
Такие хариджитские общины как аджрадиты, азракиты, маймуниты, надждиты, язидиты и др. потеряли былую силу и в настоящее время практически не действуют .
Суфизм
 
Суфизм представляет собой мистическое и эзотерическое направление в исламе. Суфийское движение возникло ещё при Омейядах, и первоначально принимало аскетические формы, выражавшие социальный протест против резкой дифференциации мусульманской общины, роскошной и праздной жизни господствующей верхушки. В VIII—IX веке суфизм вылился в течение, ориентирующееся на мистическое богопознание и противопоставляющее себя схоластицизму богословия, ритуализму и юридизму фикха. В последующие два века разрозненные суфийские общины и обители начали объединяться в дервишские ордены или братства (''тарикат''), которые имели собственные системы мистической практики, обрядов инициации и инвеституры, внешних знаков отличия. Благодаря деятельности тарикатов суфизм с XIII века превратился в основную форму «народного» ислама .
 братства рифаия]]
Согласно суфийскому учению, каждый человек способен добиться общения с Богом путём самоотречения, аскетизма и молитв под руководством духовного наставника .
Суфизм состоит из 4 этапов:
# шариат — неукоснительное исполнение исламских законов ;
# тарикат — период послушничества в роли ученика, стремление подчинить свою волю — воле учителя и Бога ;
# марифат — внеопытное знание, достигнутое иррациональным путём ;
# хакихат — постижение Божественной истины .
Важным элементом суфийской практики является зикр, во время которого осуществляется многократное повторение молитвенных формул. Зикры бывают тихими (''хафи'') и громкими (''джахр''), в том числе с использованием музыки и барабанов .
Коранизм
 
'''Корани́зм''', или также '''корани́ты''' ( или ) — исламское течение, представители которого считают Коран единственным каноническим текстом в исламе.
Коранисты считают, что Коран ясен, полон и что его можно полностью понять без обращения к хадисам и сунне. Поэтому они используют сам Коран для толкования Корана, экзегетический принцип, известный как тафсир аль-Коран би аль-Коран. Кораниты отвергают религиозный авторитет хадисов — преданий о словах или действиях Мухаммада, кодификация и записывание которых привели к появлению отличных друг от друга версий сунны среди шиитов, ибадитов и суннитов .
Хотя оппоненты называют их «коранитами» ( ), сами кораниты предпочитают именовать себя «мусульманами». Помимо основного названия, некоторыми мусульманами именуются как «отрицатели хадисов» ( ).
Во много коранизм близок или схож с безмазхабностью. В XXI веке коранистская позиция в отношении хадисов приобрела популярность среди мусульман-модернистов, которые отвергают хадисы, которые, по их мнению, противоречат Корану. По утверждению религиоведа Резы Аслана, коранизм является одним из самых быстрорастущих движений в исламе .
Богословие
 
В тесной связи с исламским правом развивались такие религиозные дисциплины, как коранистика (особенно экзегетика) и хадисоведение. Из потребности в более глубоком осмыслении богооткровенных данных родилась спекулятивная теология — калам. Главными проблемами калама стал вопрос о соотношении Божественных атрибутов и божественной сущности, а также о предопределении и свободе воли. В результате ассимиляции античной философии, особенно аристотелизма, возник арабоязычный перипатетизм, крупнейшими представителями которого были аль-Фараби, Ибн Сина (Авиценна) и Ибн Рушд (Аверроэс) .
 а к Ахмаду ибн Ханбалю (879 год). Одна из старейших мусульманских рукописей]]
Фикх
 
До первой половины VIII века система общественных, в том числе юридических, норм мусульманского государства состояла преимущественно из норм, имевших доисламское происхождение и продолжавших действовать. Правовая система халифата первоначально восприняла те или иные элементы римско-византийского, сасанидского, талмудического, восточно-христианского права, отдельные местные обычаи завоёванных арабами территорий, многие из которых были позднее исламизированы и включены в фикх .
В VIII — первой половине IX века в фикхе-юриспруденции складывались свой язык и методология; основными источниками правовых решений стали Коран и сунна. Самостоятельным источником правовых решений было признано единогласное мнение мусульманской общины — ''иджма''. Был сделан вывод, что из Корана и сунны факихи должны извлечь ответы на любые практические вопросы, и постепенно сложились приёмы такого извлечения (''аль-истинбат''). Они были положены в основу иджтихада. Были установлены условия формулирования новых норм по аналогии путём извлечения ''ratio legis'' (''иллях'') из уже известных решений, таким образом был признан ещё один источник правовых решений — ''кияс''. Признание кияса знаменовало собой появление особого направления фикха — «усуль аль-фикх» .
 
Примерно в X веке фикх-юриспруденция окончательно сложился в качестве самостоятельной религиозной дисциплины. В IX—X веках образовались четыре основных суннитских мазхаба: ханафитский, маликитский, шафи’итский и ханбалитский. В шиитском исламе в настоящее время действуют джа’фаритский (имамитский), зейдитский, и исма’илитский мазхабы . Учение каждого из мазхабов изложено в произведениях, большинство из которых написано в раннее и классическое средневековье основателями мазхаба, их ближайшими учениками и последователями .
С середины IX века в суннизме постепенно стала утверждаться идея о том, что только крупные правоведы прошлого имели право на иджтихад. В середине X веке был достигнут молчаливый консенсус, который делал невозможным появление новых мазхабов со своей системой способов формулирования правовых решений (''фатва''). Необходимость следовать учению определённого мазхаба получило название ''таклид''. С этого времени развитие фикха продолжалось в рамках признанных мазхабов .
Во второй половине XIX века в правовых системах наиболее развитых исламских стран фикх-право уступил ведущее место законодательству, скопированному преимущественно с западноевропейских образцов. В результате фикх сохранил свои позиции главным образом в регулировании отношений личного статуса . Для развития фикха-юриспруденции во второй половине XIX — начале XX века. было характерно появление трудов в форме законопроектов, которые готовились по поручению властей, но не получили государственного признания .
Несмотря на то, что начиная со второй половины XIX века общей тенденцией было неуклонное падение роли фикха, в странах с преобладающей частью мусульманского населения до сих пор продолжают применяться в той или иной степени отдельные отрасли, институты и нормы фикха. В современных условиях фикх-юриспруденция сохранил своё значение формального источника права. В настоящее время конституции многих исламских стран признают главным источником законодательства основополагающие нормы фикха. Поэтому при подготовке соответствующего законодательства широко используются классические труды по фикху. С середины XX века получили широкое распространение труды юристов современного профиля по отдельным отраслям и институтам фикха-права. В современной литературе важное место занимают исследования, посвящённые сравнительному изучению фикха в целом и его отдельных отраслей и современного законодательства и других правовых систем .
Акида
 
Мусульманское вероубеждение (''’акида'') представляет собой своеобразный фонд догматов, идей и представлений. Акида появилась в период активного сложения исламской догматико-правовой системы (VIII век), непосредственным предшественником которой явились написанные в жанре «опровержения» (''радд'') сочинения. В отличие от опровержений, носивших откровенно полемический характер, акида представляла собой сжатый, чёткий текст прокламативного характера, в котором изложены позиции догматической школы или отдельного автора в основных вопросах исламской догматики и права. Постулируемые в акиде положения предваряются формулами «необходимо уверовать в…» (''аль-иман би...''), «мы убеждены, что…» (''на ’такиду'') и подобными им .
Текст одной из первых акиды восходит к группе сирийских богословов (Умайя ибн Усман, Ахмад ибн Халид ибн Муслим, Мухаммад ибн Абдуллах), которые в начале VIII века выступили от имени суннитов с кратким изложением концепции веры. В период сложения основных догматических школ ислама появились такие известные книги по акиде, как «''аль-Фикх аль-акбар''» и «''Китаб аль-васия''», приписываемые имаму Абу Ханифе, «''’Акида''» ат-Тахави, а также ряд акид принадлежавших перу виднейших представителям мутазилизма. В середине IX века с серией акид выступили багдадские традиционалисты, наиболее известными из которых являются шесть акид Ахмада ибн Ханбала. В X — начале XI века создаются первые ашаритские акиды (''Акида аль-Аш’ари''), антитрадиционалистская — «''аль-’Акида ан-Низамия''» аль-Джувайни, маликитская — «''ар-Рисаля''» Ибн Абу Зейда аль-Кайрувани .
С IX века в акиды начали вводиться системы доказательств основных положений, которые включали особые «доксографические» части. Развитие исламской догматики и права в X века привело к появлению сводов, получивших мусульманской традиции название «акида» или «и’тикад». Эти своды включали изложение и обоснование главных догматических представлений, правовых, этических, ритуальных норм и правил. Наиболее значительные работы такого рода принадлежат аль-Ашари (X век), Ибн Батте (X век), аль-Газали (XI век), аш-Шахрастани (XII век), ан-Насафи Ибн Таймие (XIV век) и другим авторам .
Несмотря на появление развёрнутых сводов, простая и доступная краткая акида по-прежнему оставалась одной из главных форм публичного «провозглашения» основ веры. В XI веке она избирается для объявления «правоверия» от имени верховной власти («Кадиритский символ веры») .
 
Тафсир
 
Сочинения, связанные с наукой о понимании и толковании Корана (''’ильм аль-Кур’ан ва-т-тафсир''), сыграли важнейшую роль в становлении исламской религиозной доктрины и отразили основные этапы идеологической и политической борьбы в арабо-мусульманском обществе . Согласно исламской доктрине, наилучшим знанием Корана обладал пророк Мухаммед, который разъяснял смыслы Писания своим сподвижникам. Сподвижники Пророка хранили в памяти обстоятельства произнесения многих аятов, причины полемики Пророка со своими оппонентами. Это наиболее древний пласт, который в той или иной форме вошёл в большую часть тафсира, отразившую действительную историю возникновения Корана . После смерти пророка Мухаммеда задачу толкования Корана решали его сподвижники. Среди сподвижников особым авторитетом в толковании пользовались ‘Али ибн Абу Талиб, Ибн ‘Аббас, Ибн Мас‘уд, Убайй ибн Ка‘б. Часть сподвижников толковала Коран только на основании слов Пророка. Другая часть (‘Умар ибн аль-Хаттаб, Ибн ‘Аббас и др.) наряду с этим приводила в доказательство своей правоты примеры из арабского языка и традиционной арабской поэзии .
Первоначально тафсир в основном бытовал в устной форме . Имамы мечетей часто комментировали отдельные аяты и суры после пятничной проповеди. Странствующие сказители и проповедники (''куссас'') обогащали толкования параллельным материалом, восходящим к иудео-христианской культурной среде (''исраилият'') .
Развитие тафсира связано со сложением сунны пророка Мухаммеда. Во второй половине VIII века появились сборники хадисов, связанные с толкованием коранического текста, воплотившие принцип «сунна разъясняет Коран» (''ас-сунна туфассиру ль-Кур’ан''). Позднее появились специальные разделы в общих сборниках хадисов (например, в Сахихе) аль-Бухари . Начиная с X века, толкование Корана стало самостоятельной наукой и уже не рассматривалась в качестве части хадисоведения . В условиях запрета перевода Корана на другие языки комментарии, сопровождающие текст Священного писания, сыграли важную роль в ознакомлении с Кораном мусульман, незнакомых с арабским языком .
По мере развития науки тафсира, в мусульманском мире стали развиваться три основныме школы тафсира : мекканская школа, основанная (ум. 687); куфийская школа, основанная Ибн Мас‘удом (ум. 682); мединская школа, основанная Убайем ибн Ка‘бом (ум. 643). Помимо представителей этих школ, в других областях Халифата также были известные толкователи Корана (например, Даххак аль-Хорасани (ум. 723), (ум. 744), Ата аль-Хорасани (ум. 757) и другие) .
 
Хадисоведение
 '' — комментарий Ибн Хаджара аль-Аскаляни к сборнику хадисов ''Сахих аль-Бухари'']]
 
Сунна является вторым источником веры после Корана. Она изложена в рассказах о поступках и изречениях пророка Мухаммеда. Первые сборники хадисов начали собираться в ещё в I веке хиджры 
В различных течениях ислама авторитетными признаются свои сборники хадисов. Так, сунниты в качестве наиболее достоверных сборников хадисов считают сборники, составленные аль-Бухари (810—870), Муслимом (821—875), Ибн Маджей (824—887), Абу Даудом (817—889), ат-Тирмизи (824—892) и ан-Насаи (829—915) .
Шииты считают авторитетными лишь хадисы, переданные потомками пророка Мухаммеда (Алидами) и некоторыми сподвижниками (Аммаром ибн Ясиром, Салманом аль-Фариси, Абу Зарром и др.) . Каноническими сборниками хадисов у шиитов признаны труды аль-Кулайни (864—941), Ибн Бабавайха ас-Садука (923—991) и два сборника Мухаммада ат-Туси (966—1067).
На основе хадисов были составлены различные жизнеописания пророка Мухаммеда (''сира'') .
Калам
 
Спекулятивная дисциплина, которая даёт основанное на разуме толкование исламских догматов, называется каламом (''‘ильм аль- калам''). Обращение к разуму как к высшей инстанции при решении тех или иных вопросов объединяло калам с фальсафа. Различие же между поборниками калама (мутакаллимами) и фальсафа усматривалось в том, что первые за отправную точку своих рассуждений отталкивались от проблематики, специфической для этой религии, а вторые — исходили из античных моделей философствования. Сами «философы» (''фаласифа'') видели главное отличие своей науки от калама в методах рассуждения: в фальсафа используются аподиктические рассуждения, а в каламе — диалектические (в аристотелевском смысле этого термина). При ведении полемики мутакаллимы чаще всего прибегали к выведению из тезисов, принимаемых оппонентом, нежелательных для него либо абсурдных заключений (''ильзам'') .
Калам возник и развивался первоначально в ходе дискуссий с различными религиозно-политическими группами (хариджиты, кадариты, джабариты, мурджииты), а также диспутов с представителями других религий (зороастризм, христианство). В этих спорах вырабатывался присущий каламу метод рассуждения, основанный на символико-аллегорическом толковании (''та’виль'') Корана и исключающий при аргументации тех или иных тезисов ссылки на религиозных авторитетов (''таклид'') .
Основная проблематика калама (ядро калама) это:
* качества, необходимые для руководителя мусульман (халифа, имама);
* ответственность человека за свои деяния (свобода воли и предопределение) ;
* квалификация человека как просто мусульманина (''муслим''), как истинно верующего (''му’мин''), как неверующего и как человека, совершившего тяжкий грех (''сахиб аль-кабира'');
* единство Бога (''таухид'') и соотношение его сущности и атрибутов;
* сотворённость или несотворённость Корана во времени .
К «тонкостям» калама (''дакик аль-калам, латиф аль-калам'') относились темы натурфилософского характера (движение и покой, субстанция и акциденции, атомы и пустота) .
Духовенство
 
 и и имамы в Тунисе]]
 духовенство Ирана]]
В исламе, в отличие от других мировых религий, нет особого духовного сословия, обладающего божественной благодатью и служащего посредником между верующими и Богом (при этом в шиизме все же признаётся особая связь «людей веры» с божеством и имеется более четкая иерархия служителей культа). Любой совершеннолетний мусульманин, обладающий определенными знаниями и нравственным авторитетом, с согласия других верующих может руководить религиозной жизнью мусульманской общины без какой-либо специальной процедуры посвящения в сан. При этом на практике имеются лица, профессионально занимающиеся отправлением религиозных обрядов (мулла, муэдзин, хафиз), и высшие духовные лица определенного региона или государства (сейид, муфтий, ахун, мухтасиб) . Признанные и авторитетные знатоки теоретических и практических сторон ислама называются улемами.
Культура
 
В Арабском халифате сложилась мировая культура, ассимилировавшая различные культурные традиции, включая философско-научное наследие античности. Наибольшего развития арабо-мусульманская культура достигла в IX—XII веках. Этот период принято называть «золотым веком» ислама. После падения Аббасидского халифата под натиском монголов в 1258 году прежде единое исламское культурное пространство постепенно распалось на множество относительно самостоятельных ареалов — арабский, турецкий, иранский, индийский и др. 
 в виде птицы — законный способ изображения живых существ в исламе]]
Искусство
 
Исламское художественное творчество направлено главным образом на обслуживание исламского культа и обрядов. Оно сложилось и развивалось в процессе формирования религиозного сознания мусульман, испытав влияние художественного наследия предшествующих и сопредельных цивилизаций. Исламское искусство характеризуется типологической общностью и единством идеологических установок и эстетических принципов, выработанных на основе монотеизма .
 (Индия, 2016 г.)]]
Коран порицает идолопоклонство, однако произведения исламского искусства опровергают мнение о том, что ислам запрещает любые изображения живых существ, и свидетельствуют о развитии в исламских странах в различные эпохи отдельных видов изобразительного искусства. Тема запрета изображений животных и людей была предметом многовековых споров в кругах исламских богословов. Осуждение изображений со стороны одних богословов, например аль-Бухари, вызывало возражения у таких богословов, как ат-Табари и Абу-ль-Фариси, разъяснявших, что запрет касается не изображений как таковых, а их использования в качестве объектов поклонения .
Для мусульманского художника природа служит неисчерпаемым источником вдохновения как превосходное творение Бога. Отрицание представления Бога в зрительном образе и самой идеи внешнего сходства Бога с человеком или иным существом исключило изобразительное искусство из сферы пропаганды религиозных идей и из религиозной жизни мусульман. Убеждение о невозможности представить Бога в каком-либо конкретном образе («Не постигают Его взоры» — Коран, 6:103) имеет много общего с ветхозаветной идеей запрета «делать себе кумиров, изображающих что-либо» (Втор. 4:23). Художник-мусульманин обязан соблюдать религиозную этику, благодаря которой достигается совершенная красота (''аль-джамаль аль-акмаль''). Другим немаловажным критерием эстетического совершенства произведения исламского искусства является его целесообразность: красиво то, что приносит пользу. Эстетическое понятие ''танзим'' (араб. — «устройство», «организованность»), которое характеризует идеальную упорядоченность всех элементов произведения, пространство, должно иллюстрировать превосходно устроенный Творцом мировой порядок .
 (Франция, 2011 г.)]]
Сакрализация слова привела к религиозно-художественному осмыслению письменности. Степень овладения «наукой письма» (каллиграфией) стала критерием образованности, интеллектуальности и духовной красоты личности. Органично дополняющие друг друга или существующие неразрывно, каллиграфия и орнамент стали инструментами выражения исламского понимания красоты и основами пластичного творчества мусульман .
В основе традиционной исламской эстетической концепции лежит отношение к искусству как к форме практического знания. Средневековые исламские философы-рационалисты (аль-Кинди, аль-Фараби и др.) считали, что пространственные искусства, как и науки, начинаются с арифметики и геометрии, которые открывают дорогу к поискам гармонии и совершённых пропорций. Присущее мусульманскому видению двухмерная трактовка форм исключила из арсенала художника приёмов передачи третьего измерения (перспективы, светотени). Линейное (двухмерное) вневременное восприятие пространства отвечает и исламской религиозной концепции, которая устанавливает через священную ориентацию (''кибла'') прямую линию связи: человек — Бог .
Исламская музыка
 
 , известный певец жанра исламской музыки. 2011 год, Дания]]
 , Индонезийская певица и вокалист музыкальной группы Sabyan, 2019 год]]
Исламская музыка — духовная музыка, исполняемая на публичных службах или частных молитвах, или, в более общем смысле, музыкальная традиция мусульманского мира. Сердцем ислама являются Передний Восток, Северная Африка, Балканы и Западная Африка, Персия, Центральная Азия и Южная Азия.
Поскольку ислам является многоэтническим мировоззрением, музыкальное самовыражение мусульман весьма разнообразно. Традиции коренных народов разных регионов оказали влияние на музыкальные стили, популярные сегодня среди мусульман. Слово «музыка» на арабском языке, языке ислама (''mūsīqā''), определяется более узко чем в английском или некоторых других языках, и «его концепция» была, по крайней мере, изначально «зарезервирована для светской художественной музыки; отдельные названия и концепции принадлежали народным песням и духовным песнопениям» .
Якоб М. Ландау делает обобщение относительно исламской музыки: она «характеризуется весьма тонкой организацией мелодии и ритма», а «вокальный компонент преобладает над инструментальным». Он считает, что отдельному музыканту «разрешена и даже поощряется импровизация» .
Исламская поэзия
 
Исламская поэзия — форма поэзии или художественной декламации, написанная и прочитанная мусульманами. Исламская поэзия, в частности суфийская, была написана на многих языках, включая урду.
Жанры исламской поэзии включают:
* Газели, поэтическое выражение боли утраты или разлуки и красоты любви несмотря на эту боль ;
* Гинаны, духовные гимны, которые читают исмаилиты;
* Касыда, письменная поэзия, часто переводимая как ода;
* Белый стих ( ''шир мусал'' ).
Известные мусульманские поэты: Саади, Маулана Руми, Хафиз Ширази, Рудаки и Низами. В английском языке исламская поэзия в настоящее время имеет тенденцию к свободной форме (без рифмы). Современные мусульманские поэты, пишущие на английском языке — Рафей Хабиб, Джоэл Хейворд, Дауд Уорнсби и Даниэл Мур. Известные поэтические стихи включают «Хосров и Ширин», «Лайла и Маджнун», «Бустан» и другие.
Этика и ритуал
 
Нравственное учение Корана родственно библейскому. Добродетель (''ихсан'') считается неотъемлемой составляющей религии (''дин'') наряду с верой (''иман'') и признанием воли Божией (''ислам'') .
Исламская семейная этика не приемлет безбрачия, возводя брак в религиозную обязанность. Коран разрешает мужчине иметь до четырёх жён, если он будет «одинаково справедлив к ним». Многожёнство встречается редко, а в ряде исламских стран ограничено законом. Исламский брак — это договор, а не религиозное таинство. Заключение брака обычно совершается в присутствии духовных лиц .
Обряды, связанные с рождением и смертью, различаются в зависимости от региона и эпохи, однако имеют общие черты. В течение нескольких дней после рождения новорождённому дают имя, ему остригают волосы, раздают за него милостыню и приносят жертву. Над мальчиком, до достижения им совершеннолетия, совершают обряд обрезания. Этот обряд происходит из аравийского доисламского обычая и выполняет роль инициации в исламском обществе. Похороны происходят, как правило, в день кончины усопшего. Тело умершего обмывают и заворачивают в саван. Над ним читают погребальную молитву. Тело опускают в могилу без гроба и укладывают лицом по направлению к Каабе .
Святые места
 
Главные и общие для всех мусульман святыни сосредоточены в Мекке (Саудовская Аравия). Это прежде всего Кааба в центре Заповедной мечети (''аль-Масджид аль-Харам''), служащая духовным и культовым центром мусульман. Миллионы людей ежегодно совершают к ней паломничество. Первым строителем Каабы считается пророк Ибрахим, по другой версии — Адам. Второй по значению святыней является Медина, в которой находится Мечеть Пророка (''Масджид ан-Набави'') с его усыпальницей. Третьей по святости остаётся мечеть аль-Акса в Иерусалиме, построенная на месте Иерусалимского храма, в сторону которого мусульмане вместе с пророком Мухаммедом некоторое время обращали свои молитвы. По преданию, именно отсюда Пророком было совершено чудесное вознесение на небеса (''мирадж''). С Иерусалимом мусульманское предание связывает жития пророков, от Дауда и Сулеймана до Яхьи и Исы .
Имеется ряд второстепенных святилищ. Например, паломники посещают мечеть с гробницами Ибрахима, Исхака, Якуба и их жён в Хевроне (араб. ''Эль-Халиль''). Шииты особо почитают города с гробницами своих имамов-мучеников: Эн-Наджаф и Кербелу (в Ираке), Мешхед и Кум (в Иране) и др. Для широких масс святынями служат усыпальницы древних пророков, видных богословов и праведников .
Календарь и праздники
 
Мусульманское летоисчисление ведётся с года переселения пророка Мухаммеда и его сподвижников из Мекки в Медину (16 июля 622 г.). Календарь введён Праведным халифом Умаром в 639 году. Мусульманский календарь является лунным и состоит из 12 месяцев: мухаррам, сафар, раби аль-авваль, раби ас-сани, джумада аль-уля, джумада ас-сани, раджаб, шабан, рамадан, шавваль, зу-ль-када и зу-ль-хиджа. Самым благословенным месяцем года считается девятый — месяц поста рамадан. Месяцы зу-ль-када, зу-ль-хиджа, мухаррам и раджаб относятся к «запретным» . Лунный месяц состоит из 29 или 30 дней. По этой причине мусульманский календарь ежегодно смещается относительно григорианского на 10-11 дней. Новый год начинается с первого числа месяца мухаррам. Новые сутки начинаются с захода солнца .
 , 2014 г.)]]
В исламе существуют два узаконенных праздника:
* Ураза-байрам (араб. ''ид аль-фитр'') — праздник разговления по окончании месяца Рамадан.
* Курбан-байрам (араб. ''ид аль-адха'') — праздник жертвоприношения во время хаджа. В этот день каждый мусульманин по возможности должен принести в жертву козу, овцу и т. п. 
Помимо этого, мусульмане празднуют день рождения пророка Мухаммеда (12 раби аль-авваль); путешествие в Иерусалим и вознесение Пророка (27 раджаб), ночь прощения (ляйлят аль-бараа) в середине месяца шабан, ночь предопределения ( ). В день ''ашура'' (10 мухаррам) шииты отмечают траур по имаму Хусейну («шахсей-вахсей») . Ашура сопровождается театрализованными шествиями, песнопениями, проповедями и самоистязаниями . Шииты также отмечают «праздник пруда» (''ид аль-гадир'') в память о дне, когда Пророк, как они полагают, назначил Али своим преемником около пруда Хумм .
Каждую пятницу мусульмане собираются в мечетях для совершения обязательной коллективной молитвы (''джума-намаз'') . Этот день в мусульманских странах является выходным .
 
Распространение
 
Регион традиционного распространения ислама охватывает Ближний и Средний Восток, Северную Африку, Центральную Азию, Северный Кавказ и часть Закавказья, Центральную Россию (Поволжье и Приуралье). За пределами региона традиционного распространения крупные мусульманские общины имеются в странах Западной и Южной Европы, Северной Америки, Тропической и Южной Африки . Мусульмане составляют большинство населения в 49 странах , а в 29 странах — влиятельные меньшинства. В 28 странах, среди которых Египет, Кувейт, Иран, Ирак, Марокко, Пакистан, Саудовская Аравия и др., ислам признан государственной или официальной религией. Подавляющее большинство мусульман проживают в Западной, Южной, Юго-Восточной Азии и Северной Африке . 31 % мусульман живут в Южной Азии ; 20 % — на Ближнем Востоке и в Северной Африке; и 15 % — в странах тропической Африки . Значительные мусульманские общины также присутствуют в Северной и Южной Америке, Китае и Европе .
Примерно 12 % мусульман мира живут в Индонезии, самой густонаселенной стране с мусульманским большинством . В основном из-за более высокого уровня рождаемости ислам является самой быстрорастущей крупной религиозной группой в мире и, по прогнозам, к концу XXI века станет крупнейшей религией в мире .
Более трети мусульман-суннитов являются приверженцами ханифитской юридической школы. Они проживают в Южной и Средней Азии, Китае, Турции и других странах. Маликиты преобладают в странах Магриба и в Судане. Шафиитская школа получила распространение в Сирии, Индонезии и частично в Пакистане. Влияние ханбалитского мазхаба распространяется на население Аравийского полуострова. В шиизме распространён джафаритский мазхаб. В настоящее время приверженцы шиизма живут в основном в Иране, Ираке, Ливане, Йемене, Бахрейне и Азербайджане. Небольшие группы шиитов есть в Афганистане, Пакистане, Индии, Сирии и Таджикистане .
 е и никабе]]
Роль ислама в жизни восточных народов
В современных мусульманских странах ислам играет большую роль в жизни верующих. По сути, он является идеологией не только религиозной, но и светской жизни, определяя ценности и характер гражданского поведения людей .
Усиление роли ислама в жизни восточных народов западные специалисты объясняют следующими причинами:
# Молодость. Возникнув значительно позже других религиозных систем, ислам не исчерпал своих возможностей и находится в расцвете сил.
# Жизненность и гибкость. По мнению некоторых западных учёных, жизнеспособность ислама проявляется в том, что, несмотря на длительный период колонизации восточных стран, он выстоял и не сдал своих позиций. Гибкость ислама объясняется отсутствием централизованной организации духовенства, которая мешает оперативному и своевременному решению назревших проблем .
# Тотальность. Под тотальностью понимается широкий охват исламом всех сфер жизнедеятельности верующих. Мусульманская религия является не только верой, но и экономическим и социальным устройством, управлением, бытом и семьёй. Ислам выступает как образ жизни, всецело определяющий мировоззрение и поведение людей .
# Простота и доступность. Простота ислама проявляется в его несложных догматах и культе, а также в учёте местных условий.
# Фанатизм и воинственный характер. По мнению западных исламоведов, воинственный характер ислама и его стремление к мировому господству объясняет борьбу восточных народов против колониализма .
# Идея «завершения пророчества». Идея о том, что пророк Мухаммед был последним посланником Бога на земле и принёс человечеству окончательную истину, свидетельствует об особом положении ислама сравнительно с другими религиями и исключительности мусульман как избранного народа .
# Аутентичность. По мнению западных специалистов, аутентичность ислама — это полное выражение мусульманской религии в личности мусульманина .
Критика
 
На протяжении истории ислам критикуется как со стороны представителей других религий (язычество, христианство, иудаизм), так и атеистами и агностиками. Предметом критики могут быть исламское вероучение, правовые положения, традиции мусульманских народов и т. д. Ответ со стороны мусульман на такую критику называется исламской апологетикой (''дифа’ийя'').
Модернизация
 (1839—1897) — реформатор, идеолог панисламизма]]
 
В середине XIX века в исламском мире начался процесс, который многие исследователи назвали «мусульманской реформацией». Она касалась различных аспектов мирской жизни и почти не затрагивала собственно богословских вопросов . Обретение независимости исламскими странами поставило перед ними выбор путей социально-экономического и политического развития. В исламском мире появились многочисленные концепции так называемого «третьего пути», единственно приемлемого для мусульманских стран . Созданные на его основе концепции «исламского государства», «исламской экономики», «исламского социализма» и т. д. представляют собой модернизацию политических и социально-экономических доктрин классического ислама, учитывающих специфику конкретных стран.
* Мусульмане всех стран составляют единую общность — «умму». Независимо от страны проживания они тянутся друг к другу как братья по вере. Отсюда различные ''панисламистские'' концепции, которые пропагандируют объединение всех мусульман мира в единое государство (Халифат) .
* В конце 70-х годов получила распространение концепция «''исламского государства''», которая предполагает практическую реализацию государственно-правовых норм шариата .
* Концепция «''исламской экономики''» подразумевает осуществление зафиксированных в Коране принципов социальной справедливости, обеспечение защиты интересов собственников и государства в целом. Теоретики «исламской экономики» считают, что установлению социальной справедливости способствуют такие исламские нормы, как обязательная милостыня, добровольная милостыня, запрещение ростовщичества и осуждение чрезмерного накопительства. Эти идеи воплотились в создании исламских банков и страховых компаний, в программах образования «общеисламского рынка» и «исламской валютной зоны» .
* В 50—70-х годах активно разрабатывалась концепция «''исламского социализма''», являвшаяся компонентом политических движении различной социальной направленности. Она предполагает синтез традиционных исламских постулатов и демократических принципов Запада .
 ( зелёный цвет ), 
страны-наблюдатели ( красный цвет )]]
* Концепция «''исламской солидарности''» осуществляет идеи межгосударственного единства на религиозной основе. Она обрела своё практическое воплощение в деятельности мусульманских международных организаций, первая из которых — «Всемирный исламский конгресс» — возникла в 1926 году . Самой влиятельной из мусульманских международных организаций является созданная в 1969 г. Организация исламского сотрудничества (Организация исламской конференции) и объединяющая 43 государства .
* Одной из характерных черт современного ислама является ''модернизм''. В различных сферах ислама происходит «очищение» от различного рода архаичных элементов, чрезмерных ограничений и излишних запретов. Модернисты выступают за эволюции ислама путём его реформ, переосмысления Корана и сунны, предписаний шариата и фикха. Они утверждают, что научные достижения представляют собой проявление мудрости Бога и подтверждают истинность Корана .
* Исламские ''традиционалисты'' (ортодоксы) упорно отстаивают неприкосновенность всех взглядов, обрядов и догм в их первозданном виде .
* В современном исламе наблюдается тенденция ''фундаментализма'' (возрожденчества), провозглашающего в качестве цели восстановление в современной жизни мусульман институтов и норм раннего ислама. Фундаменталисты предлагают восстановить ислам в «первозданной чистоте» и очистить его от позднейших наслоений. Идейные истоки фундаменталистского учения следует искать в ваххабизме, который признаёт авторитет исключительно Корана и сунны. Ваххабиты непримиримо относятся к отступлению от принципов единобожия, идолопоклонству и почитанию могил святых и т. д. Они объявили серьёзным нарушением паломничество к святым местам, в том числе к могиле Пророка, а также запретили взывать о помощи (''истигаса'') и просить заступничества у кого-либо, кроме Бога .
 
Взаимоотношения с другими религиями
 
В целом ислам относился к другим религиям, основанным на Писании, довольно терпимо, особенно в сравнении со средневековым христианством. Суровые гонения на иноверцев происходили сравнительно редко и лишь в некоторых мусульманских странах .
Как и в случае с христианством, отношения между иудаизмом и исламом восходят к самому основанию новой веры . Евреи фигурируют в исламской теологии . Согласно исламскому учению, евреев «постигли унижение и бедность» ( ); они были главными противниками пророка Мухаммеда наряду с идолопоклонниками, и являлись вероломной группой. Но это были люди, получившие подлинное божественное откровение, подобно христианам и зороастрийцам, и, как и последние, заслуживали терпимости, пока принимали статус подчинённых мусульманской власти данников-зимми, лиц, находящихся под защитой исламского закона . Условия такой жизни могли быть лучше или хуже в разных местах и в разные периоды истории . Хотя образ евреев в целом был ещё более негативным и снисходительным, чем образ христиан, они имели такой же правовой статус в исламской социальной системе. Средневековые арабские богословы посвятили иудаизму лишь очень небольшую часть своей полемики против других религий. В исламском мире не было ничего, что могло бы сравниться по объёму с христианской церковной литературой ''Adversus Judaeos'' и мало что может быть сопоставлено по уровню негативного отношения к евреям .
На протяжении всего Средневековья большинство евреев мира жило в исламском мире, и вспышки насилия против них были относительно редки. Принудительные обращения и массовые изгнания на протяжении всей исламской истории были ещё более редкими, чем погромы. Эта ситуация соответствовала кораническому предписанию «нет принуждения к вере» (Сура 2:256). Антиеврейские беспорядки стали более частым явлением только в XX веке в арабских частях мусульманского мира .
Мусульманская полемика с иудаизмом и евреями включает сравнительно небольшое число работ. Наличие во владениях мусульман больших масс подданных-христиан и угроза исламу со стороны христианских государств вели к тому, что исламская полемика была направлена преимущественно против христианской религии .
Со стороны мусульман и иудеев исходит существенная критика тринитарных доктрин христианства .
Производные религии
 
Верования некоторых народов, таких как друзы , берегваты и , либо возникли из ислама, либо разделяют определенные вероучения с исламом, и иногда возникает спор о том, является ли каждое из них отдельной религией или сектой ислама. Язданизм рассматривается как смесь местных курдских верований и исламской суфийской доктрины, введенной в Курдистан шейхом Ади ибн Мусафиром в XII веке. Бабизм происходит от шиитов-двунадесятников, переданных через Сейида Али Мухаммада Ширази аль-Баба, в то время как один из его последователей Мирза Хусейн Али Нури Бахаулла основал веру Бахаи . Сикхизм, основанный Гуру Нанаком в конце пятнадцатого века в Пенджабе, в основном включает в себя аспекты индуизма с некоторыми исламскими влияниями .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Overview.
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Schimmel A., , Islam // Encyclopædia Britannica.
*

'''Даоси́зм''', или '''уче́ние Да́о''' ( ) — учение о дао (или «пути вещей»), китайское традиционное учение, включающее элементы религии и философии . Обыкновенно различаются даосизм как определённый стиль философской критики (''дао цзя'') и даосизм как совокупность духовных практик (''дао цзяо''), но это деление является своеобразно условным. Под ''дао цзя'' подразумевают преимущественно доциньский даосизм, связываемый с текстами, авторство которых приписывается Лао-цзы и Чжуан-цзы .
 для достижения бессмертия.]]
История
 
Формирование даосизма
''Даосизм'' в стабильной религиозной организации сформировался только во II веке, но многочисленные свидетельства говорят, что даосизм возник существенно раньше, во всяком случае, в V — III веках до н. э. уже имелась развитая традиция, подготовившая элементы учения, активно использовавшиеся в Средние века.
Основными источниками даосизма послужили мистические и шаманские культы царства Чу и других «варварских» государств на юге Китая, учение о бессмертии и магические практики, развившиеся в царстве Ци и философская традиция северного Китая. , деталь настенной живописи в храме Зелёного Козла в Чэнду, Сычуань]]
Философские сочинения, относящиеся к даосизму, начинаются с эпохи Борющихся Царств (Чжаньго) в V веке до н. э., практически одновременно с учением Конфуция. Традиция считает основоположником даосизма легендарного Жёлтого Императора Хуанди. Несколько более достоверным основателем даосизма считается древнекитайский мудрец Лао-цзы. Даосской традицией ему приписывается авторство одной из основных книг даосизма — «Дао Дэ Цзин». Этот трактат явился ядром, вокруг которого стало формироваться учение даосизма. Ещё одним знаменитым текстом раннего даосизма является «Чжуан-цзы», автором которого является Чжуан Чжоу (369—286 гг. до н. э.), известный под именем Чжуан-цзы, в честь которого и названо его произведение.
В начале II века н. э. фигура Лао-цзы обожествляется, разрабатывается сложная иерархия божеств и демонов, возникает культ, в котором центральное место занимают гадание и обряды, «изгоняющие» злых духов. Пантеон даосизма возглавил Яшмовый владыка (Шан-ди), который почитался как бог неба, высшее божество и отец императоров («сынов неба»); за ним следовали Лао-цзы и творец мира — Пань-гу.
Первые даосские школы
Оформление религиозного даосизма произошло во времена правления поздней династии Хань: Чжан Даолин (34 — 156) основал в провинции Сычуань школу Пять Ковшей Риса (позже — Небесных Наставников 天师) и стал её первым патриархом. Во второй половине II века предпосылкой популярности даосизма стало Восстание Жёлтых повязок 184—204: Третий Небесный наставник Чжан Лу смог получить в управление территорию Ханьчжун (пров. Шэньси), примыкающую к горам провинции Сычуань, которая стала первым даосским теократическим государством. Даосское государство потерпело поражение от Цао Цао в 215 и прекратило своё существование, тем не менее Цао Цао даровал наставнику привилегии и привлёк ко двору, отчего школа распространилась по широкой территории, в том числе на севере Китая. В эпоху Шести династий школа стала известна как Школа Небесных Наставников.
 (34 — 156) основал школу Пять Ковшей Риса (позже — Школа Небесных Наставников)]]
Позднее появились другие даосские школы. Важную роль в развитии даосизма сыграли школы Маошань (она же Шанцин) и Линбао.
В литературе (включая китайскую) нередко обсуждается возможность заимствований положений даосизма из индийской философии, или наоборот, перенесения даосизма в Индию и основание там буддизма . Указывается также сходство с китайской философией индийской концепции безликого Абсолюта, эманация которого сотворила видимый феноменальный мир и слиться с которым (уйти от феноменального мира) было целью брахманов. Этот вопрос неоднократно ставился в различных даосских школах. Однако детальное исследование отвергает гипотезу прямого заимствования.
Лао-цзы не мог принести в Индию философию, с которой там были знакомы не менее чем за пятьсот лет до его рождения. В своей конкретной практической деятельности даосизм в Китае мало чем напоминал практику брахманизма. На китайской почве рационализм одолевал любую мистику, оттеснял её на периферию общественного сознания, где она только и могла сохраняться. Так случилось и с даосизмом. Хотя в трактате «Чжуан-цзы» говорится о том, что жизнь и смерть — понятия относительные, акцент сделан на жизнь и то, как её следует организовать.
Мистические идеалы в этом трактате, выражавшиеся, в частности, в упоминаниях о фантастическом долголетии (800, 1200 лет) и бессмертии, которых могут достичь праведные отшельники, приблизившиеся к Дао, сыграли немаловажную роль в трансформации философского даосизма в даосизм религиозный. В этом его основное расхождение с большинством религий: стремление к бессмертию у даосов заменяет стремление к раю у последователей других верований.
Формирование канона
К V веку н. э. складывается даосский канон Дао цзан (Сокровищница Дао), включавший уже более 250 даосских текстов по образцу буддийского канона. Окончательно Дао цзан оформился в 1607 году, когда к нему была добавлена последняя группа из 56 сочинений.
Развитие даосизма
Даосизм почти никогда не был официальной религией — скорее представлял собой движение народных масс, одиноких практиков и отшельников. Но в недрах даосизма регулярно рождались новые идеи, которые вдохновляли учёных, политиков, писателей. Крестьянские бунты в Китае и восстания со свержением династий зарождались тоже в недрах даосизма .
Даосизм в дальнейшем разделился на два течения: школы Сунь Цзяня и Инь Вэня, с одной стороны и школа Чжуан Чжоу с другой.
В эпоху Шести династий Школа Небесных Наставников распространилась по всему Китаю, однако другие школы приобретали популярность, и влияние Небесных Наставников ослабевало. Школа была расколота, появились также Северные Небесные Наставники, а потом и Южные Небесные Наставники. Параллельно набирали силу школы Шанцин (делающая упор на визуализациях и контактом с небожителями) и Линбао (обращающая внимание на медитации, испытавшая влияние буддизма).
Позднее, в танскую эпоху, Школа Небесных Наставников была воссоздана как Школа Истинного Единого (Чжэнъи), получив особые императорские привилегии, в эпоху Сун школа Чжэнъи получила императорские привилегии и было признано её главенство над Шанцин и Линбао, а в 1304 году монгольские власти подтвердили статус школы, и заметно ослабевшие Шанцин и Линбао были поглощены и прекратили самостоятельное существование.
Ван Чунъян (XII век) и его ученики основали школу Цюаньчжэнь монастырского даосизма, которая получила распространение преимущественно на севере Китая. Таким образом в послемонгольскую эпоху даосизм стал представляться двумя основными школами — Школа Истинного Единого на юге и Цюаньчжэнь на севере.
Упадок даосизма в Цинскую эпоху
Известно, что император Канси (1654—1722) был скептически настроен ко всякого рода суевериям и мистическим практикам. Это неудивительно, ведь он был маньчжуром и относился с безразличием к китайской философии. Так, во время одного из путешествий по югу Китая некий местный житель преподнёс ему трактат о достижении бессмертия посредством алхимии. Канси в ответ приказал швырнуть ему книгу обратно. Даосы даже самого высокого ранга также не состояли у императора в фаворитах .
Даосизм в настоящее время
 ]]
При Цинах даосы в очередной раз были обвинены китайскими ревнителями строгой классики в подрыве традиционных ценностей, результатом чего якобы и явилось завоевание страны «варварами». Эти учёные призывали отбросить даосизм и буддизм как окончательно скомпрометировавшие себя лжеучения и вернуться к собственным философским истокам, что в итоге выливается в литературно-общественное течение, получившее наименование хань сюэ, то есть «ханьская наука», под которой в данном случае подразумевалось классическое конфуцианство. Во время Тайпинского восстания (1850) даосские монастыри подвергаются разорению, которое вожди восставших объясняют необходимостью «борьбы с суевериями». Даосская литература изгоняется из библиотечных собраний с таким рвением, что к началу XX в. «Дао цзан» остаётся едва ли не в единственном экземпляре. Вплоть до Синьхайской революции (1911), да и позже учёные-традиционалисты не устают подвергать даосскую философию суровой критике как чрезмерно «созерцательную», парализующую волю к борьбе, подрывающую общественную нравственность и моральные устои государства. Эпохи терпимого и даже благожелательного отношения власти к даосскому умозрению сменялись периодами гонений вплоть до новейших времён. В 1960-е гг. практика преследования сторонников даосизма была возрождена деятелями «культурной революции». К концу 1970-х гг. эксцессы в отношении культурного наследия в основном прекратились, хотя относительная реабилитация даосизма и даосской философии (наряду с конфуцианством и буддизмом) началась только со времени официального провозглашения курса реформ (1978) Дэн Сяопина. На Тайване даосизм сохранил своё влияние и традиционные институты до наших дней. В КНР в настоящее время наиболее известным современным центром даосизма остаётся монастырь Байюньсы в Пекине. Философствование в даосском стиле в современном Китае продолжается по традиции преимущественно в эссеистической литературе и поэзии философского жанра .
* Всекитайская Ассоциация Даосизма
Элементы учения
 
Основы даосизма, философии Лао-цзы излагаются в трактате «Дао Дэ цзин» (IV—III вв. до н. э.). В центре доктрины — учение о великом Дао, всеобщем Законе и Абсолюте. Дао многозначно, это бесконечное движение. Дао — своего рода закон бытия, космоса, универсальное единство мира. Дао господствует везде и во всём, всегда и безгранично. Его никто не создал, но всё происходит от него, чтобы затем, совершив кругооборот, снова в него вернуться. Невидимое и неслышимое, недоступное органам чувств, постоянное и неисчерпаемое, безымянное и бесформенное, оно даёт начало, имя и форму всему на свете. Даже великое Небо следует Дао.
Каждый человек, чтобы стать счастливым, должен встать на этот путь, попытаться познать Дао и слиться с ним. Согласно учению даосизма, человек-микрокосм вечен так же, как и универсум-макрокосм. Физическая смерть означает только то, что дух отделяется от человека и растворяется в макрокосме. Задача человека в своей жизни добиться, чтобы произошло слияние его души с мировым порядком Дао. Каким же образом можно достичь такого слияния? Ответ на этот вопрос содержится в учении Дао.
Пути Дао присуща сила Дэ. Именно через силу У-вэй Дао проявляется в каждом человеке. Эту силу нельзя истолковывать как усилие, а наоборот, как стремление избегать всякого усилия. У-вэй — означает «недеяние», отрицание целенаправленной деятельности, идущей вразрез с естественным порядком. В процессе жизни необходимо придерживаться принципа недеяния — принципа У-вэй. Это не бездействие. Это деятельность человека, которая согласовывается с естественным ходом миропорядка. Всякое действие, противоречащее Дао, означает пустую трату сил и приводит к неудаче и гибели. Таким образом, даосизм учит созерцательному отношению к жизни. Блаженства достигает не тот, кто стремится добрыми делами завоевать расположение Дао, а тот, кто в процессе медитации, погружения в свой внутренний мир стремится вслушаться в самого себя, а через себя вслушаться и постичь ритм мироздания. Таким образом, цель жизни осмысливалась в даосизме как возвращение к вечному, возвращение к своим корням.
Нравственный идеал даосизма — это отшельник, который с помощью религиозной медитации, дыхательных и гимнастических упражнений добивается высокого духовного состояния, позволяющего ему преодолеть все страсти и желания, погрузиться в общение с божественным Дао.
Дао проявляется через обыденную жизнь и воплощается в поступках обученных людей, хотя мало кто из них полностью «идёт по Пути». Более того, сама практика даосизма построена на сложной системе символики взаимосоответствий и единения мира общего, космического, и внутреннего, человеческого. Всё, например, пронизано единой энергией ци. Ребёнок рождается от смешения изначального ''ци'' (''юань ци'') отца и матери; человек живёт, лишь продолжая напитывать организм неким внешним ци (''вай ци''), переводя его во внутреннее состояние с помощью системы дыхательных упражнений и правильного питания. Всё по-настоящему «великое» связано с запредельным, Дао, которое при этом ежемгновенно проявляется в вещах, явлениях, поступках. Космическое здесь постоянно проецируется на человеческое и проступает в особом витальном «энергетизме», энергетической потенции, как самого Дао, так и людей, которые смогли в полной мере постичь его. Сам путь Дао воспринимается как начало энергетическое, одухотворяющее, например, в «Чжуан-цзы» сказано: «Он одухотворил божества и царей, породил Небо и Землю».
Основные категории даосизма
* Дао (道) — буквально «путь», в даосизме — бытие и изменение Вселенной в самом общем смысле. Безличностная сила, воля вселенной, которой соответствует порядок всех вещей в мире.
* Дэ (德) — буквально «добродетель» или «мораль». Добродетель, данная свыше (от Дао), не имеет характеристики физического, силового воздействия, в отличие от греческого «арете». Благодать, огромная духовная мощь, которой Небо наделяло правителя Китая и которую он мог передавать своим подданным
* У-вэй (無為) — буквально «недеяние» — понимание того, когда надо действовать, а когда бездействовать
* Пу (樸) — буквально «необработанный кусок дерева» олицетворяет энергию нетронутых природой предметов, если проще, то простоту души, душу пу.
Компоненты даосизма
* Даосская философия
* Три сокровища (даосизм)
* Книга Перемен, особенно почитаемая в конфуцианстве и даосизме
* Даосское учение о бессмертии, внешняя алхимия, внутренняя алхимия
* Даосская медитация
* Даосский пантеон
* Хуантинцзин — «Канон Жёлтого Двора»
* Шанцин — «Школа Высшей Чистоты»
Видные фигуры в даосизме
* Хуан-ди — легендарный правитель Китая и мифический персонаж, считается основателем даосизма
* Лао-цзы — древнекитайский философ VI—V веков до н. э., один из основателей даосизма
* Чжан Даолин — основатель первой устойчивой даосской организации (Пять Ковшей Риса) в Ханьскую эпоху
* Гэ Сюань — легендарный даос, на сочинения которого опирается традиция Линбао
* Гэ Хун — китайский даосский учёный и алхимик, внучатый племянник Гэ Сюаня, написавший энциклопедический труд Баопу-цзы по внешней алхимии
* Гэ Чаофу — внучатый племянник Гэ Хуна, основатель школы Линбао
* Коу Цяньчжи — реформатор Школы Небесных Наставников, впервые добившийся провозглашения даосизма государственной религией
* Ян Си — даос, основатель школы Шанцин
* Тао Хунцин — даосский энциклопедист, укрепивший школу Шанцин
* Люй Дунбинь — легендарный патриарх, входит в Восемь Бессмертных
* Чэнь Туань — знаменитый даос с горы Уданшань, повлиявший на общественную мысль в Китае
* Ван Чунъян — основатель школы Цюаньчжэнь
* Чжан Саньфэн — даос с горы Уданшань, которого считают основателем нескольких систем гимнастики, в том числе Тайцзицюань
Даосизм и другие учения
Даосизм и конфуцианство
Даосизм, с его концепцией недеяния, традиционно находился в оппозиции к конфуцианству, проповедовавшему службу государю и обществу. Это противостояние было настолько глубоким, что нашло отражение даже в деятельности иезуитских миссионеров: так, Маттео Риччи состоял в тесном контакте с конфуцианской элитой и отвергал даосизм как языческую практику — в то время как его оппонент, Микеле Руджиери, утверждал сходство между понятиями Дао и логос.
Об интеграции элементов даосизма в конфуцианство см. неоконфуцианство.
Даосизм и буддизм
Первой даосской школой, возникшей на изучении буддийских трактатов, была школа Линбао. Её основатель Гэ Чаофу перенял из буддизма представление о перерождениях в пяти мирах и в сильно упрощённом виде элементы космологии. При этом даосы не оставили практику достижения бессмертия, однако усовершенствовали понятие бессмертия, отказавшись от буквальной трактовки бесконечного пребывания в том же земном теле, и введя для небожителей другие миры — счастливые земли, острова бессмертных и т. д. Из буддийской теории перерождений следовало учение о карме и воздаянии. Позднее буддийские элементы стали привычны для даосских школ, которые переняли также буддийские методы медитации.
 
Синкретические учения
* Као Дай
Даосизм в традиционном образовании
Популярность даосизма в ранний имперский период сказалась на том, что «Лао-цзы» в эпоху Тан (618—907) являлся одним из текстов в программе на сдачу имперских экзаменов кэцзюй. В 1080—1120 гг. эпохи Сун (960—1279) было возможно получение «степени по даосизму» ''даокэ''. Впоследствии, однако, даосская литература исчезла из экзаменационной программы .
См. также
* Юй-ди
* Даосский пантеон
* Сунь Укун
* Даосская алхимия
Примечания
 
Литература
 
* ''Бондаренко Ю. Я.'' Этика парадоксов [: очерк этики и философии даосизма]. — М.: Знание, [1992]. — 62, [1] с. — ISBN 5-07-002544-9.
* ''Вэнь Цзянь'', ''Горобец Л. А.'' Даосизм в современном Китае. [: Монография]. — Благовещенск: Изд. АмГУ, 2002. — 210 с. — ISBN 5-85803-306-6; — ''2-е изд.'': СПб.: Петербургское востоковедение, 2005. — 160 с. — ISBN 5-85803-306-6.
* ''Гомулин А. Л.'' Рецензия на главу «Даосизм» 2-го тома «Истории Китая» // Общество и государство в Китае: 44-я научная конференция. — М.: ИВ РАН, 2014. — Т. XLIV. Ч. 2. — 900 с. — С. 584—599. — (Учёные записки ИВ РАН. Отдела Китая. Вып. 15.)
* ''Кобзев А. И.'' Ван Янмин и даосизм // Дао и даосизм в Китае / Отв. ред. Л. С. Васильев. — М.: Наука, 1982. — 289 с. — С.80-106.
* 
* ''Маслов А. А.'' Даосские символы // ''Маслов А. А.'' Китай: колокольца в пыли. Странствия мага и интеллектуала. — М.: Алетейя, 2003. — С.70-82. — ISBN 5-89321-117-0.
* ''Масперо А.'' Даосизм. — СПб.: Наука, 2007. — 294 с. — ISBN 978-5-02-026924-8.
* ''Мышинский, А. Л.'' Проблемы раннего даосизма в отечественной историко-философской литературе. Автореферат диссертации… к. филос. н. Екатеринбург, 1996.
* ''Стулова Э. С.'' Даосская практика достижения бессмертия // Из истории традиционной китайской идеологии. — М.: Наука, ГЛВР, 1984. — С.230-270. — (Культура народов Востока).
* ''Ткаченко Г. А.'' Даосизм и школа имён в традиции древнекитайской мысли // Методологические и мировоззренческие проблемы истории философии стран Востока [ В 2 ч.] / Отв. ред. М. Т. Степанянц. — М. : ИФАН, 1986. — Ч.I. — 89 с.
* ''Торчинов Е. А.'' Алхимия и ритуал в даосизме: к постановке проблемы // XVI Научная конференция «Общество и государство в Китае». М., 1985. — Ч.1. — С.96-101.
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм. Опыт историко-религиоведческого описания. — СПб.: Андреев и сыновья, 1993. — 310 с. — (Мудрость веков). — ISBN 5-87452-042-2. — ''2-е изд''.: СПб.: Лань, 1998. — 448 с. — ISBN 5-8114-0015-2.
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм . «Дао-дэ цзин» / Предисл. пер. с кит., коммент. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 1999. — 288 с. — (Мир Востока, 1). — ISBN 5-85803-130-7; ''2-е изд.'' : СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2004. — 256 с. — (Мир Востока). — ISBN 5-85803-257-5, ISBN 5-352-00648-4
* ''Торчинов Е. А.'' Даосизм: Пути обретения бессмертия. — СПб.: Азбука-классика, Петербургское Востоковедение, 2007. — (Academia). — ISBN 978-5-352-02178-1, ISBN 978-5-85803-350-9
* ''Торчинов Е. А.'' Даосские практики. 2001. — ISBN 5-85803-159-5; — ''2-е изд.'': СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2004. — 256 с. — (Мир Востока); — ''3-е изд.'': Даосские практики: Путь золота и киновари. — СПб.: Азбука-классика; Петербургское Востоковедение, 2007. — ISBN 978-5-85803-351-6, ISBN 978-5-352-02179-8
* ''Филонов С. В.'' Вехи отечественной историографии в изучении даосизма // Россия и Восток: Основные тенденции социально-экономического и политического развития: Тезисы докладов к общероссийской научно-методической конференции. — Ярославль: Изд. ЯрГУ, 1998. — С.64-66.
* 
* ''Шкуркин П. В.'' Очерк даосизма: Даосизм. Ба Сянь // Вестник Азии. — 1925. — № 53. — С.121-125.
на английском языке :
* '' ''. The Divine Classic of Nan-Hua; Being the Works of Chuang Tsze, Taoist Philosopher: With an Excursus, and Copious Annotations in English and Chinese. — Kelly & Walsh, 1881.
* ''Barrett, Rick''. Taijiquan: Through the Western Gate. — Blue Snake Books, 2006. — ISBN 1-58394-139-8.
* ''Cane, Eulalio Paul''. Harmony: Radical Taoism Gently Applied. — Trafford Publishing, 2002. — ISBN 1-4122-4778-0.
* ''Carr, Michael''. Whence the Pronunciation of «Taoism»? // Dictionaries: Journal of the Dictionary Society of North America. — 1990. — #12. — pp. 55–74.
* ''Carr, David T.'' & ''Zhang, Canhui''. Space, Time, and Culture. — Springer, 2004. — ISBN 1-4020-2823-7.
* ''Chan Wing-tsit''. A Source Book in Chinese Philosophy. — Princeton, 1963. — ISBN 0-691-01964-9.
* ''Chang, Stephen T.'' The Great Tao. — Tao Longevity LLC, 1985. — ISBN 0-942196-01-5.
* ''Demerath, Nicholas Jay'' Crossing the Gods: World Religions and Worldly Politics. — Rutgers University Press, 2003. — ISBN 0-8135-3207-8.
* ''Dumoulin, Heinrich''; '' ''; '' ''. Zen Buddhism: A History: India and China. — World Wisdom, Inc, 2005. — ISBN 0-941532-89-5.
* ''Eliade, Mircea''. A History of Religious Ideas, Volume 2 / Translated by Willard R. Trask. — Chicago: University of Chicago Press, 1984.
* ''Fasching, Darrell J.'' & ''DeChant, Dell''. Comparative Religious Ethics: a narrative approach. — Blackwell Publishing, 2001. — ISBN 0-631-20125-4.
* '' ''. Living Religions: An Encyclopaedia of the World’s Faiths. — I.B. Tauris, 1997. — ISBN 1-86064-148-2.
* ''Goodspeed, Bennett W.'' The Tao Jones Averages: A Guide to Whole-Brained Investing. — E. P. Dutton, 1983.
* ''Graham, Angus''. Disputers of the Tao. — Open Court, 1989. — ISBN 0-8126-9087-7.
* ''Hansen, Chad D.'' A Daoist Theory of Chinese Thought: A Philosophical Interpretation. — Oxford University Press, 2000. — ISBN 0-19-513419-2.
* '' '' China’s Imperial Past: An Introduction to Chinese History and Culture. — Stanford University Press, 1995. — ISBN 0-8047-2353-2.
* ''Jones, Richard H.'' Mysticism and Morality: a new look at old questions. — Lexington Books, 2004. — ISBN 0-7391-0784-4.
* '' ''. The Face of the Deep: A Theology of Becoming. — Routledge, 2003. — ISBN 0-415-25648-8.
* ''Kim, Ha Poong''. Reading Lao Tzu: A Companion to the Tao Te Ching With a New Translation. — Xlibris Corporation, 2003. — ISBN 1-4010-8316-1.
* ''Kirkland, Russel''. Taoism: The Enduring Tradition. — Routledge, 2004. — ISBN 0-415-26322-0.
* [ ''Kohn, Livia'' ]. Daoism Handbook [2 vols] / by L. Kohn. — Leiden: Brill, 2000. — ISBN 0391042378, ISBN 978-0391042377
* ''Kohn, Livia''. The Daoist Monastic Manual: A Translation of the 'Fengdao Kejie'. — New York: Oxford University Press, 2004. — ISBN 0195170709.
* ''Kohn, Livia''; ''LaFargue, Michael'', ed. Lao-Tzu and the Tao-Te-Ching. — SUNY Press, 1998. — ISBN 0-7914-3599-7.
* ''Komjathy, Louis''. Handbooks for Daoist Practice. 10 vol. — 2nd ed. — Hong Kong: Yuen Yuen Institute, 2008. — ISBN 9889898012, ISBN 978-9889898014.
* ''Kraemer, Kenneth''. World Scriptures: An Introduction to Comparative Religions. — Paulist Press, 1986. — ISBN 0-8091-2781-4.
* ''LaFargue, Michael''. Tao and Method: A Reasoned Approach to the Tao Te Ching. — SUNY Press. 1994. — ISBN 0-7914-1601-1.
* '' '' and ''Eichman, Shawn'' , et al. Taoism and the Arts of China. (Chicago: Art Institute of Chicago, 2000). ISBN 0-520-22784-0
* '' '' . — Columbia University Press, 2001. — ISBN 0-231-10984-9
* ''Mair, Victor H.'' Experimental Essays on Chuang-tzu. — Hawaii, 1983. — ISBN 0-88706-967-3.
* ''Markham, Ian S.'' & ''Ruparell, Tinu''. Encountering Religion: an introduction to the religions of the world. — Blackwell Publishing, 2001. — ISBN 0-631-20674-4.
* ''Martin, William''. A Path And A Practice: Using Lao Tzu’s Tao Te Ching as a Guide to an Awakened Spiritual Life. — Marlowe & Company, 2005. — ISBN 1-56924-390-5.
* ''Martinson, Paul Varo''. A theology of world religions: Interpreting God, self, and world in Semitic, Indian, and Chinese thought. — Augsburg Publishing House, 1987. — ISBN 0-8066-2253-9.
* ''Maspero, Henri''. Taoism and Chinese Religion / Translated by Frank A. Kierman, Jr. — University of Massachusetts Press, 1981. — ISBN 0-87023-308-4
* ''Miller, James''. Daoism: A Short Introduction. — Oxford: Oneworld Publications, 2003. — ISBN 1-85168-315-1
* ''Mollier, Christine''. Buddhism and Taoism Face to Face: Scripture, Ritual, and Iconographic Exchange in Medieval China. — University of Hawai’i Press, 2008. — ISBN 0-8248-3169-1.
* ''Moore, Charles Alexander''. The Chinese Mind: Essentials of Chinese Philosophy and Culture. — University of Hawaii Press, 1967. — ISBN 0-8248-0075-3.
* ''Occhiogrosso, Peter''. — The Joy of Sects. — Doubleday, 1994. — ISBN 0-385-42564-3.
* ''Pas, Julian F.''; ''Leung, Man Kam''. Historical Dictionary of Taoism. — Scarecrow Press, 1998. — ISBN 0-8108-3369-7.
* ''Prebish, Charles S.'' Buddhism: A Modern Perspective. — Penn State Press, 1975. — ISBN 0-271-01195-5.
* [ '' '' ]. The Encyclopedia of Taoism [: 2 vols] / Edited by Fabrizio Pregadio. — London, NY: Routledge, 2008. — ISBN 978-0700712007
* '' ''. Taoist Meditation: The Mao-shan Tradition of Great Purity / Trans. by Julian F. Pas and Norman J. Girardot. — Albany: State University of New York Press, 1993. — (Suny Series, Toward a Comparative Philosophy of Religions). — ISBN 0791413608, ISBN 978-0791413609. — ''original French ed.'': Méditation taoïste. — Paris: Dervy Livres, 1979.
* ''Robinet, Isabelle''. Taoism: Growth of a Religion / Trans. by Phyllis Brooks. — Stanford: Stanford University Press, 1997. — ISBN 0-8047-2839-9; — ''original French ed.'': Histoire du Taoïsme des origines au XIVe siècle. — Paris: Les Éditions du Cerf, 1991. — ISBN 220404251X.
* ''Segal, Robert Alan''. The Blackwell Companion to the Study of Religion. — Blackwell Publishing, 2006. — ISBN 0-631-23216-8.
* '' ''. The Taoist Body. — Berkeley: University of California Press, 1993 [original French version 1982]).
* [ ''Schipper, Kristopher''; ''Verellen, Franciscus'' ]. The Taoist Canon: A Historical Companion to the Daozang [3 Volumes] / Edited by Kristofer Schipper, Franciscus Verellen. — Chicago: University of Chicago, 2004. — ISBN 0226738175.
* ''Sharot, Stephen''. A Comparative Sociology of World Religions: virtuosos, priests, and popular religion. — New York: NYU Press, 2001. — ISBN 0-8147-9805-5.
* ''Silvers, Brock''. The Taoist Manual: An Illustrated Guide Applying Taoism to Daily Life. — Honolulu: Sacred Mountain Press, 2005. — ISBN 0967794811, ISBN 978-0967794815
* ''Slingerland, Edward Gilman''. Effortless Action: Wu-Wei as Conceptual Metaphor and Spiritual Ideal in Early China. — Oxford University Press, 2003. — ISBN 0-19-513899-6.
* '' '' Anthology of World Scriptures. — Thomson Wadsworth, 2005. — ISBN 0-534-52099-5.
* ''Waley, Arthur''. The Way and Its Power: A Study of the Tao Te Ching and Its Place in Chinese Thought. — Grove Press, 1958. — ISBN 0-8021-5085-3.
* ''Watts, Alan Wilson''; '' ''. . — Pantheon, 1977. — ISBN 0-394-73311-8 .
Ссылки
* Библиография по ранней истории даосской религии. Составитель С. В. Филонов // Кафедра китаеведения Амурского государственного университета
* Авторский сайт о Даосизме (Yu Kan)
* Даосизм (SEP)
* Taoist Texts
* Даосские тексты(на русском и китайском)

'''Джайни́зм''' ( , от , , ''«победитель»'') — древняя дхармическая религия, появившаяся в Индии приблизительно в IV—VI веках до н. э. ; согласно самому учению, джайнизм существовал всегда . Основателем (или же, согласно другим версиям, известным рассказчиком более старых традиций ) учения считается кшатрий Вардхамана (Бардхамана), более известный как Джина («победитель», пракрит) и Махавира («великий воин») .
Философия и практика джайнизма основаны в первую очередь на самосовершенствовании души для достижения всеведения, всесилия и вечного блаженства. Всякая душа, преодолевшая телесную оболочку, оставшуюся от прежних жизней, и достигшая нирваны, называется ''дживой''. В древних текстах джайнизм часто приравнивается к ''джайн-дхарме'' и ''шраман-дхарме''. В современном мире джайнизм представлен небольшой, но влиятельной религиозной общиной, насчитывающей 5—6 миллионов приверженцев в Индии , а также успешно растущими сообществами из иммигрантов в Северной Америке, Западной Европе, на Дальнем Востоке, в Австралии и других частях мира .
Джайнистские библиотеки — старейшие в Индии .
Возникновение
Религиозная ветвь (секта, община) Джайна возникла одновременно с буддизмом . Основана современником Будды Шакьямуни Вардхаманой (Бардхаманой), младшим сыном в княжеской семье (каста кшатриев) правителя Вадджи из рода ''Naja'' ( , или , ) в нынешнем Бихаре, который в возрасте 31 года (568 год до н. э.) решил отказаться от мира, раздал своё имение и более 12 лет вёл жизнь бродячего аскета. После первых 13 месяцев отрешения от мира он скинул одежды и стал ходить нагим, а на 13-м году скитаний, сочтя себя достигшим высших ступеней познания, выступил основателем новой веры и положил начало общине ''Ниргрантха'' (  — «отбросившие всякие узы» ) .
Община отвергала «Веды», махапураны (18 пуран), тримурти (троичность), десять аватар (воплощений) Вишну, поклонение Лингаму, чудесной корове и другим животным, а также кровавые жертвы, именуемые Яджна́ . Для джайнистов это были бесполезные нововведения браминов, которых они считали испортившими древнюю религию, и для отличия от которых они приняли название «джаинов» (джеинов, дженов). Джаином называли преодолевшего восемь смертных грехов, — того, кто:
* 1) не ел ночью,
* 2) не убивал одушевлённого существа;
* 3) не ел плодов дерева, дающего молоко, или молодых ростков бамбука,
* 4) не ел мёд и говядину,
* 5) не присваивал чужое имущество,
* 6) не насиловал женщину,
* 7) не ел цветы, масло, сыр,
* 8) не поклонялся богам другой религии .
Община джаинов состояла из брахманов, оставшихся ''правоверными'', кшатриев (воинов), вайшьев (купцов, земледельцев) и шудров (чернорабочих) .
За заслуги Вардхамана получил имя Махавира («великий герой») и Джина (победитель — в борьбе для достижения достоинства Будды, то есть «познающего»); от последнего имени и произошло название религии джаинов (дженов)  — джайнизм. Иногда в священных книгах основателю даётся даже название Будды; называется он ещё Натапутта, Титтхакара («отыскивающий брод»); последний титул у буддистов получил значение лжеучителя. После 29-летней деятельности в качестве учителя и главы общины Джина умер (527 год до н. э.) в Паве, ещё раньше Будды Шакьямуни. Он проповедовал в тех же областях восточной Индии, что и Шакьямуни, и был одним из тех шести современных Будде Шакьямуни великих учителей, глав шести разноверных сект, которых буддисты естественно считали опасными ересиархами .
Уже на 14-м году проповеднической деятельности Джины (ок. 554 год до н. э.) его зять, Джамали, вызвал раскол, а по смерти Джины (527 год до н. э.) последовал вторичный распад общины. Очень рано резко обозначились в джайнизме два толка, которые продолжают враждовать, в некоторых догматах различаются и имеют совершенно разные литературы :
* Дигамбарас — «имеющие воздух своим одеянием», то есть ходящие совсем нагими;
* Шветамбарас — «носящие белые одежды».
У последователей второго толка нагота тела также считается великим подвигом; но в новейшее время эта форма подвижничества всё более и более вытесняется .
Богатая литература джайнизма представляет много замечательного в произведениях как духовного, так и светского содержания. Древнейшие из них, и прежде всего священные книги, так называемые «Анга», из которых 11 сохранились в позднейшей редакции у Шветамбаров, написаны на пракрите; позднее стали употреблять санскрит .
Различия с буддизмом
Учение Джины (Махавиры) мало чем отличается от учения Будды Шакьямуни; даже терминология у них в общем одинаковая, традиционные жизнеописания основателей обеих религий как бы отлиты по одному типу, и при чтении священных книг джайнизма кажется, что речь в них идёт о буддистах .
Разница между обоими учениями состоит в большей важности, приписываемой джайнизмом самоистязаниям, как пути к искуплению. Буддисты употребляют язык пали, джайнисты — пракрит. По учению буддистов, основателю их религии предшествовали 25 будд, Джина имел 24 предтечи — джинов-тиртханкаров .
 
И для буддистов, и для джайнов (как и для других религиозно-философских систем Индии) конечной целью учения является освобождение от процесса перерождений, которое на пракрите называется Нирвана (санскр. — «угасание», «абсолютное освобождение»). Для обеих религий путём к Нирване служат « » (Триратна): правая вера, правое познание, правая жизнь. Для мирян существует множество частных предписаний об устройстве жизни, способах питания, отношениях друг к другу и проч. — предписаний, которые в общем опять-таки повторяют правила буддистов .
Предписания и вероучение
 ]]
 , последний из 24 тиртханкаров, который систематизировал и реформировал религию и философию джайнизма. Положение фигур характерно для джайниского искусства. Их тела идеализированы, почти лишены рельефности, что обусловлено упражнениями йоги, покоем и освобождением от плоти (они находятся в позе ''кайотсарга'')]]
Джайнизм утверждает, что любое существо (джива, ) является индивидуальной и вечной душой. Когда душа полностью освобождается от сансары (достигает мокши), она может достичь всеведения (божественного сознания). Но для этого необходимо быть аскетом, а не мирянином, поэтому в религиозных установлениях придаётся большое значение аскетизму .
Последователей джайнизма называют джайнами. Высшее звание в джайнизме — джина — «победитель». Этот титул присваивают наиболее почитаемым религиозным учителям , достигшим дхармы и освободившимся от сансары. Практикующие джайны следуют учениям двадцати четырёх особых джин, которые известны как ''тиртханкары'' («создатели переправы», «те, кто нашёл и показал путь к спасению»). Традиционно считается, что двадцать четвёртым и последним тиртханкаром был Шри Махавира («великий герой», считающийся основателем современного джайнизма), живший с 599 по 527 год до н. э. Двадцать третьим тиртханкаром был Шри Парсва, живший с 872 по 772 год до н. э. Первым же тиртханкаром был великий царь Ришабха, живший во времена, когда люди ещё не умели писать и считать.
Джайнизм призывает к духовному совершенствованию через развитие мудрости и самоконтроля (''врата'', ). Целью джайнизма является открытие истинной природы души человека. Совершенное восприятие (''ананта даршан'', ), совершенное знание (''ананта джна'', ) и совершенное поведение (''ананта чаритра'', ), известные как «три драгоценности джайнизма», являются путём к освобождению души человека (к мокше) от сансары (круговорот рождений и смертей). Мокша достигается после освобождения от кармы. Достигших мокши зовут сиддхами (освобождёнными душами), а тех, кто связан с землёй посредством кармы, — сансаринами (мирские души). Каждая душа должна следовать пути, описанному джинами, чтобы достичь безграничной свободы.
Джайнизм утверждает, что Вселенная и дхарма бесконечны, без конца и начала. Однако во Вселенной происходят циклические процессы изменения. Она состоит из живых форм («джива») и неживых («аджива»). Душа сансарина (мирянина) воплощается в различные формы жизни в течение путешествия во времени: человек, «недочеловек» (животные, насекомые, растения и так далее), сверхчеловек (боги и полубоги) и существа ада — четыре макроформы (вида) сансарианской души. Все мирские отношения между одной дживой или адживой и другой основаны на накоплении кармы и сознательных мыслях, словах и действиях в её настоящей форме.
Другая важная характеристика учения джайны — предписание не только последовательности действий, но и норм умственного поведения.
Существует пять основных этических принципов — обетов, которые должны выполнять джайны. Степень того, насколько строго должны выполняться эти обеты, зависит от того, кем является джайн — монахом или мирянином. Это:
* Не причинять вреда живому (ахимса).
* Быть искренним и благочестивым (сатья).
* Не красть (астейя).
* Не прелюбодействовать (брахмачарья).
* Не стяжать (апариграха).
Ахимса, «ненасилие», является основополагающим, его несоблюдение делает бессмысленным выполнение других принципов. Его иногда интерпретируют как «не убий», но это понятие намного шире. Оно означает — не причинять вреда или оскорблений всему живому ни непосредственно, ни косвенно. Нельзя помыслить о нанесении вреда кому бы то ни было, нельзя произносить речей, способных обидеть кого-либо. Также следует уважать взгляды других (неабсолютизм и принятие различных мнений).
Принцип сатья, «правдивости», должен также соблюдаться всеми людьми. Так как главенствующим принципом является ахимса, то если правда может вызвать насилие, то лучше, с этической точки зрения, промолчать. Тируваллувар в своей классической книге «Тируккурал» посвятил целую главу объяснениям понятия «правдивость».
Астейя, в буквальном переводе «некража», означает строгую приверженность своей собственности, подавление желания завладеть чужим, то есть принцип осуждает алчность. Каждый должен довольствоваться тем, что ему удалось приобрести собственным честным трудом. Астейя означает сокращение физических потребностей и стремление к духовным ценностям. Основными рекомендациями при выполнении этого принципа являются следующие:
* Всегда справедливо вознаграждать людей за труд и за результаты.
* Никогда не брать чужих вещей.
* Никогда не брать вещей, которые обронены или забыты другими.
* Никогда не покупать более дешёвые вещи, если цена была уменьшена нечестным способом (финансовые пирамиды, нелегальная торговля, украденные вещи и так далее).
Брахмачарья, «монашеский обет безбрачия», означает полное воздержание от секса, но только монахов. Брахмачарья не осуждает секс вообще, но предостерегает от бесполезной траты сексуальной энергии в погоне за сиюминутным удовольствием.
Апариграха, «нестяжательство», отказ от собственности и материальных ценностей перед принятием монашества. После этого отказа человек понимает, как отделить себя от вещей и собственности, также от дома и семьи, а следовательно, становится ближе к мокше. Для мирян, Апариграха означает избавление от стремления к накоплению, так как само понятие собственности иллюзорно. Однажды принадлежавшее одному, станет вскоре собственностью другого. Апариграха учит не ставить целью жизни накопление материальных благ, а тратить энергию на духовное развитие .
Основные положения
;Душа
* Всё живое, каждая вещь обладают душой .
* Каждая душа священна и обладает врождённым бесконечным знанием, восприятием, силой и счастьем (скрытых в её карме) . Поэтому следует относиться ко всему живому как к себе, никому не вредить и нести добро.
* Каждая душа ответственна за свою жизнь в настоящем и будущем.
* Когда душа освобождается от кармы, она становится свободной и приобретает божественное (чистое) сознание, бесконечное знание, восприятие и счастье.
* Совершенное воззрение (правая вера), Совершенное знание (правое познание) и Совершенное поведение (правая жизнь) — «три драгоценности джайнизма»  — открывают путь к идеалу.
* Сознание души, а не сознание тела является основой совершенного воззрения, условием совершенного знания и основой совершенного поведения. Оно ведёт к состоянию отрешения от земных вещей, а значит, к непредвзятости, ненасилию, что означает сострадание, прощение в мыслях, словах и действиях в отношении к другим существам, а также к уважению взглядов других (неабсолютизму). Цель джайнизма — освобождение души от негативных эффектов, вызванных неправильными действиями, мыслями и речами. Эта цель может быть достигнута через очищение кармы, если использовать «три драгоценности джайнизма».
;Бог
* В джайнизме нет понятия высшего божественного создателя, спасителя или уничтожителя. Вселенная саморегулируется, и каждая душа потенциально может достичь божественного сознания (сиддха) собственными усилиями.
;Ритуалы
* Основной молитвой в джайнизме является мантра Навокар. Её можно петь в любое время дня. Практикуя эту мантру, человек показывает своё уважение освободившимся душам, заключённым всё ещё в человеческие формы (арихантам), полностью освободившимся душам (сиддхам), духовным учителям (ачарьям) и всем монахам. Обращаясь к ним, джайны приобретают вдохновение и встают на путь истинного счастья и полной свободы от кармы. В этой главной молитве джайны не просят об одолжениях или материальных благах. Эта мантра служит как простой показатель глубокого уважения к тем, кто более развит духовно. Мантра также напоминает приверженцам джайнизма о конечной цели — нирване и мокше.
* Джайнизм особенно подчёркивает важность контроля чувств, так как привязанность к земному, зависимость от материального мира, боязнь утрат могут удалить человека от настоящей природы его души и завести в тёмный туннель невежества, ненависти и насилия.
Божества
Основными божествами в джайнизме являются джины, ариханты и тиртханкары, которые побороли внутренние страсти и приобрели божественное (чистое) сознание.
Джайнизм признаёт, что существуют якши и якшини. Якши и якшини относятся к категории божеств, называемой «вьянтара» («блуждающие»), и обладают рядом сверхъестественных сил, включая способность изменять размер и форму. По джайнской легенде, царь богов Индра повелел якшам и якшиням следить за благополучием тиртханкаров: по этой причине они и окружают каждого джину во время его земной жизни . Эта вера нашла своё отражение и в джайнском искусстве: их изображения присутствуют в каждом храме и рядом с любой статуей джины. Они неизменно изображаются в паре: якша (божество мужского пола) — справа от тиртханкары, а якшиня (божество женского рода) — слева. Даже несмотря на то, что они наделены высшими силами, якши и якшини также блуждают в цикле рождений и смертей, как и большинство обыкновенных душ. В ранние века джайнской истории их рассматривали просто как преданных джинов, но с течением времени люди начали поклоняться и им.
Тиртханкары
 (ಗೋಮಟೇಶ್ವರ) в Шраванбелаголе, Карнатака, считается одной из самых высоких статуй такого типа в мире.]]
Джайны верят, что истинное знание (дхарма) угасало и вновь появлялось циклически на протяжении всей истории. Тех, кто вновь открывает дхарму, называют тиртханкарами. Буквально тиртханкара означает «создатель переправы». Джайны, как и буддисты, сравнивают процесс очищения человека с пересечением бурной реки — с испытанием, требующим терпения и осторожности. «Создатели переправы» уже пересекли реку, и поэтому могут направлять других. Их также называют «победителями» (джина), потому что они достигли свободы своими собственными усилиями.
Как и в буддизме, основной целью джайнской дхармы является избавление от негативных влияний кармы через умственное и физическое очищение. Этот процесс, ведущий к свободе, сопровождается приобретением внутреннего мира.
Очистив душу, тиртханкары становятся всезнающими и образцом для подражания. Их причисляют к богам и называют Бхагаванами (например, Бхагаван Ришабха, Бхагаван Паршва и т. д.). Всего существовало 24 тиртханкара в так называемый в джайнизме «наш век». Последние двое тиртханкаров — Паршва и Махавира — являлись реальными историческими персонажами: факты их существования были зафиксированы письменно .
Махавира создал сообщество, состоявшее из четырёх частей («чатуртхи сангха»): монахов, монахинь, мужчин и женщин мирян.
24 тиртханкары в хронологическом порядке:
Ришабха (Адинатха), Аджита, Самбхава, Абхинандана, Сумати, Падмапрабха, Супаршва, Чандрапрабху, Пушпаданта (Сувидхи), Шитала, Шреямса, Васупуджья, Вимала, Ананта, Дхарма, Шанти, Кунтху, Ара, Мали, Мунисуврата, Нами, Неми (Ариштанеми), Паршва, Махавира (Вардхамана).
В соответствии со священным джайнским писанием, Бахубали (Гоматешвара) был вторым из двухсот сыновей первого тиртханкары Бхагавана Ришабха. Статуя Бахубали находится в Шраванабелаголе в области Хасан штата Карнатака. Шраванабелаголе является священным местом для джайнских пилигримов. Статуя из монолита белого мрамора расположена на крутом высоком холме и высечена из единого камня высотой 18 и шириной 12 метров и весит более тысячи тонн, являясь крупнейшей монолитной статуей в мире. Ни методы производства, ни метод перемещения гигантской статуи на вершину неизвестны. Гигантский монумент был возведён в 981 году н. э. по приказанию министра и полководца Чамундарая при династии Гангаидов. Раз в несколько лет в ходе религиозного обряда статуя целиком поливается последовательно молоком, маслом и другими веществами и растворами со специальных мостков, временно устанавливаемых сверху. При этом считается, что трещины и дефекты на камне исчезают и зарастают, что похоже на процедуры протирания статуй оливковым маслом, существовавшие в Древней Греции и Риме.
Практика джайнизма
Этические нормы джайнизма велят своим последователям быть правдивыми, честными, воздержанными в делах, словах и помыслах, стремиться к полному отречению от земных интересов и, прежде всего, строго соблюдать ахимсу — ненанесение вреда живым существам.
Махавира требовал от своих учеников соблюдение трёх принципов (трёх сокровищ — триратна): первый — ''вера в Вардхаману-Махавиру'', второй — ''проникновение в суть учения''. Третий принцип — ''правильное поведение'' — послужил ещё на ранних этапах возникновения джайнизма разделению последователей на мирян и монахов. Мирянам предписывается соблюдать лишь нормы морали. Монахи же стремились к идеалу сурового аскетизма, причём аскетизм в джайнизме один из самых резких и принципиальных из всех религий Индии. Джайнский монах не должен подолгу жить на одном месте. Монах должен бродить по стране в простой одежде (у ''шветамбаров'') или совсем обнажённый (по ''дигамбарскому'' обряду). Монахам запрещалось носить волосы, причём их нужно не просто выбривать, а вырывать с корнем.
Величайший грех для джайна — химса — причинение вреда живым существам. Ортодоксальный джайн процеживает питьевую воду, чтобы там случайно не оказались живые существа, специальной метёлкой подметает себе дорогу, дабы не раздавить муравья или червяка. Джайну строго запрещается передвигаться или что-то делать ночью, ведь в темноте можно неконтролируемо нанести вред живому существу. Такая крайне аскетичная практика была одной из причин слабого распространения этой религии в первые века её существования.
Расколы в джайнизме
Джайнизм и адживика
Религиозно-философская школа адживиков была близка, а возможно и тождественна с ранними джайнами. Особую близость имеют адживики и дигамбары. В Средние века, исчезающие адживики стали присоединяться к дигамбарам. Традиция называет основателя адживики Маккхали Госалу бывшим учеником (хотя и старшим по возрасту) Джины Махавиры. Госала откололся от джайнов и создал свою школу, которая просуществовала многие века. Если и имел место «раскол», то он произошёл ещё при жизни Махавиры, поскольку Госала умер за 16,5 лет до нирваны Джины. Адживики придерживались противоположной точки зрения, считая, что это джайны откололись от них.
Ранние расколы
Ещё до разделения джайнов на шветамбаров и дигамбаров внутри джайнизма возникло семь «ересей» (''nihnava''). эти расколы нельзя считать достоверно историческими, скорее они отражают становление шветабарского канона с отбрасыванием других взглядов, имевших место в среде бродящих аскетов. Исключение составляет раскол Рохагупты, который, по мнению джайнов, привёл к созданию вайшешики.
О их существовании известно из , а также комментариев Немичандры на , , Авашьяка-ньрьюкти.
# Джамали (Jamāli) создал раскол ''бахураявада'' ( , ). Приходился соплеменником Махавире и по шветамбарской версии стал его зятем, женившись на дочери Махавиры . Его матерью была Сударшана, сестра Махавиры, он жил в селении Кшатриякунда в Бихаре. Услышав джайнскую проповедь, он решил стать монахом и ушёл из дому, с разрешения семьи. На 14-м году после достижения Махавирой всеведения, он отправился в селение Саваттхи с 500 монахами, где заболел. Пока монахи готовили для него постель, он, мучаясь от резкой боли, усомнился в положении Джины: «начатое — завершено, делаемое — сделано». Выздоровев, Джамали выдвинул контртезис: «начатое — не завершено». Джамали объявил себя всезнающим (кевалин), но не смог ответить на вопросы, которые ему задал Джина Махавира. Впоследствии мирянин Дханка поджёг покрывало жены Джамали (она стала его последовательницей), когда она по джайнскому обычаю принимала пищу, укрывшись покрывалом от посторонних взглядов. Сказав, что покрывало нельзя назвать горящим, пока оно не сгорело полностью, он убедил её вернуться в общину Джины, за ней последовали многие монахи, но сам Джамали умер в расколе.
# Раскол Тишьягупты, называемый ''jivapaesiyavāda''. Размышляя о делимости души (джива) в диспуте с наставником Васу, монах Тишьягупта пришёл к выводу, что только последняя, завершающая часть целого несёт свойство (целого). Этот раскол так же случился при жизни Махавиры. Впоследствии джайн Шримантра поднёс в виде милостыни Тишьягупте только одно зёрнышко, указав тем самым, что только последняя часть подаяния несёт свойство подаяния. Тишьягупта раскаялся и вернулся к Махавире.
# Раскол Ашадхи (''avvattagavāda'') случился спустя 214 лет после нирваны Джины. Во время проповеди наставник Ашадха-бхути превратился в бога и потом обратно в человека. Его ученики решили, что почтения заслуживают только боги, сокрытые в телах джайнских аскетов. Таким образом, они перестали почитать обычных монахов. Царь Балабхадра в Раджагирхи приказал схватить раскольников и наказать как воров. На их протесты, что они не воры, а джайны, он заявил, что не уверен в том, что не скрываются ли воры в их телах, и насчёт себя не уверен, не одержим ли он каким-либо богом. Монахи решили прекратить раскол.
# Раскол Ашвамитры под названием ''samuccheiyavāda''. Случился спустя 220 лет после нирваны Джины на соборе в Матхуре. Ашвамитра пришёл к выводу, что одни вещи исчезают, а другие возникают, а стало быть карма не переходит из жизни в жизнь. Один джайн-мирянин схватил Ашвамитру и на его протесты ответил, что Ашвамитра уже перестал быть монахом, а схвативший его мирянином. Ашвамитра и часть его последователей вернулись в общину, а другая часть осталась в расколе.
# Раскол Ганги, называемый ''dokiriyāvāda''. Однажды Ганга вошёл в реку и ощутил, что сверху вода тёплая, а глубже холодная, тогда он отбросил джайнский тезис о невозможности присутствия в опыте одновременно двух противоположных вещей. Со временем Ганга и его последователи вернулись к джайнам, хотя в текстах не сказано благодаря чему именно.
# Чхалуя Рохагупта, спустя 544 года после нирваны Джины, организовал свою общину в Антараньджиа. Его доктрина называлась ''nojīvavāda'' или ''terāsiya'', поскольку он ввёл категорию nojiva наряду с «душой» и «не-душой», что принято джайнами. Кальпа-сутра называет его основателем вайшешики и реальным прототипом Улука-Канады. Он, якобы, одержал победу в диспуте над противниками Джайнов, но использовал неортодоксальные аргументы. Возгордившись, он отошёл от джайнизма и создал своё «троичное учение».
# Раскол Гоштхамхилы, под названием ''abaddhiyavāda''. Его учение заключалось в том, что кармическая материя не связывает дживу, как учат джайны, а лишь соприкасается с ней, таким образом возможно освобождение. Объяснение учителя Дурбалика о том, что джива связана с кармой, как молоко и вода, Гоштхамхила воспринял, как если бы речь шла о соприкосновении человека и одежды. Он оставил джайнскую общину и создал свою, где ввёл несколько иные правила.
Раскол на дигамбаров и шветамбаров
Самым тяжёлым потрясением в истории джайнизма стал раскол на дигамбаров и шветамбаров, который существует до сих пор. Джайны связывают это событие с деятельностью «шрутакевалина» (знатока предания) Бхадрабаху. Дальнейшие события излагаются по-разному в разных источниках.
До раскола общину джайнов возглавляли (имеются в виду не административные полномочия, а религиозный авторитет) шрутокевалины (знающие Шрути), то есть монахи-джайны наизусть знающие все учения Махавиры. Список шрутокевалиов различен у дигамбаров и шветамбаров:
 
В царствование, около 310—309 года до н. э. Чандрагупта Маурья в Северной Индии *(прежде всего Магадха) случился сильный голод. Бхадрабаху, который предвидел это событие, благодаря толкованию снов Чандрагупты, решил увести джайнов на юг. Половина общины — 12 000 монахов последовали за Бхадрабаху в Карнатаку. По другой версии Бхадрабаху умер в Удджайне, а монахи разделились: Вишакхчарья увёл на юг одних, а Рамилла, Стхулавриддха, Бхадрачарья увели других в Синд.
Многие монахи не могли отправиться на юг и остались в Магадхе под руководством Стхулабхадры. Позже они созвали собор в Паталипутре, где утвердили 11 анг (книг) священного канона и ввели обычай носить белые одежды — шветамбары. При этом в II—XIV веке существовала школа «япания» (''yāpaniya''), которые признавали канон, но не одежду. Когда монахи джайны вернулись с юга, они не стали признавать решения Паталипутрского собора и отказались считать книги аутентичными, так как, по их мнению, настоящие слова Махавиры были утрачены — дигамбары. Дигамбары считают, что раскол произошёл в 79—80 году н. э.
По какой причине шветамбары стали носить белые одежды, в разных источниках рассказывается по-разному. Дигамбары рассказывают, что отощавший от голода монах-джайн напугал мирянку и у неё случился выкидыш. Тогда миряне убедили монахов носить белые одежды. После окончания голода джайны должны были снять одежды, но многие отказались. В царстве царь Ваправада, который сам не был джайном, увидел укрытых одним куском ткани монахов, которых привела во дворец царица для раздачи подаяния и стал насмехаться над ними. Царь сказал, что нагие аскеты ходят голыми, а миряне носят две одежды , такие джайны, прикрывшись одним куском, не похожи ни на монахов, ни на мирян. Джайны решили принять двойные одежды мирян и стали назваться Камбала-тиртха или «носящие покрывала» . В третьем варианте легенды, во время голода лидеры джайнов встретились в Удджайне и решили, что монахи могут носить лохмотья, когда странствуют в поисках подаяния. Часть монахов решила сменить лохмотья на белые одежды, потому что так они могли свободно приходить за подаянием во дворец: голыми они пугали обитательниц, а в лохмотьях их не мог почтить раджа, который считал такую одежду немонашеской и немирянской.
Религиозное наследие
Ядром литературы ''джайнизма'' является канон ''шветамбаров'' ( ,  — ''«облачённые в белые одежды»''), одного из направлений джайнизма, составленный в конце IV века до н. э. и приобретший окончательную форму в X — XI веках.
Более ортодоксальные ''дигамбары'' ( , , букв. ''«одетые в воздух»'') признают аутентичными только древнейшие части этого канона. Среди неканонической литературы наибольшее значение имеют сочинения первого систематизатора джайнизма Умашвати (IV—V века), в частности его ''«Татгвартхадхигама-сутра»'', Сиддхасены Дивакара (VI век), Гамачандры (XI—XII века) и особенно знаменитое изложение учения джайнизма ''«Йогашастра»''.
Тамильские джайны почитают как священную книгу Тируваллувара «Тируккурал», однако религиозная принадлежность автора книги остаётся предметом споров — в равной мере его почитают тамилы-индуисты.
Жизнь в миру
Поскольку не только монахи, но и джайны-миряне не могут заниматься рыбной ловлей, охотой, скотоводством и земледелием (ведь при обрабатывании земли могут погибнуть живые существа), наиболее распространёнными занятиями для них являются торговля, ювелирное дело и ростовщичество. Их община в Индии немногочисленна (около 0,5 %), однако играет значительную роль в политической, экономической и культурной жизни .
См. также
* Сьядвада
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Зороастри́зм''' (  — «благая вера почитания Мудрого», , ''behdin'', «благая вера», ) — одна из древнейших религий , берущая своё начало в откровении пророка Спитамы Заратустры , полученном им от бога Ахуры Мазды . В основе учения Заратустры — свободный нравственный выбор человеком благих мыслей, благих слов и благих деяний. В древности и в раннем Средневековье зороастризм был распространён преимущественно на территории Большого Ирана.
Несмотря на то, что учение Заратустры носило характер дуалистического монотеизма , уже в первые десятилетия после смерти пророка началось возвращение к многобожию . Единобожие сохранялось до V века до н. э. только в замкнутой мидийской касте магов . Более поздний зороастризм является типичной политеистической религией .
Зороастризм является официально признанной религией в Индии (парсы), Иране (гебры), Регионе Курдистан (Ирак) , США, Азербайджане и Узбекистане . Общая численность зороастрийцев в мире составляет, по разным оценкам, от до . В Российской Федерации и странах бывшего СССР действует сообщество традиционных зороастрийцев, называющих свою религию на русском языке словом «благоверие», и зороастрийская община Санкт-Петербурга.
Название
 
  — один из главных символов зороастризма (Персеполь, Иран)]]
«Зороастризм» — термин европейской науки, происходящий от греческого произношения имени основателя религии.
Другое её европейское название — «маздеизм», происходящее от имени бога в зороастризме, в настоящее время воспринимается в целом как устаревшее, хотя оно ближе к главному самоназванию зороастрийской религии ( «почитание Мазды», ).
Другое самоназвание зороастризма — ''vahvī- daēnā-'' «благая вера», точнее «благое ви́дение», «благое мировоззрение», «благое сознание». Отсюда основное самоназвание последователей зороастризма  — «благоверный», «бехдин».
Основы вероучения
Зороастризм является догматической религией с развитой теологией, сложившейся во время последней кодификации Авесты в сасанидский период и отчасти в период исламского завоевания. При этом в зороастризме не сложилось строгой догматической системы. Это объясняется особенностями учения, в основу которого положен рациональный подход, и историей институционального развития, прерванного мусульманским завоеванием Персии. Современные зороастрийцы обычно структурируют своё вероучение в виде 9 основ — веры в следующие понятия :
# Ахурамазда, «Мудрый бог», — это благой творец .
# Заратуштра — единственный пророк Ахура-Мазды, указавший человечеству путь к праведности и чистоте .
# Существует духовный мир (мина) и два духа (Святой и Злой), от выбора между которыми зависит судьба человека в духовном мире .
# Аша (Арта) — изначальный вселенский Закон праведности и гармонии, установленный Ахура-Маздой, на поддержание которого должны быть направлены усилия человека, избравшего добро .
# Человеческая сущность, в основе которой даэна (вера, совесть) и храту (разум), позволяющие каждому человеку отличать добро от зла.
# Семь Амешаспентов — семь ступеней развития и раскрытия человеческой личности .
# Дадодахеш и ашудад — взаимопомощь, помощь нуждающимся, взаимная поддержка людей.
# Святость природных стихий и живой природы как творений Ахурамазды (огня, воды, ветра, земли, растений и скота) и необходимость заботы о них.
# (Фрашкард) — эсхатологическое чудесное преображение бытия, окончательная победа Ахура-Мазды и изгнание зла, что свершится благодаря совместным усилиям всех праведных людей во главе с Саошьянтом — спасителем мира .
Ахурамазда
 
Ахурамазда ( ) — Творец духовного и физического миров, всеблагой единый Бог светлой силы, основные эпитеты которого «Светлый» и «Славный» (точнее, «Полный хварна», сияющей царской славы).
Несмотря на бытовавшее в то время в иранском и индийском обществе многобожие, Зороастр выделил Ахурамазду в качестве единого Бога, создавшего небо и Землю. В вероучении Зороастра Ахурамазда был создателем шести духовных первотворений: Воху Маны (благого помысла), Аша Вахишты (наилучшей истины), Хшатра Ваирьи (власти избранной), Спетна Армаити (святого благочестия), Хаурватата (целостности) и Амеретата (бессмертия). Каждое из первотворений является отдельной составляющей единого целого, названного Амешаспентой, своеобразным воплощением эманации Бога. Каждая из эманаций получила своё воплощение с различными элементами мира материального. Так, Воху Мана покровительствует скоту, Аша Вахишта — огню, Хшатра Ваирья — металлам, Спента Армаити — земле, Хаурватат — воде, Амеретат — растениям, а сам Ахурамазда, как тот, кто создал всё сущее, — человеку. Также после распространения зороастризма последователи продолжили почитать различных арийских богов, считая, что они также подчиняются Ахурамазде .
Аша и Друдж
В основе этического учения зороастризма противопоставление двух понятий: Аша и Друдж.
* Аша (aša- из *arta) — это закон вселенской гармонии, истина, правда, добро (отец Аши — Ахурамазда).
* Друдж — это антитеза Аши, буквально: ложь, разрушение, деградация, насилие, грабёж.
Все люди делятся на две категории: ашаваны (приверженцы Аши; праведные; те, кто стремится нести миру добро) и друджванты (лживые; несущие миру зло). Благодаря поддержке Ахурамазды праведные должны побеждать Друдж и мешать её приверженцам губить мир.
Два духа
«Дух» в зороастрийском понимании — это «мысль» (mainyu, перс. minu). Два изначальных духа — добрый и злой (Спента и Ангра) — символизируют две противонаправленные ментальности: направленную на созидание и направленную на разрушение. Последняя (Ангра-Маинью, Ахриман) объявляется главным врагом Ахурамазды и его мира, его разрушителем и прежде всего губителем человеческого сознания, чьё разрушение оборачивается деградацией общества и затем всего мира. Отсюда проистекает задача зороастрийца — следовать Спента-Маинью (доброму духу, созидательному мышлению) и подобно своему творцу Ахурамазде воплощать в своих деяниях Ашу (вселенский закон добра) и отвергать Друдж (ложь, зло, разрушение).
 (ок. III века н. э., найдено в Сирии)]]
В своём учении Зороастр говорит о существовании двух духов, олицетворяющих добро и зло, находящихся в постоянном противостоянии. Все живые существа, сопровождаемые этими двумя духами, должны сделать свой выбор: следовать праведному пути, воплощая в своих деяниях Ашу (вселенский закон добра), или избрать Друдж (ложь, зло) .
Учение Зороастра было основано на концепции дуализма, позволяющей объяснить существование в мире зла, основой которого являлась вера в единого Бога .
Зороастр ни в коем случае не отделяет этих духов-богов в две отдельные составляющие, что могло бы дать основание говорить об абсолютном дуализме. Существует Ахурамазда — создатель всего сущего, где выбор и жизненный путь каждого существа определяется на добровольной и ненасильственной основе. Каждый волен выбрать путь правды и истины или же разрушения и лжи.
В более поздних эпохах вера в двуединую сущность претерпела изменения, превратившись в полноценный дуализм, где Ахурамазда стал синонимичен Спента-Маинью в противостоянии с воплощением зла Ангра-Маинью .
Свобода выбора является основополагающим принципом зороастрийского учения. Эту религию называют «религией выбора»: человек волен выбирать между злом и добром, истинным путём и ложным, путём спасения души или осуждения и непринятия .
Выбор праведного пути не означает отказа от материальных благ и красот мира. В зороастризме к материальному миру относятся с большим уважением.
У любого сущего есть два начала: космическое и духовное. В первую очередь создаётся духовная составляющая, которая впоследствии обретает материальную форму. Так как материальная оболочка куда более уязвима, перед натиском Ангра-Маинью, проникнувшем в мир, на свете появились добро и зло. Также появились горести и беды, злые животные и болезни . Согласно зороастрийскому учению, люди были созданы для того, чтобы поклоняться Ахурамазде и совершать ритуалы в честь Амешаспент, тем самым приближая исполнение главной задачи — победы добра над злом .
Заратуштра
''Основная статья '''Заратуштра'''''
Заратуштра — согласно учению зороастрийцев, единственный пророк Ахурамазды, принёсший людям благую веру и заложивший основы нравственного развития. В источниках описывается как идеальный священник, воин и скотовод, боец, образцовый глава и покровитель людей всего мира. Проповедь пророка носила ярко выраженный этический характер, осуждала насилие, восхваляла мир между людьми, честность и созидательный труд, а также утверждала веру в единого бога (Ахуры). Критике подвергались современные пророку ценности и практика кавиев — традиционных вождей арийских племён, совмещавших жреческие и политические функции, и карапанов — арийских колдунов, а именно насилие, грабительские набеги, кровавые ритуалы и безнравственная религия, поощряющая всё это.
Исповедание веры
Ясна 12 представляет собой зороастрийский «символ веры» (Фраваран). Основное её положение: «Ахурамазде я причисляю все блага». Иначе говоря, последователь Заратустры признаёт единственным источником блага Ахурамазду. Согласно «Исповеданию», зороастриец именует себя:
* Маздаясна (почитателем Мазды);
* Заратустри (последователем Заратустры);
* Видаэва (противником дэвов — безнравственных арийских богов);
* Ахуроткаэша (приверженцем религии Ахуры).
Кроме того, в этом тексте зороастриец отрекается от насилия, грабежа и воровства скота, провозглашает мир и свободу мирным и трудолюбивым людям, отвергает всякую возможность союза с дэвами и колдунами. Благая вера называется «умиротворяющей», «слагающей оружие», «брачно-родственной» и «праведной» .
Благие мысли, слова и деяния
Эта этическая триада зороастризма, следовать которой должен каждый зороастриец, специально подчёркивается в «Исповедании» и многократно восхваляется в других частях Авесты ( ).
Амешаспенты
 
Амешаспенты ( ) — бессмертные святые, шесть духовных первотворений Ахурамазды. Для объяснения сущности Амешаспентов обычно прибегают к метафоре шести свечей, зажжённых от одной свечи. Таким образом, Амешаспентов можно сравнить с эманациями бога. Амешаспенты являют собой образ семи ступеней духовного развития человека, а кроме того, называются покровителями семи телесных творений, каждое из которых представляет собой зримый образ Амешаспента.
 
Язаты, раты и фраваши
Другими значимыми категориями зороастризма являются:
* Язаты (  — «достойные почитания»). Понятие может быть условно переведено как «ангелы». Наиболее значимые язаты: Митра («договор», «дружба»), Аредви Сура Анахита (покровительница вод), Веретрагна (язат победы и героизма).
* Раты ( «образец», «глава») — многогранное понятие, прежде всего образцовый глава-покровитель какой-либо группы (например, Заратустра — рат людей, пшеница — рат злаков, гора Хукарья — глава гор и т. д.). Кроме того, раты — это «идеальные» промежутки времени (пять частей суток, три части месяца, шесть частей года).
* Фраваши (  — «предвыбор») — предсуществующие души, избравшие добро. Ахура-Мазда сотворил фраваши людей и спросил их об их выборе. Фраваши ответили, что избирают быть воплощёнными в телесном мире, утверждать в нём добро и бороться со злом. Почитание фраваши людей близко к культу предков.
Огонь и свет
Согласно учению зороастризма, свет является зримым образом Бога в физическом мире. Поэтому, желая обратиться к Богу, зороастрийцы обращаются лицом к свету: источник света представляет для них направление молитвы. Особое уважение они придают огню как наиболее важному и доступному для человека с давних времён источнику света и тепла. Отсюда распространённое внешнее определение зороастрийцев как «огнепоклонников». Между тем, не меньшим почтением в зороастризме пользуется и солнечный свет.
По традиционным представлениям зороастрийцев Огонь пронизывает всё бытие — как духовное, так и телесное. Иерархия огней приводится в Ясне 17 и Бундахишне:
* Березасаванг (высокоспасительный) — горящий перед Ахурамаздой в раю .
* Вохуфриян (благодружественный) — горящий в телах людей и животных.
* Урвазишт (приятственнейший) — горящий в растениях.
* Вазишт (действеннейший) — огонь молнии.
* Спаништ (святейший) — обычный земной огонь, в том числе и огонь Варахрам (победоносный); тот, что горит в храмах.
В исполнении религиозных церемоний огонь является наиболее важным фактором. Несмотря на то, что огонь долгое время был важен в жизни и ритуалах индоевропейских народов, Заратустра придал ему новое религиозно-духовное значение. В понимании Зороастра огонь — это живой символ чистоты и нравственности.
Существует три рода священного огня:
# Первый из них и наиболее важный — священный огонь Бахрам, который состоит из 16 видов пламени и которому воздаются особого рода почести и молитвы. Входить в место, где горит этот огонь, может лишь достойнейший из священнослужителей.
# Следующий из видов огня — это чуть менее почитаемый огонь Азаран. Службу у этого огня могут вести мобеды.
# Последний из видов огня, Дадгах, может быть передан служителем любому зороастрийцу для установления дома .
Рай и ад
Заратустра называет рай «наилучшим существованием» (vahišta ahu, отсюда перс. behešt «рай»). Ад именуется «дурным существованием» (dužahu, отсюда перс. dozax «ад»). Рай имеет три ступени: благие мысли, благие слова и благие деяния — и высшую ступень Гародману («Дом песни»), Анагра раоча («Бесконечные сияния»), где пребывает сам Бог. Симметрично ступени ада: дурные мысли, дурные слова, дурные деяния и средоточие ада — Друджо Дмана («Дом лжи»).
Избравших Праведность (Ашу) ждёт райское блаженство, а избравших Ложь — мучения и саморазрушение в аду. Зороастризм вводит понятия посмертного суда, представляющего собой подсчёт деяний, совершённых в жизни. Если добрые дела человека хотя бы на волосок перевесили злые, язаты ведут душу в Дом песен. Если перевесили злые дела, душу утаскивает в ад дэв Визареша (дэв смерти).
Распространена также концепция моста Чинват (разделяющего или различающего), ведущего в Гародману над адской пропастью. Для праведников он становится широким и удобным, а перед грешниками он обращается в острейшее лезвие, с которого те проваливаются в ад.
Фрашокерети
Эсхатология зороастризма коренится в учении Заратустры о конечной трансформации мира («на последнем повороте колесницы (бытия)»), когда восторжествует Аша, а Ложь будет окончательно и навеки разбита. Это преображение называется ''Фрашокерети'' (Фрашкард) — «Делание (мира) совершенным». Каждый праведный человек своими деяниями приближает это радостное событие. Зороастрийцы верят, что в мир должны прийти три саошьянта (спасителя). Первые два саошьянта должны будут восстановить учение, данное Заратустрой. В конце времён, перед последней битвой, придёт последний саошьянт. В результате битвы Ангра Майнью и все силы зла будут разбиты, ад будет разрушен, все мёртвые — праведники и грешники — воскреснут для последнего суда в виде испытания огнём (огненной ордалии). Воскресшие пройдут через поток расплавленного металла, в котором сгорят остатки зла и несовершенства. Праведным испытание покажется купанием в парном молоке, а нечестивые сгорят. После последнего суда мир навечно вернётся к своему изначальному совершенству.
Зороастризму с его развитой эсхатологией чужды представления о цикличности творения и реинкарнации.
Авеста
 
 
Священная книга зороастрийцев называется Авестой. По сути это собрание разновремённых текстов, составлявшихся в зороастрийской общине в архаичный период на древнеиранском языке, именуемом теперь «авестийским». Даже после появления в Иране письменности, тысячелетия основным способом передачи текстов был устный, хранителями текста были священники. Известная традиция записи появилась лишь при поздних Сасанидах, когда в V—VI вв. для записи книги был изобретён специальный фонетический авестийский алфавит. Но и после этого авестийские молитвы и богослужебные тексты заучивались наизусть.
Главной частью Авесты традиционно считаются Гаты — гимны Заратустры, посвящённые Ахурамазде, в которых излагаются основы его вероучения, его философский и социальный посыл, описывается награда праведникам и поражение злобных. Некоторые реформистские течения в зороастризме объявляют только Гаты священным текстом, а остальную Авесту имеющей историческое значение. Однако наиболее ортодоксальные зороастрийцы считают всю Авесту словом Заратустры. Поскольку значительную часть внегатической Авесты составляют молитвы, даже реформисты в большинстве своём не отвергают эту часть.
Символы зороастризма
 
 ]]
Главным нательным символом приверженца учения Заратустры является нижняя белая рубаха седре, сшитая из одного куска хлопчатобумажной ткани и всегда имеющая ровно 9 швов, и кошти — тонкий пояс, сплетённый из 72 нитей белой овечьей шерсти и полый внутри. Кошти носится на талии, обёрнутый трижды и завязанный на 4 узла. Начиная молитву, перед любым важным делом, принятием решения, после осквернения зороастриец совершает омовение и перевязывает свой пояс (обряд Падъяб-Кошти). Седре символизирует защиту души от зла и соблазнов, а её кармашек — копилку благодеяний. Кошти олицетворяет связь (пуповину) с Ахурамаздой и всем его творением. Считается, что человек, регулярно повязывающий пояс, будучи связан им со всеми зороастрийцами мира, получает свою долю от их благодеяний.
Ношение священной одежды является долгом зороастрийца. Религия предписывает находиться без седре и кошти как можно меньше времени. Седре и кошти необходимо постоянно поддерживать в состоянии чистоты. Допускается наличие сменного комплекта, на случай если первый выстиран. При постоянном ношении седре и кошти их принято менять два раза в год — на Новруз и праздник Мехрган.
Другим символом зороастризма является огонь и аташдан — огненный переносной (в виде сосуда) алтарь или стационарный (в виде платформы). На таких алтарях поддерживают священные огни зороастризма . Данная символика получила особое распространение в искусстве Сасанидской империи.
Популярным символом также стал фаравахар — человеческий образ в крылатом круге с наскальных рельефов Ахеменидов. Зороастрийцы традиционно не признают его образом Ахурамазды, а считают его изображением фраваши.
Важным символическим значением для зороастрийцев обладает белый цвет — цвет чистоты и благости, а во многих обрядах также зелёный — символ процветания и возрождения.
История
Иранские верования до Заратустры
Об иранских верованиях до зороастризма известно очень мало. Учёные считают, что эта древнейшая мифология была похожа на древнейшую индийскую мифологию . Исследователи считают, что наследием древнейшей иранской мифологии являлось почитание уже при зороастризме Веретрагны, Митры и Анахиты . В Средневековье считалось, что до зороастризма у иранцев был сабеизм, принятый Тахмуресом от Бозаспа (см., например, «Науруз-наме»).
Согласно Мэри Бойс, до Заратустры Ахурамазда считался равным Митре . По мнению , дозороастрийский Ахурамазда был связан с концепцией истины или представлением о некоей «упорядоченности космоса», а также с водами, светом или Солнцем .
Время Заратустры
Время жизни пророка Заратустры является предметом споров среди учёных. Сама зороастрийская традиция не обладала развитой хронологией. Ей известен «год веры» (когда Заратустра впервые беседовал с Ахурамаздой), но чёткого его положения относительно других событий в традиции нет. Согласно книге Арда-Вираз, от Заратустры до Александра (Македонского) было 300 лет. Если следовать хронологии Бундахишна и отталкиваться от даты вступления на престол Дария I (522 г. до н. э.), то получится 754 г. до н. э. Впрочем, хронология Бундахишна в известной по другим источникам истории крайне фрагментарна и ненадёжна.
Учёные высказывали различные мнения об эпохе Заратустры. Крайними точками зрения являются как объявление Заратустры не существовавшей никогда в реальности архаичной идеальной личностью, так и объявление его современником и даже непосредственным идеологом ранних Ахеменидов. Наиболее распространённым в настоящее время подходом стало обращение внимания на архаичность языка Гат (гимнов Заратустры), сходного с языком Ригведы (2-я пол. II тыс. до н. э.), и общих деталей жизнеописания пророка и соответственное отнесение его времени приблизительно к 1000 г. до н. э. 
Современные зороастрийцы приняли летоисчисление «Зороастрийской религиозной эры», основанное на расчётах иранского астронома , согласно которому «обретение веры» Заратустрой состоялось в 738 г. до н. э. 
Локализация проповеди Заратустры
 на флаге Ирана: ''зелёный'' — символ процветания, ''белый'' — символ праведности, ''красный'' — символ доблести]]
Место жизни и деятельности Заратустры определить значительно проще: упоминаемые в Авесте топонимы относятся к северо-восточному Ирану, Афганистану, Таджикистану и Пакистану . Традиция связывает с именем Заратустры Рагу, Систан и Балх.
После получения откровения проповедь Заратустры долго оставалась безуспешной, в разных странах его изгоняли и унижали. За 10 лет ему удалось обратить только своего двоюродного брата Маидьомангху. Затем Заратустра явился ко двору легендарного Кеянида Кави Виштаспы (Гоштасба). Проповедь пророка произвела на царя впечатление, и после некоторых колебаний он принял веру в Ахурамазду. Правитель начал способствовать её распространению не только в своём царстве, но и в сопредельных странах, направляя туда проповедников. Особенно близки к Заратустре стали его ближайшие соратники, визири Виштаспы, братья из рода Хвогва — Джамаспа и Фрашаоштра.
Периодизация зороастризма
# '''Архаичный период''' (до 558 до н. э.): время жизни пророка Заратустры и существования зороастризма в форме устной традиции.
# '''Ахеменидский период''' (558—330 до н. э.): воцарение династии Ахеменидов, создание персидской империи, первые письменные памятники зороастризма.
# '''Период эллинизма и Парфянского государства''' (330 до н. э. — 226 н. э.): падение Ахеменидской империи в результате похода Александра Македонского, создание парфянского царства, буддизм значительно потеснил зороастризм в империи Кушанов.
# '''Сасанидский период''' (226—652 н. э.): возрождение зороастризма, кодификация Авесты под руководством Адурбада Махраспандана, развитие централизованной зороастрийской церкви, борьба с ересями.
# '''Исламское завоевание''' (652 н. э. — середина XX века): упадок зороастризма в Персии, гонения на последователей зороастризма, возникновение парсийской общины Индии из эмигрантов из Ирана, литературная деятельность апологетов и хранителей традиции под властью мусульман.
# '''Современный период''' (с середины XX века до настоящего времени): миграция иранских и индийских зороастрийцев в США, Европу, Австралию, установление связи диаспоры с центрами зороастризма в Иране и Индии.
Течения в зороастризме
Основными течениями зороастризма всегда были региональные варианты. Сохранившаяся ветвь зороастризма связана с официальной религией державы Сасанидов, прежде всего в том варианте, что сложился при последних из этих царей, когда при Хосрове I была произведена последняя канонизация и запись Авесты. Эта ветвь, по-видимому, восходит к тому варианту зороастризма, что был принят мидийскими магами. В других областях иранского мира существовали другие варианты зороастризма (маздеизма), судить о которых возможно только по фрагментарным свидетельствам, прежде всего арабским источникам. В частности, от маздеизма, бытовавшего до арабского завоевания в Согде, который был ещё менее «письменной» традицией, чем сасанидский зороастризм, сохранился только отрывок на согдийском языке, повествующий о получении Заратустрой откровения, и данные у Бируни.
Тем не менее в рамках зороастризма возникали религиозно-философские течения, определяемые с точки зрения сегодняшней ортодоксии как «ереси». Прежде всего это зурванизм, основанный на большом внимании к концепту Зурвана, изначального вселенского времени, «детьми-близнецами» которого признавались Ахурамазда и Ахриман. Судя по косвенным свидетельствам, доктрина зурванизма была широко распространена в Сасанидском Иране, но, хотя её следы обнаружимы в пережившей исламское завоевание традиции, в целом зороастрийская «ортодоксия» прямо порицает эту доктрину . Прямых конфликтов между «зурванитами» и «ортодоксами» не происходило. Зурванизм скорее был философским течением, вряд ли как-либо затрагивавшим обрядовую часть религии.
Распространившееся в Римской Империи при Аврелиане почитание Митры (митраизм) также часто относят к зороастрийским ересям, хотя митраизм скорее представлял синкретическое учение не только с иранским, но и сирийским субстратом.
Безусловной ересью зороастрийские ортодоксы считали манихейство, в основе которого был христианский гностицизм .
Ещё одной ересью считается революционное учение Маздака (маздакизм) .
Основными вариантами современного зороастризма являются зороастризм Ирана и парсийский зороастризм Индии. Однако различия между ними носят в целом региональный характер и касаются в основном ритуальной терминологии. Благодаря происхождению из одной традиции и поддерживающемуся общению между двумя общинами, никаких серьёзных догматических расхождений между ними не сложилось. Заметно лишь поверхностное влияние: в Иране — ислама, в Индии — индуизма.
Среди парсов известны «календарные секты», придерживающиеся одного из трёх вариантов календаря (Кадими, Шахиншахи и Фасли). Чётких границ этих групп нет, догматического различия между ними — также. В Индии также возникали различные течения с уклоном в мистику, испытывавшие влияния индуизма. Самым известным из них является течение Илм-и-Хшнум.
Некоторую популярность среди зороастрийцев приобретает «реформистское крыло», выступающее за отмену большинства обрядов и древних правил, за признание священными только Гат и т. д.
Прозелитизм
 
 
Изначально учение Заратустры было активной прозелитической религией, страстно проповедуемой пророком и его учениками и последователями. Последователи «благой веры» весьма чётко противопоставляли себя иноверцам, считая тех «почитателями дэвов». Тем не менее, в силу целого ряда причин по-настоящему мировой религией зороастризм так и не стал, его проповедь оказалась ограничена главным образом ираноязычной ойкуменой, а распространение зороастризма на новые земли происходило параллельно иранизации их населения.
Вне собственно Ирана более или менее крупные общины зороастрийцев («магузеи») имелись, прежде всего среди населения Средней Азии (территории Хорезма, Согдианы), а также в Каппадокии, где даже официально применялся зороастрийский календарь. Известен также «армянский маздеизм», существовавший на землях древней Армении вплоть до христианизации этой страны . При Сасанидах зороастризм имел своих последователей среди арабов Бахрейна и Йемена (прежде всего среди «аль-абна» — потомков персидских солдат) .
Зороастризм оставался прозелитически активен до самого конца сасанидского периода. Последователи Заратустры страстно проповедовали необходимость борьбы с силами зла, которым, по их мнению, поклонялись последователи всех других религий. Переход иноверца в «благую веру» рассматривался как благое и правильное деяние, а потому стать зороастрийцем в древнем Иране мог практически любой желающий, вне зависимости от классовой, этнической или языковой принадлежности. Благодаря разработанной до мелочей обрядности, развитому космологическому и, что важнее всего, этическому учению зороастризм стал первой в истории государственной религией. Тем не менее, по-настоящему мировой религией учение Заратустры так и не стало.
Причинами этого стали следующие факторы:
* социально-экономическое содержание религиозного учения Заратустры, изначально отвечавшее потребностям борьбы оседлых скотоводов и землевладельцев с кочевниками, безвозвратно ушло в прошлое. Нового социального содержания в силу своего консерватизма зороастризм не выработал, оставшись во многом слеп и глух к переменам и общественным запросам рубежа Древности и наступавшего Средневековья.
* близость зороастрийского священничества к государственным учреждениям Сасанидского Ирана, их взаимная дополняемость и созависимость вырастали в очевидную для внешней аудитории политическую ангажированность зороастризма. Это вызывало неприятие у правителей соседних с Ираном государств, опасавшихся зороастрийского прозелитизма как прикрытия для захватнических планов иранских шахов. Попытки же иранцев утвердить свою веру у соседей силой оружия за все четыре столетия правления Сасанидов долговременным успехом не увенчались;
* зороастризм, несмотря на универсальность своей этической доктрины, так и не вышел сколь-нибудь далеко за пределы ираноязычного мира. В эллинистический период, будучи распространён на многих землях греко-македонской империи Александра Великого и царств его последователей, он окормлял главным образом их ираноязычных подданных и остался чужд тамошнему греческому населению. С одной стороны, сами иранцы, завоёванные греками, считали греков чуждым элементом и весьма резко отзывались о самом Александре Македонском, считая его варваром, разрушившим их державу и нанёсшим урон вере и культуре Ирана. С другой стороны, и для эллинов, традиционно почитавших предков и весьма трепетно относившихся к умершим, традиционное отвращение персов к трупам как к средоточию скверны само по себе было кощунством: греки даже казнили полководцев, не погребавших должным образом тел погибших соотечественников. Наконец, философские концепции закосневшего официального зороастризма всецело лежали в мистическом русле восточных учений, придававших исключительное значение ритуалу и во многом чуждых эллинскому рационализму. Достижения эллинской и индийской философской мысли, как правило, не вызывали интереса у иранского жречества и не оказали влияния на зороастрийскую доктрину;
* под монотеистическим обликом заратустрийского зороастризма постоянно проглядывала диалектически двуединая сущность древней иранской религии, признававшей наличие во вселенной двух равновеликих сил: добра и зла. Это обстоятельство, помноженное на традиционное геополитическое соперничество Рима и Парфии (а позднее Византии и Ирана) на Ближнем и Среднем Востоке, затрудняло распространение учения Заратустры в широких массах неиранского населения региона. Так, в языческий период однозначное требование Заратустры почитать лишь одну из сторон мировой борьбы — Добра — был труден для восприятия политеиста, привыкшего приносить жертвы всем богам, невзирая на их «моральные качества». Но и с распространением в греко-римском мире христианского единобожия зороастрийцы остались для христиан по-прежнему чужими: для христиан, искренне уверенных, что «Бог есть свет, и нет в нём никакой тьмы», «благоприверженность» зороастризма была уже недостаточна. Распространявшиеся же в позднем зороастризме представления об изначальном единстве доброго и злого начал как порождений божественного Времени — Зурвана дали повод ревнителям христианства (а позднее и ислама) ставить зороастрийцам в вину, что они-де «поклоняются брату дьявола»;
* значительным препятствием широкому распространению зороастризма стало освящённое учением и традицией монопольное положение персов-атраванов, из которых набирались кадры для наследственного сословия (по сути закрытой касты) заратустрийских священников-мобедов. Неважно, насколько праведным последователем учения Заратустры был тот или иной новообращённый неиранец, — сделать карьеру по духовной стезе ему всё равно было невозможно.
* не способствовало успеху зороастрийского прозелитизма у соседей и отсутствие у зороастрийцев развитой многоступенчатой соподчинённой священнической иерархии, способной превратить разрозненные общины в устойчивую централизованную организацию. Это обстоятельство, в определённых обстоятельствах усугублённое отвращением к смерти (и, следовательно, отсутствием культа мученичества) не позволяли вере иранцев выдержать натиск враждебной религиозной среды без постоянной поддержки со стороны государственного аппарата и войска. Этот фактор стал, по-видимому, решающим, обусловив сравнительно скорый упадок зороастризма в Иране и Средней Азии вслед за завоеванием этих земель арабами в VIII—IX веках.
Вскоре после арабского завоевания зороастризм окончательно перестал быть прозелитической религией. Возвращение новообращённых мусульман Ирана к религии предков каралось по шариату смертью, в Индии же зороастрийцы-парсы быстро оказались вовлечены в индийскую кастовую систему в качестве одной из замкнутых эндогамных религиозных групп. Реализация заложенного в основах этой религии потенциала прозелитизма стала вновь возможна лишь в Новое время — под влиянием модернизаторских тенденций с Запада благодаря широкому интересу в мире к наследию Древнего Ирана.
До сих пор консенсуса в отношении неопрозелитизма в среде зороастрийского священничества не выработано. Консервативные парсийские дастуры в Индии не признают возможность обращения в зороастризм кого-либо, чьи родители не зороастрийцы. Мобеды Ирана, напротив, обычно утверждают, что зороастризм является универсальной прозелитической религией, и хотя зороастрийцы не ведут миссионерской деятельности, людям, которые пришли к зороастризму самостоятельно, при соблюдении некоторых условий не может быть отказано в его принятии.
Тем не менее, перед новообращаемыми в зороастризм встают многочисленные проблемы. В Иране отказ от ислама до сих пор считается тягчайшим преступлением и карается смертной казнью — и для неофита, и для обратившего его мобеда. Из-за давления исламского режима полностью включиться в иранское зороастрийское сообщество по сути невозможно, даже формально приняв веру. Общины прозелитов объединяются с урождёнными зороастрийцами в основном в эмиграции.
Зороастризм приветствует обращение в свою веру, однако активный прозелитизм затруднён малочисленностью верующих и господством на его традиционной территории (Иран) ислама. В отличие от многих других религий, дети, рождённые в зороастрийских семьях, должны сознательно принять веру по достижении сознательного возраста (15 лет). Люди другого происхождения должны достичь 21 года. Окончательное решение о готовности человека принять зороастризм принимает мобед, проводящий обряд посвящения, что предполагает обязательную личную беседу и знание новообращённым основ религии и молитвы Фраваран на персидском языке. Обряд называется «сэдре пуши», что переводится с персидского как «надевание священной рубахи» .
Иерархия
Священство
 ), атрибутируется как «персидский всадник». Предположительно, может изображать согдийского зороастрийского священника, занимающегося ритуалом в храме огня; схожие лицевые завесы использовались, чтобы избежать заражения священного огня дыханием или слюной; , Италия ]]
Общим наименованием зороастрийских священнослужителей, выделявшихся в отдельное сословие, является авест. aθravan- (пехл. asrōn) — «хранитель огня». В поставестийскую эпоху священники именовались прежде всего ''мобе́дами'' (из др. иран. magupati «глава магов»), что связано с распространением зороастризма на западе Ирана прежде всего мидийскими ''магами'' .
Современная священническая иерархия в Иране такова:
# '''«Мобедан-мобед»''' — «мобед мобедов», наивысший чин в иерархии зороастрийских священнослужителей. Мобедан-мобед избирается из числа дастуров и возглавляет сообщество мобедов. Мобедан-мобед может принимать обязательные к исполнению зороастрийцами решения по религиозным («гатик») и светским («датик») вопросам. Решения по религиозным вопросам должны быть одобрены общим собранием мобедов или собранием дастуров.
# '''«Сар-мобед»''' (перс. букв. «глава мобедов», пехл. «бозорг дастур») — высший зороастрийский религиозный чин. Главный дастур на территории с несколькими дастурами. Сар-мобед вправе принимать решения о закрытии храмов огня, о перемещении священного огня с места на место, об изгнании человека из сообщества зороастрийцев.
# '''«Дастур»'''
# '''«Мобед»'''
# '''«Хирбад»'''
Занимать эти духовные должности может только «мобед задэ» — человек, происходящий из рода зороастрийских священников, чья преемственность наследуется по отцу. Стать ''мобед-задэ'' нельзя, им можно только родиться.
Помимо регулярных чинов в иерархии существуют звания '''«Рату»''' и '''«Мобедъяр»'''.
Рату — защитник зороастрийской веры. Рату стоит на ступень выше мобедан мобеда и является непогрешимым в вопросах веры. Последним рату был Адурбад Махраспанд при царе Шапуре II.
Мобедъяр — образованный в религиозных вопросах бехдин не из рода мобедов. Мобедъяр стоит ниже хирбада.
Священные огни
 
 
В зороастрийских храмах, называемых по-персидски «аташкадэ» (букв. дом огня), горит неугасимый огонь, служители храма круглосуточно следят, чтобы он не погас. Есть храмы, в которых огонь горит на протяжении многих столетий и даже тысячелетий. Семья мобедов, которым принадлежит священный огонь, полностью несёт все расходы по содержанию огня и его защите, и материально не зависит от помощи бехдинов. Решение об учреждении нового огня принимается только в случае наличия необходимых средств. Священные огни делятся на 3 ранга:
# '''Шах Аташ Варахрам''' (Бахрам) — «Царь Победоносный Огонь», Огонь высшего ранга. Огни высшего ранга учреждаются в честь монархических династий, великих побед, в качестве высшего огня страны или народа. Для учреждения огня необходимо собрать и очистить 16 огней разных видов, которые объединяются в один во время ритуала освящения. Служить у огня высшего ранга могут только высшие священники, дастуры;
# '''Аташ Адуран''' (Адаран) — «Огонь огней», Огонь второго ранга, учреждаемый в населённых пунктах с населением не менее 1000 человек, в которых проживает не менее 10 семей зороастрийцев. Для учреждения огня необходимо собрать и очистить 4 огня из семей заратустрийцев разных сословий: священника, воина, крестьянина, ремесленника. У огней Адуран могут совершаться различные ритуалы: нозуди, гавахгиран, седре пуши, службы в джашны и гаханбары и т. д. Службу у огней Адуран могут вести только мобеды.
# '''Аташ Дадгах''' — «Законно установленный Огонь», Огонь третьего ранга, который должен поддерживаться в местных общинах (села, большой семьи), располагающих отдельным помещением, которое является религиозным судом. На персидском это помещение называется дар ба мехр (букв. двор Митры). Митра является воплощением справедливости. Зороастрийский священнослужитель, стоя лицом перед огнём дадгах, разрешает местные споры и проблемы. В случае, если в общине отсутствует мобед, служить огню может хирбад. Огонь дадгах открыт для публичного доступа, помещение, где находится огонь, служит местом собрания общины.
Мобеды являются стражами священных огней и обязаны защищать их всеми доступными способами, в том числе и с оружием в руках. Вероятно, этим объясняется тот факт, что после исламского завоевания зороастризм быстро пришёл в упадок. Многие мобеды были убиты, защищая огни.
В Сасанидском Иране существовало три величайших Аташ-Варахрама, соотносимых с тремя «сословиями»:
* Адур-Гушнасп (в Атропатене в Шизе, огонь священников)
* Адур-Фробаг (Фарнбаг, огонь Парса, огонь воинской аристократии и Сасанидов)
* Адур-Бурзен-Михр (огонь Парфии, огонь крестьян)
Из них сохранился только Адур (Аташ) Фарнбаг, горящий ныне в Йезде, куда зороастрийцы перенесли его в XIII в. после коллапса зороастрийских общин в Парсе.
Святые места
 в Йезде. Постройка 1932 г.]]
 ]]
Священными для зороастрийцев являются храмовые огни, а не само здание храма. Огни могут переноситься из здания в здания и даже из одной области в другую вслед за самими зороастрийцами, что и происходило в течение всего периода гонений на религию. Лишь в наше время, стремясь воскресить былое величие своей веры и обращаясь к своему наследию, зороастрийцы стали посещать руины древних храмов, расположенных в местностях, где все жители давно приняли ислам, и устраивать в них праздничные богослужения.
Тем не менее в окрестностях Йезда и Кермана, где зороастрийцы живут постоянно на протяжении тысячелетий, сложилась практика сезонных паломничеств, совершаемых к определённым святым местам. Каждое из таких мест паломничества («пир», букв. «старый») обладает своей легендой, обычно рассказывающей о чудесном спасении принцессы из рода Сасанидов от арабских захватчиков. Особую известность приобрели 5 пиров вокруг Йезда:
* Сети-пир
* Пир-е Сабз (источник Чак-чак)
* Пир-е Нарестане
* Пир-е Бану
* Пир-е Нараки
Мировоззрение и нравственность
Главной чертой зороастрийского мировоззрения является признание существования двух миров: mēnōg и gētīg (пехл.) — духовного (букв. «мысленного», мира идей) и земного (телесного, физического), а также признание их взаимосвязи и взаимообусловленности. Оба мира сотворены Ахура Маздой и являются благими, материальное дополняет духовное, делает его целостным и совершенным, материальные блага считаются такими же дарами Ахура Мазды, как и духовные, и одни без других немыслимы. Зороастризму чужд как грубый материализм, гедонизм, так и спиритуализм, аскетизм. В зороастризме нет практик , безбрачия и монастырей.
Дополняющая дихотомия ментального и телесного пронизывает всю систему нравственности зороастризма. Главным смыслом жизни зороастрийца является «накопление» благодеяний (перс. kerfe), прежде всего связанных с добросовестным исполнением своего долга верующего, семьянина, труженика, гражданина и избегание греха (перс. gonāh). Это путь не только к личному спасению, но и к процветанию мира и победе над злом, что связывается непосредственно с усилиями каждого из людей. Каждый праведный человек выступает в качестве представителя Ахура Мазды и с одной стороны фактически воплощает его деяния на земле, а с другой — посвящает все свои благодеяния Ахура Мазде.
Добродетели описываются через этическую триаду: благие мысли, благие слова и благие дела (хумата, хухта, хваршта), то есть затрагивают ментальный, вербальный и физический уровень. В целом зороастрийскому мировоззрению чужд мистицизм, считается, что каждый человек способен понять, что есть добро, благодаря своей совести (даэна, чиста) и разуму (подразделяемому на «врождённый» и «услышанный», то есть ту мудрость, что приобретена человеком от других людей).
Нравственная чистота и личностное развитие касается не только души, но и тела: добродетелью считается поддержание чистоты тела и устранение осквернения, болезней, здоровый образ жизни. Ритуальная чистота может быть нарушена соприкосновением с оскверняющими предметами или людьми, болезнью, злыми мыслями, словами или делами. Наибольшей оскверняющей силой обладают трупы людей и благих творений. К ним запрещено прикасаться и не рекомендуется на них смотреть. Для людей, подвергшихся осквернению, предусмотрены обряды очищения.
Главное нравственное правило
Таковым обычно признаётся фраза из Гат Заратустры:
uštā ahmāi yahmāi uštā kahmāicīţ
''Счастье тому, кто желает счастья другим'' 
Общество
Зороастризм — религия общественная, отшельничество ей не свойственно. Община зороастрийцев именуется ''анджоманом'' (авест. hanjamana — «сход», «собрание»). Обычной единицей является анджоман населённого пункта — зороастрийской деревни или городского квартала. Ходить на собрания общины, обсуждать совместно её дела и участвовать в общинных праздниках — прямая обязанность зороастрийца.
В Авесте называются четыре сословия, на которые разделено общество :
* ''атраваны'' (священники);
* ''ратаэштары'' (воинская аристократия);
* ''вастрьо-фшуянты'' (букв. «пастухи-скотоводы», в дальнейшем вообще крестьянство);
* ''хуити'' («умельцы», ремесленники).
Вплоть до конца Сасанидского времени барьеры между сословиями были серьёзными, но в принципе переход из одного в другое был возможен. После завоевания Ирана арабами, когда аристократия принимала ислам, а зороастрийцам как зимми было запрещено носить оружие, в реальности оставалось два сословия: ''мобеды-священники'' и ''бехдины-миряне'', принадлежность к которым наследовалась строго по мужской линии (хотя женщины могли выходить замуж вне своего сословия). Это разделение сохраняется до сих пор: стать мобедом фактически невозможно. Тем не менее сословная структура общества сильно деформирована, поскольку большинство мобедов наряду с исполнением своих религиозных обязанностей заняты различного рода мирской деятельностью (особенно в больших городах) и в этом смысле сливаются с мирянами. С другой стороны развивается институт мобедъяров — мирян по происхождению, берущих на себя обязанности мобеда.
Брак и семья
 
 ]]
Авеста предписывает всем верующим (включая священников) вступать в брак, независимо от класса и рода занятий. Впрочем, развод был разрешён. Не было запрета и на многожёнство . Благоприятным днём для свадьбы считается новолуние или Хормазд, первый день месяца.
Наиболее интересной особенностью авестийского семейного уложения является допущение и даже поощрение инцеста. В этом вопросе зороастрийцы резко отличаются практически от всех других конфессий, в том числе индусов, у которых брак между кровными родственниками считается тяжким грехом. У зороастрийцев разрешается брак сестры с братом, дяди с племянницей и даже матери с сыном. При этом брак между кровными родственниками рассматривается как богоугодное дело (со ссылками на примеры богов), утверждается, что такие браки способны смывать смертные грехи и служить мощным оружием против козней злого духа Аримана . В зороастризме эпохи Сасанидов (III—VII века) инцест активно соблюдался как фундаментальный элемент религии ; современные зороастрийцы, живущие в основном среди мусульманского и индуистского окружения, отрицают, что они продолжают практиковать кровосмешение .
Пища
В зороастризме не существует ярко выраженных пищевых запретов. Основное правило — пища должна приносить пользу. Вегетарианство традиционно зороастризму не свойственно. В пищу можно употреблять мясо всех копытных животных и рыбу. Хотя корове отдаётся большое уважение, упоминания о ней часто встречаются в Гатах, практики запрета на говядину не существует. Также нет запрета на свинину. Тем не менее зороастрийцам предписывается бережное отношение к скоту, запрещается дурное обращение с ним и бессмысленные убийства, предписывается ограничивать себя в потреблении мяса в разумных пределах.
Пост и сознательное голодание в зороастризме прямо запрещены. Существуют только четыре дня в месяце, в которые предписывается отказываться от мяса.
В зороастризме нет запрета на вино, хотя назидательные тексты содержат специальные наставления об умеренном его потреблении.
Собака
Собака пользуется у зороастрийцев особым уважением. Это во многом связано с рациональным мировоззрением зороастрийцев: религия отмечает реальную пользу, которую приносит собака человеку. Считается, что собака может видеть злых духов (дэвов) и отгонять их. За убийство собаки, даже нечаянное, полагалось очень строгое наказание . Ритуально собака может быть приравнена к человеку, умершей собаки касаются и нормы погребения людских останков. Собакам посвящены несколько глав в Вендидаде, выделяющие несколько «пород» собак:
* Пасуш-хаурва — стерегущая скот, овчарка
* Виш-хаурва — стерегущая жильё
* Вохуназга — охотничая (идущая по следу)
* Тауруна (Драхто-хунара) — охотничья, дрессированная
К «роду собак» также относят лис, шакалов, ежей, выдр, бобров, дикобразов. Напротив, волк считается животным враждебным, порождением дэвов.
Обрядовая практика
Зороастрийцы придают большое значение ритуалам и праздничным религиозным церемониям. Священный огонь играет исключительно важную роль в ритуальной практике, по этой причине зороастрийцев часто называют «огнепоклонниками», хотя сами зороастрийцы считают такое название оскорбительным. Они утверждают, что огонь — лишь образ Бога на земле.
'''Общие требования к ритуалу''':
* ритуал должен проводиться лицом, которое имеет необходимые качества и квалификацию, женщины обычно проводят только домашние обряды, проведение ими других обрядов возможно только для общества других женщин (если нет мужчин);
* участник ритуала должен находиться в состоянии ритуальной чистоты, для достижения которой перед обрядом проводится омовение (малое или большое), на нём должны быть сэдрэ, кушти, головной убор; если у женщины длинные, неубранные волосы, они должны быть накрыты платком;
* всем присутствующим в помещении, где располагается священный огонь, необходимо находиться к нему лицом и не поворачиваться спиной;
* перевязывание пояса производится стоя, присутствующим на длинных ритуалах позволяется сидеть;
* присутствие перед огнём при проведении ритуала неверующего человека или представителя другой религии ведёт к осквернению ритуала и его недействительности.
* тексты молитвы читаются на языке оригинала (авестийский, пехлеви).
Древние обряды
Храмы появились в зороастризме во время Ахеменидов, но во времена Геродота храмов у них ещё не было . Среди учёных нет единого мнения, чем были айаданы, прототипами храмов или же просто террасами для справления обрядов .
Ясна
 
''Ясна'' (''йазешн-хани'', ''вадж-яшт'') означает «почитание» или «священнодействие». Это основное зороастрийское богослужение, во время которого читается одноимённая авестийская книга, совершаемое как по индивидуальному заказу мирян, так и (чаще всего) по случаю одного из шести гаханбаров — традиционных великих зороастрийских праздников (тогда Ясна дополняется Виспередом).
Ясна всегда совершается на рассвете как минимум двумя священниками: основным ''зутом'' (авест. заотар) и его помощником ''распи'' (авест. раэтвишкар). Служба проводится в специальном помещении, где на полу расстилается скатерть, символизирующая землю. В процессе службы задействуются различные предметы, имеющие своё символическое значение, прежде всего огонь (аташ-дадгах, обычно зажигаемый от стационарного огня аташ-адорьян или варахрам), благовонные дрова для него, вода, хаома (эфедра), молоко, веточки граната, а также цветы, фрукты, веточки мирта и др. Священники сидят лицом друг ко другу на скатерти, а верующие располагаются вокруг.
В процессе Ясны мобеды не просто почитают Ахура Мазду и его благие творения, они по сути воспроизводят первотворение мира Ахура Маздой и символически исполняют его будущее «совершенствование» (Фрашо-керети). Символом этого становится приготовляемый в процессе чтения молитв напиток ''парахаома'' (парахум) из смеси отжатого сока эфедры, воды и молока, часть которого возливают на огонь, а часть в конце службы дают на «причащение» мирянам. Этот напиток символизирует чудодейственное питьё, которое в будущем даст выпить воскресшим людям Саошьянт, после чего они станут бессмертными навсегда и навеки.
Джашн (Джашан)
Перс. ''Джашн-хани'', у парсов ''Джашан'' (от др. перс. yašna «почитание». соотв. авест. yasna) — праздничная церемония. Совершается на малые зороастрийские праздники (''джашны''), важнейшим из которых является Навруз — встреча Нового года, а также как продолжение празднования гаханбара.
Джашн-хани — это подобие малой Ясны, на котором читают ''афринаганы'' (афаринганы) — «благословения». В процессе совершения обряда также задействуются предметы, используемые в Ясне (кроме хаомы), символизирующие благие творения и Амешаспентов.
Символика джашна:
 
Седре-пуши или навджот
 
''Седре-пуши'' (перс. букв. «надевание рубахи») или ''навджот'' у парсов (букв. «новый заотар», изначально так назывался обряд ''новзуди'', см. ниже) — обряд принятия зороастризма.
Обряд проводится мобедом. Во время обряда принимающий веру человек произносит зороастрийский символ веры, молитву Фраваране, надевает священную рубаху седре (судрэ) и мобед повязывает ему священный пояс кошти. После этого новопосвящаемый произносит Пейман-е дин (клятву веры), в которой обязуется во что бы то ни стало всегда придерживаться религии Ахура Мазды и закона Заратустры. Обряд проводится обычно по достижении ребёнком совершеннолетия (15 лет), но может проводиться в более раннем возрасте, но не ранее, чем ребёнок сможет сам произнести символ веры и повязать пояс (от 7 лет).
Пятикратная молитва
'''Гахи''' — ежедневное пятикратное чтение молитв, названных по именам периодов в сутках — гахов:
* Хаван-гах — от рассвета до полудня;
* Рапитвин-гах — от полудня до 3 часов пополудни;
* Узерин-гах — от 3 часов пополудни до заката;
* Аивисрутрим-гах — от заката до полуночи;
* Ушахин-гах — от полуночи до рассвета.
Может быть как коллективным, так и индивидуальным. Пятикратная молитва признаётся одной из главных обязанностей каждого зороастрийца.
Гавахгири
Свадебный обряд в зороастризме.
Новзуди
Обряд посвящения в священнический сан. Проводится при большом стечении мобедов и мирян. В процессе обряда всегда участвует предыдущий посвящённый мобед в этой местности. По окончании церемонии новопосвящённый мобед проводит Ясну и окончательно утверждается в сане.
Обряды погребения
 (рисунок 1886 года) ]]
В разных областях Большого Ирана практиковались в зависимости от местных условий разные способы погребения (каменные склепы, выставление трупов и др.). Основное требование к ним — сохранение в чистоте природных стихий. Поэтому для зороастрийцев неприемлемы зарывание трупов в землю и трупосожжение, которые признаются большим грехом.
Традиционным способом погребения у сохранившихся общин зороастрийцев Ирана и Индии является выставление. Труп оставляется на открытом, специально подготовленном месте или в специальном сооружении — «дахме» («башня молчания») — для утилизации птицами и собаками. Дахма представляет собой круглую башню без крыши. Трупы складывались в башню и привязывались (чтобы птицы не смогли унести крупные части тела).
Такой обычай объясняется тем, что зороастрийцы не испытывают к трупу никакого почтения. По представлениям зороастрийцев труп — это не человек, а оскверняющая материя, символ временной победы Ахримана в земном мире. После очистки скелета от мягких тканей и высушивания костей они складываются в урны. Однако в Иране традиционный обряд похорон под давлением мусульман был оставлен в начале 1970-х гг. и зороастрийцы хоронят тела в бетонируемых могилах и склепах, для того чтобы избежать осквернения земли и воды соприкосновением с трупом. Погребение или переноску трупа должны осуществлять минимум 2 человека, погребение и переноска трупа в одиночку является большим грехом. Если второго человека нет, его может заменить собака.
Порсе
Поминальная служба по душам и фраваши умерших. Считается, что поминальные службы по душе умершего нужно производить в течение 30 лет после смерти, в дальнейшем поминается только его фраваши, с которой к этому сроку соединяется душа праведника.
Барашнум
Большой ритуал очищения, проводимый мобедом с участием собаки в течение 9 дней. Барашнум проводится после осквернения человека прикосновением к трупу или совершения тяжкого греха, перед посвящением в священнический чин. Барашнум считается очень полезным для облегчения посмертной судьбы. Прежде каждому зороастрийцу рекомендовалось пройти этот обряд хотя бы раз в жизни, но в настоящее время этот обряд проводится достаточно редко.
Связь с другими религиями
Зороастризм имеет общее происхождение и общие черты в текстах и вероучении с индуизмом, а также с индоевропейским язычеством. Он оказал существенное влияние на формирование христианства, а также манихейства и езидизма; некоторое влияние зороастризма испытали также иудаизм и ислам.
В христианских Евангелиях упомянут эпизод «поклонения волхвов» (скорее всего, религиозных мудрецов и астрономов). Принято считать их зороастрийцами. Три царя́ — Каспа́р, Мельхио́р и Бальтаза́р ( , маги) — принятые в западноевропейской традиции имена магов (волхвов), принёсших младенцу Иисусу дары на Рождество (поклонение волхвов). Волхвы — славянское слово, используемое в переводах на русский язык. В евангельском подлиннике стоит . В античной литературе в основном существуют два значения этого термина: люди, принадлежащие к персидским (зороастрийским) жрецам, и вавилонские жрецы-астрологи как особая профессиональная группа (маги).
Кроме того, в зороастризме, как и в иудаизме и христианстве, отсутствует идея цикличности — время идёт по прямой от сотворения мира до окончательной победы над злом, никаких повторяющихся мировых периодов нет.
Воспринятый некоторыми мусульманскими народами из зороастризма праздник Навруз стал национальным праздником в Казахстане (Наурыз), Кыргызстане (Нооруз), Азербайджане (Новруз), Таджикистане (Навруз), Узбекистане (Навруз), Туркменистане и некоторых республиках РФ .
По мнению советского ираниста В. И. Абаева, небольшая группа последователей учения Заратуштры способствовала его распространению среди алтайцев. Впоследствии это привело к возникновению тюркской монотеистической религии — тенгрианства .
Влияние зороастризма прослеживается в традиционных религиозных верованиях чувашей .
Современное положение
Распределение по странам
 
В настоящее время общины зороастрийцев сохранились в Иране (гебры) и в Индии (парсы), также в результате эмиграции сложились общины прежде всего в США и Западной Европе. В Российской Федерации и странах СНГ действует сообщество традиционных зороастрийцев, называющих свою религию на русском языке словом «благоверие», и Зороастрийская община Санкт-Петербурга . Согласно приведённой далее статистике по состоянию на 2012 год, примерное количество приверженцев зороастризма в мире составляет около 200 тысяч человек, около 60 тысяч из которых находится в Индии . 2003 год был объявлен Юнеско годом 3000-летия зороастрийской культуры.
Статистика в приведённой ниже таблице основана на исследовании Федерации зороастрийских ассоциаций Северной Америки, а также этнографических исследованиях парсской и других зороастрийских этнорелигиозных общин.
 
Зороастрийцы в Иране
 
От всех многочисленных зороастрийских общин Ирана, существовавших в раннее исламское время, уже к XIV в. остались только сообщества в останах Йезд и Керман. Зороастрийцы в Иране более тысячелетия подвергались дискриминации, нередки были массовая резня и насильственное обращение в ислам. Лишь в Новое время они были избавлены от джизии и получили некоторую свободу и равноправие. Воспользовавшись этим, зороастрийцы Ирана стали переселяться в другие города (Шираз, Исфахан, Ахваз), и сейчас основным анджоманом является сообщество зороастрийцев Тегерана. Тем не менее город Йезд, в окрестностях которого до сих пор сохраняются зороастрийские деревни, поныне признаётся духовным центром зороастризма. Большая часть зороастрийцев говорит на дари — центральноиранском диалекте.
После Конституционной революции и создания Совета народных представителей, встал вопрос о выделении в нём мест для представителей религиозных меньшинств, в том числе и для представителя зороастрийской общины Ирана. Этот принцип был конституционно закреплён после событий Исламской революции 1979 года. Зороастрийцы официально входят в число религиозных меньшинств Ирана, более того, 1 представитель этого вероисповедания должен входить в Исламский консультативный совет (Меджлис) Исламской республики .
Зороастрийцы в Индии
 
 , 1905 г.]]
Зороастризм — это одна из малочисленных, но крайне важных религий, распространённых в современной Индии, а также в Пакистане и Шри-Ланке. Большинство людей, исповедующих зороастризм, именуют себя парсами. Парсы — потомки древних персов-зороастрийцев, бежавших от исламского гнёта в IX веке. Однако, затем, по-видимому, в их ряды всё же влились и представители местных общин. Общая численность зороастрийцев в Индии — свыше 100 000 человек, или около 0,009 % индийского населения. В прошлом основной областью их расселения был Гуджарат, где сохранились наиболее древние храмы огня. Ныне основной район концентрации — индийский город Мумбаи.
Диаспора
 Баку, около 1860 г.]]
Парсийская эмиграция из Индии долгое время была приурочена к Великобритании и её колониям (Йемен, Гонконг). Эмиграция иранских зороастрийцев традиционно связана с Западной Европой. Для обеих общин значима также эмиграция в США. В эмиграции парсы и иранские зороастрийцы в целом до сих пор сохраняют обособленность друг от друга и не стремятся сливаться, хотя существуют общезороастрийские движения, стремящиеся преодолеть этнический раскол.
На новых местах жительства зороастрийцы стремятся обустроить и свою религиозную жизнь, основывая Дар-е Мехр (огни Дадагах). Единственным храмом с огнём Адорьян является Аташкаде в Лондоне.
Прозелиты
Зороастрийские прозелиты известны в США, Европе и Австралии. Их составляют прежде всего иранцы-эмигранты, разочаровавшиеся в исламе, но известны также люди европейского происхождения, принимающие религию по зову сердца. В СНГ интерес к зороастризму проявляют прежде всего жители государств с иранским наследием: Азербайджана (см. также статью «Зороастризм в Азербайджане»), Узбекистана и Таджикистана. Относительно массовое зороастрийское сообщество неофитов в Таджикистане, образовавшееся в 1990-е годы, оказалось уничтожено в ходе поглотившего государство кризиса из-за враждебного отношения исламистов.
В России действуют сообщества новопосвящённых зороастрийцев, называющих свою религию благоверием в соответствии с древним самоназванием религии, переведённым на русский язык, а также группы зерванитов и зороастрийцев маздаяснийцев .
 , Регион Курдистан (Ирак)]]
Зороастрийцы в Курдистане
Число курдских зороастрийцев оценивалось по-разному . Представитель зороастрийского регионального правительства Курдистана в Ираке заявил, что в последнее время около 100 000 человек в Южном Курдистане обратились в зороастризм, а лидеры общин повторяют это утверждение и предполагают, что ещё больше зороастрийцев в регионе тайно исповедуют свою веру.
Всплеск числа курдских мусульман, обращающихся в зороастризм, в значительной степени объясняется разочарованием в исламе после того, как они испытали насилие и притеснения, совершенные ИГИЛ в этом районе .
В Швеции 3000 курдов перешли в зороастризм .
См. также
* Древнеиранская религия в античных источниках
* Численность зороастрийцев по странам мира
* Маздаизм
* Кааба Зороастра
Примечания
 
Литература
На русском языке
* Абаев В. И. Скифский быт и реформа Зороастра // Archiv orientálni. 1956. Vol. 24
* 
* 
* Лелеков Л. А. Авеста в современной науке. 2-е изд. М., 1992
* 
* 
* 
На других языках
* Gnoli Gh. Zoroaster’s time and homeland: a study of the origins of Mazdeism and related problems. Naples, 1980;
* Gnoli Gh. Zoroaster in history. N. Y., 2000;
* Humbach H. A Western approach to Zarathushtra. Bombay, 1984
* 
Ссылки
 
* 
* 
*

— грандиозный индуистский храмовый комплекс на острове Ява (Индонезия).]]
'''Индуи́зм''' — одна из индийских религий, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте и имеющих общие черты. Историческое название индуизма на санскрите — '''сана́тана-дхерма''' ( , ), что в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон» .
Индуизм уходит своими корнями в ведийскую , хараппскую и дравидийскую цивилизации . В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина . Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как дхарма, сансара, майя, аватара, карма, мокша, нирвана, гуру, мантра, тантра и йога .
В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории: шрути и смрити. Важными индуистскими текстами являются Веды, Упанишады, Пураны, эпосы «Рамаяна» и «Махабхарата» (частью которой является «Бхагавадгита») и Агамы.
Индуизм исповедуют более 1 млрд человек — это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама . Индуисты составляют большинство населения Индии и Непала . Значительное количество приверженцев индуизма насчитывается в таких странах, как Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.
Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Некоторые аспекты и практики индуизма подвергаются критике. В частности, осуждение вызывают обряд самосожжения вдов и дискриминация, основанная на кастовой принадлежности .
Этимология
 в Маяпуре. На протяжении тысячелетий индуисты почитают реку Ганг и поклоняются ей в форме олицетворяющей её богини Ганги.]]
Термин «индуизм» произошёл от персидского слова ''хинд'', которым называли долину реки Инда, и которое, в свою очередь, произошло от индоарийского ''синдху'' («океан» или «река») . В арабском языке термин ''«аль-хинд»'' до сих пор обозначает жителей современной Индии .
Начиная с VIII века, после того, как ислам проник в долину реки Инда, персидские авторы начали проводить различие между мусульманами и «неверными», называя последних ''«индусами»'' . В том же значении термин ''«индус»'' используется в текстах кашмирского шиваизма XV века . Термин ''«индус»'' также встречается в текстах бенгальского вайшнавизма XVI века, где им обозначали тех, которые не были ''яванами'' или мусульманами .
В конце XVIII века англичане начали называть ''«индусами»'' обитателей полуострова Индостан, которые не были мусульманами, джайнами, сикхами или христианами . Под ним стали понимать широкий спектр религиозных взглядов и практик. Сам термин «индуизм» появился в начале XIX века в результате добавления к слову «hindu» суффикса «изм» . В 1816 году Рам Мохан Рой стал, возможно, первым индуистом, применившим этот термин . Впоследствии понятие «индуизм» было принято индийцами в ходе их борьбы за независимость . Борцы за независимость рассматривали индуизм как противовес колониализму, как религию, способную соперничать с христианством и сравняться с ним, воплотив в себе идею равенства .
Определение индуизма, его типология и направления
Определение
Дать определение индуизму трудно из-за широты спектра объединяемых им традиций и верований. Как правило, общим термином «индуизм» называют семейство разнородных традиций, принимающих авторитет Вед . В то же самое время принадлежность какой-либо традиции к индуизму не зависит от её древности или от того, насколько её вероучение и религиозные практики действительно основаны на Ведах . Некоторые течения, относимые к сфере индуизма, вообще не признают Веды откровением . Они основываются на собственных писаниях и традициях, но при этом почитают тех же богов и следуют основным морально-этическим постулатам индуизма. Таким образом, индуизм не может рассматриваться как «категория» в классическом понимании этого слова: когда объекты однозначно либо принадлежат к ней, либо нет. Не являясь единой религией, индуизм представляет собой семейство религий и традиций. В индуизме отсутствует унифицированная система верований и общая доктрина . Нет в нём также централизованного органа управления. В истории индуизма, в отличие от других мировых религий, не было какого-то одного основателя . Несмотря на это, индуизм обладает своей собственной уникальной формой и чертами, выделяющими его в отдельную религию . Индуизм часто сравнивают с баньяновым деревом, постоянно пускающим новые корни, которые со временем превращаются в стволы, также пускающие побеги . Этот пример наглядно показывает не только разнообразие индуизма, но и взаимосвязь, существующую между его различными течениями .
По мнению британского востоковеда , «вполне возможно быть достойным индуистом вне зависимости от личного мировоззрения, которое может тяготеть к монизму, монотеизму, политеизму или даже атеизму» . Зенер даже доходит до утверждения, что индуизм — это религия, которая не нуждается в существовании или несуществовании Бога или богов . Более определённо, индуизм может рассматриваться как совокупность трёх главных течений: одно придаёт особое значение личному творцу или богу, второе акцентирует внимание на имперсональном Абсолюте, третье основывается на плюралистичности и неабсолютности .
Типология
Некоторые учёные рассматривают типологию из шести основных видов индуизма, и ряда менее значительных его разновидностей .
* Древнейшей формой индуизма выступают '''народные верования''', для которых характерно поклонение местным божествам и обожествлённым формам.
* '''ведийский индуизм''', основанный на священных текстах индуизма, в особенности на ведийских писаниях, самым важным и древним из которых принято считать «Ригведу».
* '''ведантический индуизм''' базируется на Упанишадах — религиозно-философских трактатах, примыкающих к четырём Ведам.
* Направление '''йоги''' в индуизме представлено в «Йога-сутрах» Патанджали.
* '''Дхармический индуизм''' проявляется в повседневном следовании определённым моральным устоям. Он широко распространён, и его отличает неопределённость в отношении принадлежности к какой-либо конкретной философской школе или течению.
* '''Бхакти''', или путь «любовного преданного служения Богу» в одной из его форм или аватар . Основной традицией бхакти в индуизме является вайшнавизм .
Такое членение крайне условно — к примеру, «следование определённым моральным устоям» (в данной таблице — «дхармический индуизм») вполне присуще и остальным группам, выделенным в рамках этой концепции. То же самое относится и к большинству других пунктов.
Направления
 
В индуизме не существует общей, центральной доктрины, авторитетной для всех индуистских традиций, а многие индуисты вообще не считают, что принадлежат к какой-либо определённой традиции . Учёные, однако, выделяют в современном индуизме четыре основных направления:
* '''Вишнуизм''' (вайшнавизм)
* '''Шиваизм'''
* '''Шактизм'''
* '''Смартизм'''
Основная разница между данными направлениями индуизма заключается в том, какой форме бога оказывается поклонение как Всевышнему, и в традиции, связанной с этим поклонением. Последователи монотеистической традиции вайшнавизма поклоняются Вишну и его основным аватарам, таким как Кришна и Рама, как богу в различных Его формах, или ипостасях. Г. М. Бонгард-Левин в своей монографии «Древнеиндийская цивилизация» утверждает, что «изучение индуизма как религии обычно начинают» именно с вайшнавизма, который возник раньше шиваизма и «всегда имел больше приверженцев» . Шиваиты поклоняются Шиве; Шакты — Шакти, олицетворённой в женском божестве или богине-матери Дэви, тогда как смарты верят в единство пяти божеств Шанмата, которые выступают как персонификация Всевышнего. Другие направления в индуизме, такие как ганапатья (культ поклонения Ганешу) и саура (поклонение богу Солнца Сурье), не имеют много последователей и не распространены так широко. Есть также движения, которые трудно отнести к одной из упомянутых выше категорий. Как, например, «Арья-самадж» Даянанды Сарасвати, отвергающий поклонение мурти и делающий основной упор на Веды и ведийские огненные жертвоприношения. Также как и последователи других религий, некоторые индуисты считают свою традицию более значимой, чем остальные. Многие индуисты, однако, рассматривают другие традиции индуизма как приемлемые альтернативы своей собственной. Понятия ереси, как таковой, в индуизме не существует .
Верования
Хотя невозможно сформулировать безупречное определение индуизма и общую для всех направлений индуизма доктрину, существуют практики и верования, которые занимают в индуизме центральное место, и которые можно признать типичными для индуизма :
* '''Дхарма''' — морально-нравственный долг, этические обязательства.
* '''Сансара''' — круговорот рождения и смерти, вера в перевоплощение души после смерти в тела животных, людей, богов.
* '''Карма''' — вера в то, что порядок перерождений определяется совершёнными при жизни поступками и их последствиями.
* '''Мокша''' — освобождение из круговорота рождения и смерти, сансары.
* '''Йога''' в различных её направлениях.
Понятие Бога
 
  — богиня знания, мудрости и искусства.]]
Большинство индуистов признают Божественную реальность, которая творит, поддерживает и разрушает вселенную, но некоторые индуистские течения отвергают эту идею. Большинство индуистов верят во вселенского Бога, который одновременно находится внутри каждого живого существа и к которому можно приблизиться различными путями. В понимании индуиста, верховному существу можно поклоняться в бесчисленных формах — в форме Шивы как великого аскета-йогина, в форме человекольва, в форме прекрасной девушки или даже в форме бесформенного камня. Верховное существо может проявляться как изваяния в храмах или как ныне живущие гуру и святые.
Индуизм представляет собой семейство самых разнообразных философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Иногда индуизм относят к генотеизму (поклонение одному богу и в то же самое время принятие существования других богов), но использование любого подобного термина является чрезмерным упрощением сложной и разнообразной системы верований индуизма . Хотя индуизм часто характеризуют как политеизм и объектами поклонения в нём действительно являются разные божества, многие индуисты считают их лишь различными формами или проявлениями единой духовной сущности. Так, индуистский автор Ситансу Чакраварти описывает понятие бога в индуизме следующим образом:
 
Абсолютное большинство индуистов верят в то, что дух или душа, называемая атманом, является вечной, изначальной, истинной сущностью каждого индивида . Согласно монистическим/пантеистическим богословским школам в индуизме (таким как адвайта-веданта), атман изначально неотличим от верховного духа Брахмана. Они описывают Брахман как «Единый и неделимый» и поэтому эти школы называют «монистическими». Согласно школе адвайта-веданты, целью жизни человека является осознание себя как атмана и своего единства с Брахманом. В некоторых Упанишадах утверждается, что тот, кто полностью осознаёт атман внутри себя и его единство с Брахманом, достигает мокши (освобождения) .
Однако большинство индуистов принадлежит к так называемым дуалистическим направлениям внутри индуизма, являющимся частью движения бхакти. Они рассматривают Брахман как безличный аспект личностного Бога, которому они поклоняются в форме Вишну, Кришны, Шивы или Шакти. В традициях бхакти считается, что атман находится в постоянной зависимости от Бога, и достижение мокши возможно только через любовь к Богу и по милости Бога . Когда Бог рассматривается как Верховная Личность (а не как бесконечный безличный принцип), его называют Ишвара («Господь») , Бхагаван («Всеблагой») , или Парамешвара («Всевышний Господь») .
Исторически в индуизме также существовали философские школы, которые придерживались атеистических воззрений .
В Пуранах и индуистских эпосах «Махабхарате» и «Рамаяне» описывается много историй о том, как божества нисходят на Землю в человеческом облике, с целью восстановить дхарму в обществе и привести человечество к мокше (освобождению из круговорота рождения и смерти). Такие воплощения божеств называются «аватара». Самыми главными аватарами Вишну (которого большинство последователей вайшнавизма рассматривают как изначальную форму Бога) являются Кришна (главный герой «Махабхараты») и Рама (протагонист «Рамаяны») . В большинстве вайшнавских традиций индуизма Кришну считают наиболее полной аватарой Вишну, в которой проявились все трансцендентные качества личностного Абсолюта . В таких течениях вайшнавизма, как ''гаудия-вайшнавизм'', ''пуштимарга'' и ''нимбарка-сампрадая'', являющихся частью кришнаизма, Кришне поклоняются как ''сваям-бхагавану'' — верховной форме Бога, источнику как всех аватар, так и самого́ Вишну .
  — символ бога как наполовину мужчины — наполовину женщины.]]
Мужской и женский аспекты верховного божества
 
 Радхи и Кришны в кришнаитском храме в Маяпуре, Западная Бенгалия. В монотеистической традиции вишнуизма распространено поклонение богу в Его мужской и женской формах как '''Радхе-Кришне''' и как '''Лакшми-Нараяне'''.]]
Одни традиции в индуизме поклоняются Богу в его безличной форме как Брахману (сам термин «брахман» на санскрите — слово среднего рода), тогда как другие направления индуизма представляют Бога как имеющего мужскую и женскую формы и даже рассматривают женскую форму Бога как источник мужской .
С точки зрения древнеиндийской философской школы санкхья космическое творение представляет собой результат взаимодействия мужской и женской энергий Абсолюта, где материя или материальная энергия называется пракрити и представляет собой женское начало, а духовная энергия, представляющая мужской дух или мужское начало, называется пуруша. Как пракрити, так и пуруша являются изначальными, вечными энергиями, существующими до проявления материального космоса. Изначальная природа пракрити характеризуется пассивностью и инертностью; пракрити приходит в движение только после контакта с кинетическим пурушей, в результате которого проявляются различные формы материального космоса.
В большинстве традиций вишнуизма Вишну считается всевышним Богом и выступает как мужское начало, одновременно оставаясь за пределами гендерных различий, которые применяются к Нему только ради живых существ, из-за своей материальной обусловленности не способных постичь его всецело духовное положение. Многие последователи вишнуизма поклоняются Лакшми и Вишну как обладающим равным по могуществу мужской и женской формам Бога. Последователи шиваизма применяют ту же самую философскую концепцию по отношению к Шиве и Парвати. В гаудия-вайшнавизме особо подчёркивается важность поклонения женской ипостаси Бога — Радхе, которая ставится выше Кришны — её возлюбленного, мужскую ипостась . В этой традиции Чайтанья рассматривается как совместная аватара Радхи и Кришны — мужская и женская ипостаси, слившиеся в одно .
В философии адвайта утверждается, что все существующие божества — как женские, так и мужские — являются различными формами безличного Абсолюта Брахмана, который нейтрален и не поддаётся описанию или определению. Брахман рассматривается как Бог, изначально не обладающий личностью или атрибутами (ниргуна-брахман), но временно принимающий личностные формы (сагуна-брахман). В адвайта-веданте Ишвара, личностный аспект Бога — это проявление иллюзорной формы Брахмана в человеческом уме.
 Дурги, основной объект поклонения в традиции шактизма, в одном из храмов в Тируваннамалай, Тамилнад]]
В традициях шактизма Богу поклоняются как божественному женскому началу, как изначальной богине-матери Шакти или Дэви в различных её формах и ипостасях . В отсутствие шакти, мужское начало рассматривается как пассивное и бездейственное. В ортодоксальном шактизме великой богине-матери, или Махадеви, поклоняются как всевышней, как олицетворению верховного Брахмана, единой и неделимой, из которой исходят все остальные божества (как мужские, так и женские) и которая является изначальным источником материального и духовного мира . Ни в какой другой религиозной традиции мира не встречается доктрина, отличающаяся такой откровенно «женской» ориентацией .
Дэвы
 
В литературе индуизма описываются небесные существа ''дэвы'' (или в женском роде ''дэви''). Этот термин можно перевести с санскрита как «светящиеся», «блистающие», «боги», «божества» . ''Дэвы'' являются неотъемлемой частью индуистской культуры: их изображают в искусстве, архитектуре, иконографии, они описываются в индийской эпической поэзии и Пуранах. В понимании большинства индуистов ''дэвы'' являются слугами Ишвары, верховного личностного Бога, которому индуисты поклоняются в одной из Его форм как своему ''иштадевате'' («избранному идеалу») . Этот выбор может основываться как на личных предпочтениях верующего, так и на региональных и семейных культовых традициях поклонения .
Карма и сансара
 
 
 (Орисса, Индия) — место паломничества почитателей Вишну/Кришны.]]
Карма буквально переводится как «действие», «деятельность» или «работа» и может быть описана как «закон действия и воздаяния» . Согласно Упанишадам, сознание человека, читта или четана, представляет собой тонко-материальный орган, который с помощью праны отражает сознание души (дживы или атмана). Читта — это совокупность манаса (подсознательного ума), ахамкары (эго, системы представлений о себе) и буддхи (сознательного ума, воспринимающей способности). Прана — это посредник между дживой и читтой, которая является первым и самым тонким материальным элементом. Описывается, что джива, насыщающая прану сознанием, находится в районе физического сердца человека. Читта — это хранилище материального опыта индивидуума с огромным количеством самскар (впечатлений, отпечатков) от любых действий, которые он совершает, как на физическом, так и на умственном уровне. Накопленная в нём информация выступает как призма, сквозь которую человек смотрит на мир. Всё, что он видит, он сравнивает со своим прошлым опытом, таким образом воспринимая реальность в искажённом виде. Самскары сохраняются и переносятся из жизни в жизнь в сознании индивидуума. В каждой жизни самскары формируют единственную в своём роде психо-физическую природу человека, определяя его наклонности и желания, определяя его карму . Таким образом, концепция всеобщего, нейтрального и безошибочного закона кармы непосредственно связана с реинкарнацией, а также с личностью индивида, его качествами и его семьёй. Карма сплетает вместе понятия свободы воли и судьбы. Круговорот «деятельности, последствий деятельности, рождения, смерти, и рождения заново» называется сансарой. Понятия реинкарнации и кармы лежат в основе индуизма и различных направлений в его философии и верованиях. В «Бхагавадгите» утверждается:
 
Мир сансары обеспечивает эфемерные наслаждения, которые поддерживают в человеке желание рождаться снова и снова ради услаждения бренного материального тела. Освобождение из мира сансары через достижение мокши приносит вечное счастье и умиротворение .
Конечная цель духовной практики
 
Конечная цель духовной практики обозначается такими терминами как «мокша», «нирвана» или «самадхи», и различными направлениями индуизма понимается по-разному:
* Осознание своего единства с богом
* Осознание своих вечных взаимоотношений с богом и возвращение в Его обитель
* Достижения чистой любви к Богу
* Осознание единства всего бытия
* Осознание своего истинного «я»
* Достижение совершенного умиротворения
* Полная свобода от материальных желаний
Достигнув конечной цели человеческого существования, индивидуум освобождается из сансары, таким образом прекращая цикл перевоплощений . Точное определение мокши даётся различными философскими школами индуизма по-разному. Например, адвайта-веданта утверждает, что после достижения мокши, атман прекращает своё существование как личность и сливается с безличным Брахманом. Последователи дуалистических школ двайты отождествляют себя как частички Брахмана, вечно обладающие индивидуальностью. После достижения мокши они ожидают попасть на одну из лок (планет) духовного мира, и навечно остаться там, наслаждаясь вечными взаимоотношениями с богом (Ишварой) в одной из Его ипостасей. Также говорится, что последователи двайты хотят «отведать сладость сахара», тогда как последователи адвайты хотят «превратиться в сахар» .
Понятия рая и ада
 
Понятия ада и рая представлены в пуранической литературе индуизма. Там описываются бесчисленные райские и адские локи (планеты или планы бытия), где умерших вознаграждают или наказывают в зависимости от совершённых ими благих или греховных поступков. Душа, попавшая в адские тонкие сферы бытия, может быть вызволена оттуда посредством жертвоприношений пищи и воды, которые должны проводиться её детьми и внуками в последнем её воплощении. Проведя на райских или адских планетах определённое время, душа проходит сквозь различные материальные элементы (землю, воду, воздух, огонь, эфир и другие, более тонкие элементы) и, наконец, заново рождается в одном из 8 400 000 типов тел, заполняющих вселенную, получая таким образом новую возможность достичь самоосознания .
Жизненные идеалы
 
В классической философии индуизма описываются две основные жизненные дхармы (жизненных долга) человека: грихастха-дхарма и санньяса-дхарма. В '''грихастха-дхарме''', или дхарме семейного человека, присутствуют четыре основных цели, называемые пурушартхи :
# '''Дхарма''' — правильная деятельность, выполнение своего предписанного долга в согласии с наставлениями священных писаний
# '''Артха''' — материальное благосостояние и успех
# '''Кама''' — чувственные наслаждения
# '''Мокша''' — освобождение из сансары
Среди четырёх пурушартх, дхарма и мокша имеют особое значение  — на стадиях камы и артхи, человек должен действовать в согласии с принципами дхармы и рассматривать как конечную цель мокшу. ''Санньяса-дхарма'', или дхарма тех, кто принял отречённый образ жизни, признаёт, но не использует каму, артху и дхарму, полностью сосредотачиваясь на мокше. Те, кто следует грихастха-дхарме, рано или поздно также достигают этой стадии. Некоторые, однако, приходят к санньяса-дхарме немедленно, независимо от того, на каком этапе они находились перед этим.
В ряде индуистских текстов утверждается, что ''дхарма'' сводится к пяти обобщённым принципам: ''ахимса'' — ненасилие, ''сатья'' — правдивость, ''астея'' — неворовство, ''шауча'' — чистота, ''индрия-ниграха'' — обуздание чувств .
 в медитации. Бангалор, Карнатака]]
Йога
 
 
Независимо от того, какова конечная цель жизни для индуиста, существует несколько методов йоги, которые были даны мудрецами для достижения этой цели. К базовым текстам, в которых описываются различные виды йоги, относятся «Бхагавадгита», «Йога-сутры», «Хатха-йога-прадипика», а также Упанишады. Основные разновидности йоги, следуя которым возможно достичь высшего духовного совершенства (''мокши'' или ''самадхи''), это:
* '''Бхакти-йога''' — путь любви и преданности
* '''Карма-йога''' — путь правильных действий
* '''Раджа-йога''' — путь медитации
* '''Джнана-йога''' — путь знания или мудрости 
Человек может следовать одному из этих путей или нескольким, в зависимости своих наклонностей и понимания. Традиции ''бхакти'' учат тому, что для большинства людей ''бхакти'' является единственным практическим путём для достижения духовного совершенства в настоящую эпоху Кали-югу. Практика одного вида йоги не исключает возможность практиковать также и другие. Например, принято считать, что практика джнана-йоги непременно приводит к «чистой любви» к Богу, которая является основной целью бхакти-йоги, и наоборот. Другие, практикующие глубокую медитацию (такую как в раджа-йоге) должны также прямо или косвенно следовать основным принципам карма-йоги, джнана-йоги и бхакти-йоги.
История
 
 в Тибете считается духовной обителью Шивы]]
Как отмечает Клаус Клостермайер, само понятие «история индуизма» является внутренне противоречивым . Индуисты называют свою традицию ''«санатана-дхарма»'' — санскр. «вечной дхармой», а всё, что имеет религиозное значение, считают ''анади'' — не имеющим начала . В случае с индуизмом, его история не играет в изучении традиции ту же роль, что в христианстве или буддизме . Возникновение индуизма и его развитие не связаны с каким-либо центральным историческим событием или общим историческим движением . Большинство индуистов верят в то, что череда событий, которую принято называть историей, повторяется снова и снова в вечном цикле. Некоторые из основных школ индуистской философии отождествляют этот самоповторяющийся (имеющий циклический характер) мир сансары с майей (иллюзией) и авидьей (невежеством) . Таким образом, базой для «истории», которая документирует внешнюю сущность происходящего, описывает внешнюю сторону событий, служит своего рода «высшее невежество» .
Многие индологи выделяют три ступени в развитии религиозного мышления древней Индии: ведизм, брахманизм и собственно индуизм . Согласно Клостермайеру, такому именованию этапов исторического развития индуизма трудно найти оправдание . Если использование термина «индуизм» является проблематичным по отношению к Ведам и Брахманам, где он не упоминается, равнозначно проблематично его применение по отношению к древнеиндийским эпосам и Пуранам, где он также не используется . Современные индуисты, в свою очередь, называют свои живые традиции «ведийскими», а индуизм — «вайдика-дхармой» (санскр. «ведийской религией») . Принятие Вед как священного писания они считают критерием ортодоксальности .
Доведийский период
Индуизм имеет корни в доисторической религии мезолита, о чём свидетельствуют наскальные рисунки скальных укрытий Бхимбетка, которым около 10 000 лет (ок. 8 000 г. до н. э.), а также эпохе неолита. По крайней мере, некоторые из этих убежищ были заселены более 100 000 лет назад .
Ведийский период
 
Самые ранние свидетельства практики индуизма датируются периодом от позднего неолита до периода Хараппской цивилизации (5500 — 2600 года до н. э.) . Верования и практики доклассического периода (XVI — VI века до н. э.) принято называть ведизмом. Современный индуизм произошёл из Вед, древнейшей из которых считается «Ригведа», датируемая большинством учёных второй половиной II тысячелетия до н. э. Веды в основном посвящены поклонению различным дэвам (божествам), таким как Индра, Варуна и Агни, в них также содержится описание ритуала Сома. Основной религиозной практикой ведийской религии было совершение огненных жертвоприношений и повторение ведийских мантр. Древние ведийские традиции имеют большое сходство с зороастризмом и другими индоевропейскими религиями .
Эпический и пуранический периоды: распространение индуизма в Азии
 
 поднимает холм Говардхана. Барельеф VII века в Махабалипурам, Тамилнад]]
В эпический (VI — II век до н. э.) и последовавший за ним пуранический периоды были записаны первые версии древнеиндийских эпосов «Рамаяны» и «Махабхараты» , хотя устно они передавались в течение многих веков до и после этого периода . В этих эпических произведениях описываются истории о правителях и войнах древней Индии, которые преподносятся в сочетании с религиозными и философскими трактатами. В Пуранах описываются истории различных аватар, а также дэвы, их взаимоотношения с людьми и битвы с демонами.
Начало новой эпохи в истории индуизма положил приход и распространение по всей Индии философии Упанишад, джайнизма, и буддистской религиозно-философской мысли . Махавира и Будда учили тому, что для достижения мокши или нирваны нет необходимости принимать авторитет Вед или кастовую систему. Буддизм пошёл дальше, объявив, что «Я», «душа» (как нечто, не подверженное изменениям) и бог (фигура, аналогичная творцу) просто не существуют . Буддизм вобрал множество элементов образной и понятийной системы индуизма, но присвоил им другие значения. Буддизм достиг своего апогея во время правления императора Ашоки и империи Маурьев, которые смогли объединить Индийский субконтинент в одно государство в III веке до н. э. В конкуренции с буддизмом за влияние на царский престол (опора на царский престол с самого начала была характерна для буддизма, как и проведение публичных диспутов при дворе) индуизм стал более систематизирован, практика жертвоприношений животных, до Ашоки неотъемлемая часть государственной и общинной жизни индуистов, перестала играть значительную роль в Индии в целом. Ко II веку до н. э. в философии индуизма сформировались шесть основных школ: '''санкхья''', '''йога''', '''ньяя''', '''вайшешика''', '''миманса''' и '''веданта''' . В VI веке до н. э. Чарвака основал школу атеистического материализма в Северной Индии . В период между IV и X веком н. э. индуизм взял вверх над буддизмом и распространился по всей Индии, вытеснив буддизм за её пределы .
В первом тысячелетии н. э. индуизм наравне с буддизмом распространялся и за пределами Индии, на основании чего можно говорить, что он являлся одной из первых мировых религий. Индуизм являлся государственной религией во многих королевствах Азии: начиная с Афганистана (Кабул) на Западе и включая почти всю Юго-Восточную Азию на востоке (Камбоджа, Вьетнам, Индонезия, Филиппины), и лишь к XV веку почти везде был вытеснен буддизмом и исламом, сохранившись до наших дней, в частности, среди таких неиндийских народов, как балийцы в Индонезии и чамы Вьетнама .
Приход ислама и христианства
 
 принимает при своём дворе иезуитов. Мусульманский император Акбар отличался большой терпимостью к индуизму — он женился на индуске, праздновал индуистские праздники и даже создал новую синкретическую религию дин-и иллахи, которая представляла собой синтез ислама и индуизма с элементами джайнизма, христианства и зороастризма]]
Хотя ислам пришёл в Индию уже в начале VII века вместе с арабскими купцами, в одну из основных религий он превратился в более поздний период завоевания мусульманами Индийского субконтинента . Во время этого периода буддизм окончательно пришёл в упадок, а многие индуисты обратились в ислам. В исламе индуисты нашли совершенно другие концепции бога, истины, отношения к насилию и социального устройства .
Во время периода исламских завоеваний в ислам были обращены многие последователи индуизма . Смешанные браки и приток мусульман из арабских стран сыграли важную роль в становлении ислама в Индии . Для мусульманских правителей было характерно презрительное и пренебрежительное отношение к самой идее индуизма — они считали индуистские религиозные практики идолопоклонством и часто выступали как «иконоборцы» . Самыми известными примерами подобных правителей являются Махмуд Газневи и могольский император Аурангзеб . Мусульмане также установили в Индии особую кастовую систему, которая разделила мусульман — потомков арабов («ашрафов»), тех, кто обратился в ислам («аджлафов»), и неприкасаемых («арзалов») . Но были и такие мусульманские правители, которые, в основном из политических соображений, относились к индуизму более терпимо. Император Акбар и Ибрахим Адиль-Шах II из Биджапурского султаната являются самыми яркими примерами подобных лидеров. Двор Акбара был домом как для мусульманских, так и для индусских святых и интеллектуалов. С целью сблизить основные религии своей империи, Акбар даже создал синкретическую религиозную доктрину дин-и иллахи, представлявшую собой синтез ислама, индуизма и джайнизма с некоторыми элементами христианства и зороастризма .
В различных формах искусства времён Империи Великих Моголов, в особенности в миниатюрах и некоторых поэтических произведениях на урду, нашли своё отражение классические индуистские мотивы, такие как любовные истории Кришны и Радхи. Музыка хиндустани, одно из направлений в классической индийской музыке, сочетает в себе ведийские понятия о звуке, раги и талы. В ней используются музыкальные инструменты как ближневосточного происхождения, так и индо-мусульманские изобретения.
Принято считать, что первые христианские общины на Индийском субконтиненте появились в V—VI веках в Южной Индии . Однако среди индийских христиан до наших дней сохранились христиане апостола Фомы, считающие этого апостола основоположником своей церкви, о проповеди которого в Индии сообщают и древние церковные писатели .
Взаимоотношения индуизма с христианством, так же как и с исламом, исторически базировались на неравном балансе политического и культурного влияния . Массовое распространение христианства началось только во время британского колониального правительства, покровительством и защитой которого пользовались британские христианские миссионеры, глубоко осуждавшие такие практики индуизма, как поклонение мурти (рассматривавшееся как идолопоклонство), ритуал сати и детские свадьбы . Прозелитическая деятельность христианских миссионеров часто вызывала недовольство индуистов, которое в конце XX века выразилось в нападениях на христиан-далитов и их церкви в различных частях Индии, в особенности в Ориссе и Гуджарате .
Движения бхакти
 
В Средние века индуизм претерпел большие изменения, в основном благодаря известным ачарьям Раманудже (1077—1157), Мадхве (1238—1317) и Чайтанье (1486—1534) . Последователи движений бхакти заменили абстрактную концепцию Брахмана, сформулированную Шанкарой, эмоциональной и страстной преданностью Вишну и его аватарам, в частности Кришне и Раме .
 ''' в Пури, Орисса. Картина Джеймса Фергюссона XIX века.]]
Элементы бхакти уже присутствовали в ведийский период, но широко традиция распространилась только в VI—X веках, сначала в Южной Индии, а потом и в Северной. Своё выражение она нашла в поэмах и гимнах альваров и наянаров, составленных на тамильском языке и посвящённых Вишну и Шиве. Подобно традициям мирской эротической поэзии, поэты-бхакты часто применяли к божеству чувства разлуки женщины со своим возлюбленным.
Хотя бхакти является также частью шиваизма и шактизма, движение бхакти главным образом было именно вайшнавским. Одним из основных направлений бхакти в вайшнавизме, получившем наибольшее распространение в Восточной Индии — Бенгалии, Ориссе и Ассаме — стал гаудия-вайшнавизм. Эта ветвь кришнаизма, последователи которой поклоняются Кришне как «изначальной форме Бога», возникла в начале XVI века в Бенгалии. Её основоположником был вайшнавский святой и реформатор Чайтанья (1486—1534).
Широкое распространение также получила синкретическая форма бхакти, в которой суфизм сочетался с индуистскими традициями веданты и йоги . Суфийский святой Шейх Мухаммад выбрал объектом своего поклонения Раму. Кабир заявлял о том, что не принадлежал ни к индуизму, ни к исламу. Он сочинял стихи и проповедовал людям учение, сочетавшее в себе философии и духовные практики обеих религий, таким образом бросая вызов традиционным религиозным устоям индуизма и ислама того времени . Взаимодействие между суфиями и бхактами в некоторых регионах Индии привело к тому, что индуисты и мусульмане собирались вместе в мазаре (суфийском храме) на богослужение, проводимое вайшнавским пуджари .
Появление индологии и распространение индуизма на Западе
 
Индология как научная дисциплина изучения индуизма и индийской культуры с европейской перспективы возникла в XIX веке. Ключевую роль в развитии индологии в XIX — начале XX века сыграли такие учёные как Макс Мюллер и Джон Вудрофф. Они открыли ведийскую, пураническую и тантрическую литературу и философию для Европы и США.
С начала XIX века, движение в индуизме, которое можно назвать неоведантическим, превознесло монизм некоторых Упанишад и отвергая такие популярные индусские практики как поклонение мурти, выступило инициатором общественных преобразований и диалога с другими религиозными традициями . Такие общества как «Брахмо-самадж» и Теософское общество попытались создать синтез аврамических и дхармических философий. В этот период также появился ряд новаторских движений, произошедших из местных традиций и основанных на учении таких харизматичных духовных лидеров, как Рамакришна (1836—1886) и Рамана Махарши (1879—1950).
Выдающиеся индийские философы Ауробиндо (1872—1950) и Бхактиведанта Свами Прабхупада (основатель Международного общества сознания Кришны; 1896—1977), перевели и распространили основные тексты индуизма за пределами Индии и привлекли последователей по всему миру. Вивекананда (1863—1902) и Парамаханса Йогананда (1893—1952) сыграли большую роль в популяризации на Западе йоги и веданты.
Неоиндуизм
 
C начала XIX века в индуизме возник комплекс реформаторских движений. Фактическим основателем реформированного индуизма стал Рам Мохан Рой, основавший религиозно-нравственное движение Брахмо-самадж. Ранние неоиндуисты часто опирались на британские колониальные власти в своих реформах, а их последователи (такие как Шри Ауробиндо) уже участвовали в борьбе за независимость Индии. В 1950—1960-х годах началась активная проповедь идей индуизма на Западе, прежде всего в США. Появились различные индийские «новые религии», таких как «Международное общество сознания Кришны», движения Раджниша, Чинмоя, «Ананда Марга», «Сахаджа-йога» и многие другие .
В неоиндуизме выдвигается приоритет «внутренних» методов духовной деятельности (молитва, медитация, этическое совершенствование) над «внешними» (практика жертвоприношения, паломничества, и т. п.), делается попытка отойти от мифологического мышления, внести в религиозные установки «разумные основания» .
Священные писания
 
 
 «Ригведы», одного из самых древних религиозных текстов в мире.]]
Согласно одному из определений, индуизм основывается на «сокровищнице духовных законов, установленных разными людьми в разные времена» .
На протяжении многих веков священные писания индуизма передавались устно в стихотворной форме, которая использовалась для облегчения запоминания . Только гораздо позднее они были записаны. На протяжении веков, мудрецы совершенствовали учение и расширяли канон писаний. В некоторых традициях послеведийского и современного индуизма, священные писания не толкуются буквально — бо́льшая важность придаётся этическому и метафорическому смыслу, содержащемуся в них. Большинство священных текстов написаны на санскрите. Они подразделяются на две категории '''шрути''' и '''смрити'''.
Шрути
 
Термин «шрути» в буквальном переводе означает «услышанное». Он используется по отношению к четырём Ведам, которые считаются самыми древними священными текстами индуизма. Большинство индуистов почитают Веды несотворёнными человеком, вечными богооткровенными писаниями, которые были даны человечеству через посредство святых мудрецов . В индуизме также существуют течения, в которых создание Вед не связывается с какой-либо личностью или с божеством. Веды принимаются как законы духовного мира, которые существуют вечно, и существовали бы, даже если бы ведийские мудрецы не поведали их человечеству . Многие индуисты верят в то, что поскольку духовные истины, изложенные в Ведах вечны, на протяжении истории они выражаются в новых формах и трактуются по-разному . Существуют четыре Веды: '''«Ригведа»''', '''«Самаведа»''', '''«Яджурведа»''', '''«Атхарваведа»'''. «Ригведа» рассматривается как самая важная из Вед. Она не только считается самым древним ведийским писанием, но и, возможно, древнейшим индоевропейским текстом. Каждая Веда делится на четыре части: '''Самхиты''', '''Брахманы''', '''Араньяки''' и '''Упанишады'''. ''Самхиты'' состоят из священных мантр и являются основной частью каждой из Вед, Ведами как таковыми. Остальные три части представляют собой сборники комментариев, часто написанные в прозе и относящиеся к более позднему периоду, чем ''самхиты''.
Самхиты и Брахманы принято относить к категории '''карма-канды''' («обрядового раздела»), а Араньяки и Упанишады — к категории '''джнана-канды''' («раздела о знании»). В то время как Веды сосредоточены на ритуальных практиках, основной темой Упанишад является духовное самоосознание и философия. В них, в частности, обсуждается природа Брахмана и реинкарнация .
 , которая описывается в «Махабхарате»]]
Смрити
 
Другие священные писания индуизма, не относящиеся к категории шрути, называют смрити («запомненное») . Наиболее важными из смрити считаются индийские эпические поэмы «Махабхарата» и «Рамаяна». «Бхагавадгита» является частью «Махабхараты» и считается самым широко известным и изучаемым из всех священных текстов индуизма. В ней изложены философские наставления Кришны воину-принцу Арджуне перед началом великой Битвы на Курукшетре. Как сами индуисты, так и многие западные учёные и философы, считают что в «Бхагавадгите» изложена основная суть всех Вед . «Бхагавадгита» ближе всего к тому, что можно было бы назвать общим священным писанием индуизма. К категории смрити также относятся Пураны, которые преподносят индуистские верования и философию в более лёгкой и доступной форме, и содержат в себе много различных историй. Также существуют отдельные писания, которым следуют только определённые направления в индуизме, к ним принадлежат «Деви-махатмья», Тантры, «Йога-сутры», «Тирумантирам», «Шива-сутры Васугупты» и Агамы. Также важным текстом является «Ману-смрити», в котором описываются законы и общественные нормы варнашрамы.
 (Калькутта, Индия).]]
Религиозные практики
 -шакт совершает пуджу в Таптапани, Орисса.]]
Индуистские религиозные практики в основном направлены на осознание бога, а иногда также и на получение благословений от дэвов. Поэтому, в индуизме существуют различные обряды, которые помогают человеку думать о боге в повседневной жизни. Например, индуисты регулярно совершают пуджу . Она проводится как в храме, так и на дому — в индуистских семьях, как правило, имеется свой алтарь с мурти определённой формы бога или дэвы.
Храмы и божества
 
Поклонение в индуизме осуществляется через посредство статуй божеств, называемых ''мурти'' . Основной ролью ''мурти'' является создание более глубоких личностных взаимоотношений с божеством. ''Мурти'' рассматривается как проявление божества, неотличное от него . Так как одним из качеств бога является вездесущность, божество также проявляет себя через посредство ''мурти'' с целью облегчить для людей поклонение себе . В «Падма-пуране», в частности, утверждается, что мурти не следует принимать за обыкновенный камень или кусок дерева — ''мурти'' является непосредственным проявлением бога . Некоторые течения в индуизме, такие как «Арья-самадж», отвергают поклонение ''мурти''. Каждый индуистский храм обычно посвящён какому-либо одному основному божеству или божествам, которые представлены в виде ''мурти'' на главном алтаре, а также ряду других божеств . В некоторых храмах существует по несколько основных ''мурти'' . Посещение храмов не является обязательным и многие индуисты приходят в храм только во время религиозных праздников.
Символика
 
 
Индуизм имеет хорошо развитую систему символизма и иконографии, которая находит своё применение в искусстве, архитектуре, литературе и поклонении. Каждый символ имеет своё сакральное значение. Слог «Ом» (который символизирует Парабрахман) и знак свастики (олицетворяющий благополучие) можно считать священными символами всего индуизма. В то время как, например, разные формы тилаки помогают идентифицировать последователей различных индуистских течений. Также существует множество символов, которые отождествляются с определёнными божествами; к ним относятся лотос, чакра и вина.
Обряды
 
 )]]
Большинство индуистов принимают участие в религиозных обрядах ежедневно , причём многие индуисты также проводят религиозные обряды у себя дома . Индуисты совершают следующие ежедневные ритуалы:
* '''Пуджа''' на восходе солнца после принятия омовения, или в конце дня. Данный обряд обычно совершается в семейном храме или домашнем алтаре и состоит из предложения мурти зажжённого светильника, благовоний и еды, которые после предложения считаются прасадом.
* Совместное чтение различных священных писаний.
* '''Киртан''' и '''бхаджан''' — обряды воспевания молитв, мантр и религиозных песен.
* Различные виды '''медитации''', такие как чтение мантр на чётках «джапа-мала», — ритуал, который называется '''«джапа»''' .
Мантры и молитвы своим смыслом, звуком и способом повторения помогают сосредоточить ум на духовном уровне или выразить свою преданность богу или дэвам. Большую роль в индуистской религиозной жизни играет ритуальное повторение или воспевание мантр. Оно может осуществляться индивидуально как джапа (повторение мантр на чётках), или проводится в группе — практика, которая называется киртана или бхаджана. Для многих индуистов эти практики являются основой духовной жизни.
Отличительной особенностью религиозных ритуалов является разграничение между чистотой и осквернённостью.
Религиозные обряды заранее предполагают некоторую степень осквернённости совершающего их, который должен очиститься в процессе обряда или до совершения его. Очищение обычно производится с помощью воды и является неотъемлемой частью большинства религиозных обрядов .
 в храме ''Шри Кокарнешварар'' в местечке Тирукокарнам, Тамилнад.]]
Индуисты верят в особую действенность жертвования и в понятие «хорошей кармы» или пуньи, которая приобретается через благотворительность, совершение «добрых дел» и накапливается в течение жизни, обеспечивая защиту и благосостояние в следующем перевоплощении . Ведийские ритуалы огненных жертвоприношений, которые называются «яджна», также являются важным элементом в обрядовой практике индуизма. Они выступают как неотъемлемая часть таких церемоний, как свадьба, похороны, посвящение в ученики и др. 
 на погребальном костре в одном из основных святых мест паломничества — Варанаси]]
По случаю таких событий, как рождение ребёнка, свадьба или похороны, проводятся целый ряд сложных религиозных ритуалов (санскары). К ним относятся такие обряды, как аннапрашана (когда ребёнку впервые дают твёрдую пищу), упанаянам (формальное начала получения образования), шраддха (проводится по умершим родственникам) . В большинстве индийских семей, точное время проведения различных церемоний, в особенности таких как помолвка молодой пары, свадьба и др., определяется после консультации с астрологом . Обязательным обрядом для всех, за исключением санньяси и детей до пяти лет, является кремация тела после смерти. В ходе традиционного индуистского обряда кремации, тело заворачивают в ткань и сжигают на погребальном костре. Значительное место занимают также обряды культа предков.
Паломничества
 
 в 2001 году во время проведения самого большого праздника в мире — Кумбха-мелы. В 2007 году в нём приняли участие около 70 млн индуистов, что было самым большим собранием людей в истории.]]
Паломничество является одной из религиозных практик, характерных для индуизма. Святое место паломничества называют «тиртха» или «дхама». Наиболее популярными тиртхами в индуизме являются '''Аллахабад''', '''Харидвар''' и '''Варанаси''', а в вайшнавизме также и '''Вриндавана'''. Другие важные места паломничества, известные своими древними храмами:
* '''Пури''' — там находится один из самых больших вайшнавских храмов в мире и ежегодно проходит крупнейший вайшнавский праздник Ратха-ятра.
* '''Тирупати''' — там расположен вайшнавский храм Тирумала Венкатешвара — самый богатый и самый посещаемый индусский храм в мире, который называют «индуистским Ватиканом».
* '''Катра''' — там находится храм Вайшно-деви.
В индуизме принято выделять четыре самые святые места паломничества: '''Пури''', '''Рамешварам''', '''Дварака''' и '''Бадринатх'''. Также существуют четыре основных места паломничества в Гималаях, которые называют Чар-дхам, это '''Бадринатх''', '''Кедарнатх''', '''Ганготри''' и '''Ямунотри'''. Самый большой праздник в индуизме — это '''Кумбха-мела''' («Праздник кувшинов»). Он проводится раз в четыре года поочерёдно в четырёх городах: Аллахабаде, Харидваре, Нашике, и Удджайне. Для последователей традиции шактизма важными местами паломничества являются так называемые Шакти-питы, где поклоняются богине-матери Шакти. Самые главные из них — Калигхат и Камакхья.
Праздники
 .]]
 .]]
 
Даты праздников в индуизме, как правило, определяются индуистским календарём. Праздники в индуизме обычно проводятся в честь различных воплощений бога, и событий, связанных с ними. Многие индуистские праздники соотносятся со сменой времён года. Некоторые праздники отмечают только последователи определённого направления в индуизме или жители определённого региона Индийского субконтинента. Самые большие индуистские праздники, которые проводятся повсеместно, это '''Маха-Шиваратри''', '''Наваратри''', '''Холи''', '''Дивали''', '''Кришна-джанмаштами''' и '''Рама-навами'''.
Индуистское общество
Ашрамы
 
Традиционно в индуизме жизнь делится на четыре ашрама (периода или стадии).
* '''Брахмачарья''' — первый период жизни, стадия обучения, которую ученик проводит как монах, практикуя половое воздержание и занимаясь служением гуру, получая от него духовное знание.
* '''Грихастха''' — семейная жизнь, работа. В этом ашраме осуществляются пурушартхи камы и артхи. Долг семьянина-индуиста заключается в поддержании своих родителей, детей, гостей и святых личностей.
* '''Ванапрастха''' — уход от дел и подготовка к полному отречению от материального мира. На этой стадии, все материальные обязанности постепенно передаются уже взрослым детям и больше времени посвящается духовным практикам и паломничеству в святые места.
* '''Санньяса''' — последний этап жизни, стадия полного отречения от материального мира, которая характеризуется аскетизмом и полным посвящением самосознанию и духовным практикам. В этом ашраме осуществляется необходимая подготовка к моменту смерти и достижению мокши .
 в Катманду, Непал]]
Монашество
 
Некоторые индуисты выбирают монашеский образ жизни «санньясу» с целью сосредоточиться на достижении освобождения или другой формы духовного совершенства. Монахи посвящают себя простой и аскетичной жизни, дают обет безбрачия и прекращая всякую материальную деятельность, полностью сосредотачиваются на духовных практиках, целью которых является осознание бога . Монахов в индуизме обычно называют санньяси (санньясинами), садху или свами . Женщин-монахинь называют санньясини. Монахи пользуются огромным уважением в индийском обществе. Они либо живут в монастырях, либо странствуют, полагаясь только на бога в обеспечении телесных нужд . Накормить странствующего садху, или оказать ему какую-либо другую помощь, считается очень благочестивым поступком, а для семейных людей к тому же является обязанностью. Садху стремятся относиться ко всем с уважением и состраданием, независимо от того, является ли человек богатым или бедным, злодеем или добродетельным. Отличительной чертой садху также является относительная свобода от двойственности материального мира: они как правило безразличны к похвалам или критике, страданию или наслаждению .
 
Начиная со средневековья, активную роль в политической и экономической жизни Индии начинают играть объединения Индийских аскетов-воинов. Первыми из групп индийских аскетов, кто организовано взял в руки оружие, были натх-йоги . Это было вызвано необходимостью защиты общин аскетов в связи с мусульманским вторжением в Индию. Впоследствии вооружённые натх-йоги интегрировались в милитаризованную ветвь ордена санньясинов-шиваитов . К середине XVIII века аскеты уже имели многотысячные армии с кавалерией и даже артиллерией .
Варны и кастовая система
 быку Нанди в храме Брихадишвара в Танджавуре, штат Тамилнад. Эта статуя быка Нанди имеет в длину 6 метров и была вырезана из одного блока гранита в X веке]]
 
 
В индуизме общество традиционно делится на четыре сословия, называемые ''варны'', что в переводе с санскрита означает «цвет, форма, внешность» .
# '''Брахманы''' (Белый) — учителя и священники
# '''Кшатрии''' (Красный) — воины, правители, дворяне
# '''Вайшьи''' (Желтый) — земледельцы, торговцы и предприниматели
# '''Шудры''' (Черный) — слуги и рабочие
Помимо данных четырёх варн, в индийском обществе возникли вневарновые низшие касты, представителей которых стали называть «неприкасаемыми» .
Как среди индуистов, так и среди учёных, существует много споров о том, является ли кастовая система неотъемлемой частью индуизма, основанной на священных писаниях, или же представляет собой отживший социальный обычай . Самое раннее упоминание о варнах содержится в Пуруша-сукте «Ригведы». Один из гимнов «Ригведы», а также другие тексты более позднего периода, указывают на то, что изначально принадлежность к одной из варн не обязательно определялась рождением человека в той или иной семье, а скорее зависела от его рода занятий, личных качеств, природы и наклонностей:
 
 
Однако, со временем, система варн претерпела изменения и превратилась в жёсткую кастовую систему, в которой принадлежность к одной из варн стала передаваться исключительно по наследству и представители высших каст не давали возможности «подняться» тем, кто принадлежал к низшим кастам. Такая деградация изначальной концепции системы варн положила начало дискриминации, основанной на принадлежности по рождению к той или иной варне. Категоризация каст также даётся в «Ману-смрити» . Согласно «Бхагавадгите», принадлежность к той или иной варне определяется в зависимости от качеств человека и деятельности, которой он занимается. В «Бхагавадгите» Кришна утверждает, что система деления общества на четыре варны было создано лично им, богом, и ничего не говорит о кастовом делении общества по рождению:
 
 брахманы-пуджари храма Венкатешвара в Тирупати, Южная Индия]]
Это также поддерживается различными историями ведийских мудрецов (риши), которые не были рождены в брахманических семьях, но стали брахманами позднее. Например, риши Вишвамитра родился в семье кшатриев, и только позднее прославился как великий брахман-мудрец. Другой мудрец, Валмики, вообще был разбойником и находился на уровне ниже шудры, но позднее «превратился» в святого мудреца, и написал «Рамаяну». А составитель всей ведийской литературы риши Вьяса был сыном дочери шудры-рыбака . Также, в ведийские времена, для шудр не существовало запрета на изучение Вед и на участие в религиозных ритуалах. Такой запрет появился гораздо позднее .
На протяжении истории, многие общественные деятели и социальные реформаторы, такие как Махатма Ганди, подвергали критике кастовую дискриминацию . Религиозный учитель Рамакришна (1836—1886) утверждал:
 
Многие социологи указывают на то, что в современном индуистском обществе система варн обладает существенной гибкостью и не заслуживает всей критики о социальной дискриминации, которой её подвергают .
 и их убийство является противозаконным во всех штатах современной Индии кроме Западной Бенгалии и Кералы.]]
Ахимса и вегетарианство
 
 
Индуисты в основном следуют принципу ахимсы (ненасилия), так как верят в то, что все живые существа по своей природе духовны и являются частичками или искрами бога, который в одной из своих форм как Параматма (сверхдуша) постоянно присутствует во всех живых существах — животных, растениях, рыбах, насекомых и даже микроорганизмах . Термин «ахимса» упоминается в Упанишадах , в эпосе «Махабхарата» , ''ахимса'' — это также первая из ям (обетов самоограничения) в «Йога-сутрах» Патанджали .
Из уважения к другим живым существам, многие индуисты придерживаются вегетарианской диеты. Вегетарианство является одним из важных аспектов индуизма — оно рассматривается как одно из средств достижения саттвического (чистого, благостного) образа жизни. Общее количество лакто-вегетарианцев в Индии по разным подсчётам составляет от 20 % до 42 % от числа всех жителей . Результаты исследований также показывают, что большинство тех индийцев, которые не являются вегетарианцами, употребляют невегетарианскую пищу редко, и только менее 30 % делают это регулярно . Следование вегетарианству также сильно зависит от социального положения и от регионов проживания. Например, среди индийцев проживающих на морском побережье, процент вегетарианцев гораздо меньше по причине большой зависимости от морских продуктов . Наиболее ортодоксальные индуисты также не употребляют в пищу лук и чеснок, которые рассматриваются как продукты, относящиеся к низшим качествам или гунам материальной природы — раджасу и тамасу .
Абсолютное большинство индуистов-мясоедов воздерживаются от употребления в пищу говядины. Население Индии во времена ведийской цивилизации и в последующие поколения, вплоть до наших дней, использовали и используют корову как источник белка в форме молока и молочных продуктов, а также как поставщика удобрений и топлива в форме коровьего навоза. Корова всегда олицетворяла в индийском обществе фигуру матери. Индуисты почитают корову как олицетворение бескорыстного жертвования. Забой коров запрещён, или ограничен законом во всех штатах Индии, кроме Кералы и Западной Бенгалии .
Положение женщин и семья
 .]]
 
 
Роль женщин в индуизме часто является предметом дискуссий — их положение рассматривается одними как благополучное, а другими как нетерпимое. Позиция женщин в индуизме в основном базируется на различных религиозных писаниях, которые имеют разный авторитет и тематику. Положительным отношением к женщине характеризуются такие писания индуизма, как «Рамаяна» и «Махабхарата», в которых превозносится образ идеальной женщины, в то время как другие тексты, такие как «Ману-смрити» устанавливают ограничения в правах женщин. В индуизме считается, что женщины должны обязательно состоять замужем и оставаться целомудренными и чистыми любой ценой . Однако существуют исторические свидетельства того, что, например, во времена великих индийских царств профессиональные проститутки (такие как Амрапали из Вайшали) занимали высокое и уважаемое положение в обществе, также как и священные храмовые танцовщицы девадаси, женщины-маги ''басави'', тантрические ''кулики'' .
В Упанишадах упоминаются несколько женщин-мудрецов и провидцев, наиболее заметными из которых являются Гарги и Майтрейи. В «Харита-дхарма-сутре» (части «Яджурведы») говорится, что существует два рода женщин:
* '''Садхьявадху''' — женщины, которые выходят замуж.
* '''Брахмавадини''' — женщины, которые имеют склонность практиковать духовную жизнь. Они могут носить брахманский шнур, совершать ведийское огненное жертвоприношение агнихотру и изучать Веды.
В «Уттара-рама-чарите» 2.3 Бхавабхути говорится, что Атрейи изучала философию и Веды в Южной Индии. В «Шанкара-дигвиджае» 9.63 Мадхвачарьи описывается, как Шанкара дискутировал с женщиной-философом Убхая Бхарати, которая обладала большими познаниями в Ведах. В некоторых школах ведийских священников также учатся женщины .
Свадьба, приданое и развод
Согласно древней индуистской традиции, после свадьбы муж должен быть как бог для своей жены. По сегодняшний день многие женщины-индуски следуют предписанным ритуалам в общении со своим мужем, прикасаясь к его стопам, омывая их и получая от него благословения. В «Ману-смрити» описывается восемь видов свадьбы: в двух из которых родители невесты перед свадьбой одевают её в дорогие одежды и покрывают драгоценностями, в двух других — семья жениха преподносит различные дары семье невесты и в остальных четырёх не происходит никакого обмена подарками. Из стихов «Ригведы» можно сделать вывод о том, что в ведийской культуре женщины выходили замуж во взрослом возрасте и, возможно, имели право выбирать своего мужа . В свадебном гимне «Ригведы» говорится о «мужьях» (во множественном числе) для одной жены .
 е.]]
Практика давать приданое не поощряется в ортодоксальном индуизме и по мнению некоторых исследователей является «извращением санскритических свадебных предписаний в писаниях» . Приданое тесно связано с кастовым статусом — в высших кастах приданое обычно должна давать семья девушки, а в низших — наоборот даётся семьёй жениха . В современном индуизме наблюдается тенденция к всё более широкому использованию обряда давать приданое, в том числе из-за влияния таких процессов как санскритизация и урбанизация .
Как в «Ману-смрити», так и в «Артхашастре» говорится, что если муж импотент, совершил акт супружеской неверности, стал аскетом, был изгнан из общества или пропал без вести и не появился в течение определённого периода времени, тогда жена имеет право оставить его и снова выйти замуж. В «Артха-шастре» также утверждается, что при других обстоятельствах развод возможен только при обоюдном согласии обеих сторон.
Вдовство и повторное замужество
В традиционных индуистских семьях вдовы должны были, а во многих семьях должны и по сегодняшний день, носить белое сари и отказаться от использования украшений, включая бинди. Присутствие вдов на религиозных ритуалах рассматривалось как дурной знак, и они были обречены проводить остаток своих дней, практикуя духовные аскезы . Подобные ограничения в правах для вдов были особенно сильны в высших кастах индийского общества, где женщины даже должны были брить голову, и где была строго ограничена возможность повторного замужества . В настоящее время, подобным ограничениям следует только небольшое количество вдов, хотя ореол неблагоприятности вокруг вдовства продолжает оставаться . Хотя во многих текстах описывается возможность повторного замужества для вдов, это всегда рассматривается как неблагоприятная ситуация. Вдовы не обладали одинаковыми правами с женщинами, которые были замужем только один раз, а дети вдов ограничивались в некоторых правах. Согласно данным на 2007 год, вдовы составляют 3 % населения Индии . Для многих вдов единственной возможностью выжить является попрошайничество на улицах. Социологические исследования показывают, что многие вдовы из-за боязни нарушить устоявшиеся обычаи не хотят повторно выходить замуж.
 а.]]
Сати
 
Во многих Пуранах сати упоминается как очень похвальный обряд. Несколько примеров сати также описываются в индуистских эпосах. Некоторые примеры из «Махабхараты»:
* Несколько жён Васудевы — Рохини, Деваки, Бхадра и Мадира — совершили обряд сати .
* Мадри, вторая жена Панду, которая чувствовала себя виновной в его смерти, совершила обряд сати. Тогда как его первая жена Кунти не сделала этого .
Уже в период Гуптов (IV век), появляются свидетельства того, что ритуал сати стал носить принудительный характер: вдов принуждали к самосожжению после смерти мужа. Наряду с кастовой системой, обряд сати был одним из аспектов индуизма, подвергавшихся наиболее суровой критике, которая исходила как от самих индуистов, так и от представителей других религий, в особенности христианства и ислама . Внутри индуизма критика обряда сати была характерна для деятелей реформаторских движений . Так, основатель Брахмо-самаджа Рам Мохан Рой сыграл значительную роль в запрете обряда сати в Британской Индии .
Определение индуиста и обращение в индуизм
 
 ''', обратившийся в индуизм ещё в 1960-е годы, повторяет '''мантру Харе Кришна''' на чётках во Вриндаване.]]
Широко распространён тезис о том, будто индийцы категорически не согласны признавать индуистами людей иного этнического происхождения . Однако, как в нормах самого индуизма как религиозной системы, так и в светском индийском законодательстве нет установлений, увязывающих принадлежность к индуизму с этническими критериями . Юридическое определение индуизма было дано Верховным Судом Индии в 1966 году . С уточнениями, внесёнными 2 июля 1995 года, оно включает 7 основных признаков :
# «почтительное отношение к Ведам как к высшему авторитету в религиозных и философских вопросах»;
# наличие духа терпимости по отношению к иной точке зрения, вытекающей из признания того, что истина многогранна;
# признание космического «великого мирового ритма» — огромных периодов творения, сохранения и разрушения Вселенной, следующих один за другим в бесконечной последовательности, представление о котором разделяют все шесть основных систем индуистской философии;
# вера в перерождение (реинкарнацию) и предыдущее существование души (индивидуальной духовной сущности);
# признание того, что освобождение (из «колеса перевоплощений») достижимо различными путями;
# осознание в качестве «равноправных» возможностей «идолопоклонства и отрицания почитания зримого образа богов»;
# понимание того, что, в отличие от других религий, индуизм не связан с признанием определённого набора философских постулатов.
Ни в признаки самого индуизма, ни в перечень критериев, которым должен соответствовать последователь индуизма, Верховный Суд Индии не включил никаких национально-этнических критериев . 2 июля 1995 года Верховный Суд Индии признал, что:
 
Прозелитизм исторически характерен для индуизма, согласно его распространению в странах Юго-Восточной Азии, с 1 по 5 в. н. э. 
На раннем периоде развития индуизма не существовало других религий, которые составляли бы конкуренцию , и индуисты принимали всех за последователей санатана-дхармы . Поэтому необходимости обращать кого-то в индуизм просто не существовало . Хотя есть и примеры следования индуизму переселенцев в Индию. Так, ''Гелиодор'' — греческий посол индо-греческого царя Антиалкида, установивший предположительно в 113 году до н. э. в центральной Индии в Видише колонну Гелиодора, был, согласно надписи на ней, бхагаватой, одним из греков, обратившихся в вишнуизм .
С приходом наследственного кастового деления индийского общества в послеведический период, обращение в индуизм стало очень проблематичным. В наследственной кастовой системе положение человека в обществе в основном определялось рождением, поэтому обращение кого-то в индуизм было возможным только по праву рождения. Хотя кастовая система всё же допускала ассимиляцию в индуизм мигрирующих групп по прошествии нескольких поколений .
Современный взгляд на обращение в индуизм сформировался в результате упадка кастовой системы в сочетании с влиянием древних идей санатана-дхармы. В то время как одни приверженцы индуизма считают, что индуистом можно только родиться, — другие верят в то, что любой, кто следует индуистским верованиям и практикам, является индуистом. Некоторые индуисты в той или иной мере разделяют обе точки зрения .
 ''', правнук легендарного основателя автомобильного концерна «Ford» Генри Форда, совершает пуджу Радхе-Кришне и восьми гопи в храме ИСККОН в Тирупати]]
Индуисты, проживающие за пределами Индии, как правило легко принимают желающих обратиться в индуизм. В самой Индии обращение в индуизм также становится всё более и более обыденным. Переход в индуизм стал набирать темпы также по причине усиления индуистских реформаторских движений . В частности, переход индийцев обратно в индуизм не представляет проблемы, так как многие индуисты верят в то, что перейти из индуизма в другую религию просто невозможно. Также считается вполне приемлемым обращение в индуизм одного из партнёров в супружеской паре, которому таким образом даётся полная возможность участвовать в индуистской религиозной и культурной жизни.
Формального обряда обращения в индуизм не существует, хотя во многих традициях ритуал, называемый «дикша» («духовное посвящение», «инициация»), знаменует начало духовной жизни после обращения в индуизм, а ритуал, называемый «шуддхи» («очищение») проводится при возвращении индийцев обратно в индуизм из другой религии. Многие течения в индуизме не являются проповедническими и не стремятся обращать кого-то, так как верят в то, что достичь совершенства в духовной жизни можно практикуя любую религию, при условии что эта практика осуществляется искренне . Однако, некоторые течения в индуизме, такие как гаудия-вайшнавизм, к которому принадлежит Международное общество сознания Кришны, являются проповедническими. В общем, понятие религиозной свободы для индуиста прежде всего зиждется на праве сохранить свою религию .
  — средневековый индуистский храм в Камбодже.]]
Индуизм — этническая или мировая религия?
Индуизм часто называют этнической, а не мировой религией . Вместе с тем, ряд учёных относит индуизм к числу мировых . В принципе данная проблема перестала быть остро дискуссионной в науке, особенно западной, так как деление религий на мировые и немировые ныне считается устаревшим . Хотя большинство индуистов живёт в Индии, индуистские общины разбросаны почти по всем континентам, что придаёт индуизму глобальный статус. К концу XX века индуизм перешагнул национальные границы Индии и стал популярен в Европе, Северной и Южной Америке, Австралии и в России, претендуя на признание в качестве одной из мировых религий. В пользу признания индуизма мировой религией также свидетельствует тот факт, что по численности последователей он занимает третье место, после христианства и ислама, значительно опережая по количеству верующих буддизм — одну из религий, безоговорочно признаваемой в числе мировых .
Об индуизме в качестве мировой религии говорит и его история. Известно, что, в отличие от национальных (государственных) религий, например, Японии (синтоизм), КНР (даосизм), Израиля (иудаизм), индуизм в Индии и Непале распространён среди многих этносов, принадлежащих к разным языковым семьям и расам: индоарийцев, дравидов, тибето-бирманских и других. Кроме того, в древности и средневековье он был государственной религией во многих королевствах Азии, так называемой Большой Индии: начиная с Афганистана (Кабул) на Западе и включая почти всю Юго-Восточную Азию на Востоке (Камбоджа, Вьетнам, Индонезия, частично Филиппины), и лишь к XV веку почти везде был вытеснен буддизмом и исламом . Однако отдельные этносы или их части сохранили приверженность индуизму (балийцы и другие). Так, небольшое сообщество этнических афганцев, мигрировавших в индуистскую часть Индии после её раздела, по-прежнему остаются гражданами Индии и индуистами .
География индуизма
 
 
 молятся в главном храме ''Пура Бесаких'' (Индонезия).]]
 
Из всего населения Индии, которое в 2015 году составляло примерно 1,25 млрд чел. , индуизм исповедуют более 900 млн чел., или 79,8 % населения . Остальная часть населения: мусульмане, сикхи, христиане, джайны, буддисты, парсы, иудеи и последователи так называемых «племенных» религий. Все они в той или иной мере взаимодействуют с индуизмом.
В Непале индуизм исповедуют 23 млн человек, в Бангладеш — 15 млн человек.
Продолжают исповедовать индуизм (с преобладанием шиваизма) и некоторые неиндийские народы Юго-Восточной Азии: например, балийцы (3,9 млн человек) и часть яванцев в Индонезии, и чамы во Вьетнаме.
Индуизм также является преобладающей религией в многочисленных индийских общинах за пределами Южной Азии: в Южной и Восточной Африке, Южной Америке, Вест-Индии, США, Канаде, Европе, Австралии, Новой Зеландии, на индонезийских островах Бали и Ява. Согласно проведённому в 2001 году исследованию, в США индуизм исповедовали 1,1 млн чел., что составляло 0,4 % населения страны. Согласно переписи населения 2001 года в Великобритании, численность индуистов составила 558 342 чел. Однако, согласно британской газете «The Guardian», в 2007 году в стране проживало около 1,5 млн индуистов . Во второй половине XX века индуизм также приобрёл много последователей среди неиндийского населения в Европе, Северной и Южной Америке, странах бывшего СССР. Широко распространились и стали привычными такие идеи, как карма, йога и вегетарианство.
Индуизм и политика
 
В 1923 году В. Д. Саваркар в памфлете «Хиндутва: кто является индусом?» использовал термин «хиндутва» как набор принципов, определяющих принадлежность к индусской «нации». Он определял принадлежность к ней территорией, кровью (происхождением от ариев), культурой (классической санскритской) и религией (индуизмом) .
К концу 1980-х годов идея хиндутвы, «индусскости» получила широкое распространение в индийской политике. В 1980 году была создана Бхаратия джаната парти (БДП) которую часто характеризуют как партию «индусского национализма», партию сторонников хиндутвы. В 1983 году начался процесс «рамаизации» политики Индии, Рама превратился в символ воинствующего индуизма. БДП сделала необходимость «освобождения» места рождения Рамы от построенной в XVI веке мечети Бабура своим основным лозунгом. 6 декабря 1992 года толпа индуистских фанатиков разрушила мечеть Бабура, после чего произошли кровопролитные индусско-мусульманские
столкновения .
Весной 2014 года БДП сформировала однопартийное правительство во главе с Н. Моди, что ещё больше укрепило позиции индуизма в Индии. В декабре 2014 года один из членов кабинета министров выступил с предложением о принятии федерального закона, запрещающего переход из индуизма в другие религии. На момент обсуждения этого вопроса смена религии уже была запрещена в 7 из 29 штатов Индии (в Гуджарате, Аруначал-Прадеше, Ориссе, Мадхья-Прадеше, Раджастхане и Химачал-Прадеше) .
См. также
* Креационизм в индуизме
Примечания
'''Комментарии'''
 
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском
* 
* 
** Т. 1. Книги I—VII. 2005. 576 с. 1200 экз. ISBN 5-02-018479-9
** Т. 2. Книги VIII—XII. 2007. 296 с. 1200 экз. ISBN 978-5-02-018560-9
** Т. 3. Книги XIII—XIX. 2010. 232 с. 800 экз. ISBN 978-5-02-036440-0
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Вступление. Часть 1. Часть 2. Часть 3.
* 
* 
* 
* 
* 
* Махабхарата. Книги 1—18 / Пер. и комм. В. И. Кальянова и др. — М.—Л.—СПб., 1950—2009-.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** Мандалы I—IV. 1989. 768 с. 2-е изд., испр. 1999. 2500 экз. ISBN 5-02-011762-5
** Мандалы V—VIII. 1995. 752 с. 2-е изд., испр. 1999. 2500 экз. ISBN 5-02-011763-3
** Мандалы IX—X. 1999. 560 с. 2500 экз. ISBN 5-02-011587-8
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Зарату́стра''', также '''Зарату́штра''' (от ; , , ''Zartošt''; ; ; ) или '''Зороа́стр''' (от , ) — основатель зороастризма (маздеизма), жрец, которому приписывается авторство Авесты — писания зороастризма.
Биография
Заратустра говорил на старо-авестийском языке и жил в восточной части Иранского плато, однако точное место его рождения неизвестно . Научный консенсус по вопросу времени жизни также отсутствует . По некоторым данным, он жил за 258 лет до Александра Македонского, ориентировочно между VII и первой половиной VI века до н. э. (возможно, в 628—551 годах до н. э.) . С другой стороны, лингвистический анализ «Гат» — самой священной части «Авесты» позволяет отнести эпоху деятельности Зороастра к XII—X вв. до н. э. . Античные авторы временем жизни Зороастра называют период царствования Гистаспа (отец Дария I), эпоху Моисея или Камбиса I; а самого его называют персом, индийцем, персомидийцем, эллином, бактрийцем, жителем континента, «расположенного над Великим Морем», ассирийцем, халдеем, пэмфилийцем, жителем Атропатены, а также евреем из рода жрецов, жившем в Самарии .
 на фреске Рафаэля «Афинская школа»]]
Некоторые средневековые мусульманские историки (Аль-Бируни, Аль-Балазури, Аль-Казвини, Аль-Хамави и др.), цитируя поздние зороастрийские источники, указывали, что Зороастр родился в Атропатене, на территории нынешнего Иранского Азербайджана . Другие, как Мэри Бойс или Бал Гангадхар Тилак, утверждают, что Заратустра родился на территории нынешней России (в качестве примера Бойс упоминает городище Синташта на территории Челябинской области) . В Гатах же сказано, что Заратустра родился на территории туранских племён, откуда бежал, не будучи принятым соотечественниками, на территорию нынешнего Ирана к вождю (кави) Виштаспе, который стал его верным последователем .
Семья
Заратуштра родился в семье Спитама — это имя древнего священнического рода часто появляется в Гатах. Имя отца Заратуштры — Порушаспа, имя его матери — Дугдова. Согласно зороастрийской традиции он является сыном Оромазда, верховного бога зороастрийцев . Имена братьев его: старших — Ратуштар и Рангуштар, младших — Нотарига и Ниветиш.
Имя жены Заратуштры — Хвови. Он был женат трижды. Один раз на вдове, два других раза на девственницах. Вдова родила Заратуштре двух сыновей. Их звали Урватат-нара и Хвара-читра. Возмужав, они избрали для себя разные занятия: первый стал скотоводом и земледельцем, второй — воином. От других жён у Заратуштры было четверо детей: сын Исад-вастра, который стал впоследствии верховным жрецом зороастрийской религии и три дочери: Френи, Трити и самая младшая, Поручиста.
Проповедник
Гаты («Песнопения», часть Авесты) рисуют нам Заратустру как историческую личность, наделённую всеми человеческими страстями. В этих проповедях-песнях он громогласно бичует своих противников, сторонников старой арийской религии, обожествлявшей силы природы, называя их поимённо, и оргиастического культа хаомы. В своей проповеди Заратустра отделил добро и зло как две изначально существующие в мире природы, не имеющие между собой ничего общего. Призвал следовать добру и отвергать зло.
Реформатор
Реформаторская деятельность Заратустры отразилась в придании иранской религии того абстрактного характера, который поражал ещё классических писателей. Главные божества зороастрийского пантеона представляют собой олицетворение абстрактных идей, лишённых плоти: Ахура-Мазда (мудрый господин), Хшатра Вария (лучшее царство), Хоурватат (целость), Амертат (бессмертие), Воху Мана (добрая мысль), Аша Вахишта (лучшая праведность), Спэнта Армати (святое смирение), Сраоша (послушание). Некоторые представители старого арийского пантеона, с которыми боролся Заратустра, поблёкли и отнесены к демонам, к миру зла и мрака, с которыми дуалистическая зороастрийская религия предписывает упорную борьбу.
В культуре
В опере Моцарта «Волшебная флейта» (1791) образ Зарастро, символизирующий собой свет и мудрость, является отсылкой к почитанию Заратустры масонами.
Зороастру посвящена одноимённая опера Жана-Филиппа Рамо (Zoroastre, 1749), ставшая первым воплощением зороастрийской легенды на оперной сцене.
В повести Гофмана «Крошка Цахес, по прозванию Циннобер» (1819), маг Проспер Альпанус упоминает как в своё время «слушал лекции профессора Зороастра, старого ворчуна, который, однако, чертовски много знал».
У немецкого писателя-философа Фридриха Ницше есть произведение «Так говорил Заратустра».
В 1896 году, под впечатлением от книги Фридриха Ницше «Так говорил Заратустра», немецкий композитор Рихард Штраус написал симфоническую поэму «Так говорил Заратустра». Произведение программное, состоит из девяти фрагментов, исполняемых без пауз. Названия фрагментов повторяют названия некоторых глав литературного первоисточника. Средняя продолжительность исполнения — около тридцати минут. Симфоническая поэма написана для четверного оркестра. В партитуре используются также орган и колокол.
Герой поэмы В. В. Маяковского «Облако в штанах» (1915) называет себя проповедующим «сегодняшнего дня крикогубым Заратустрой».
В романе «12 Стульев» Остап Бендер бросает фразу: «Набил бы я тебе рыло, — мечтательно сообщил Остап, — только Заратустра не позволяет».
Галерея
 
BactrianZoroastrian.jpg| Сделанная из глины и алебастра голова зороастрийского священника, носящего отличительный головной убор бактрийского стиля, Тахти-Сангин, Таджикистан, III-II вв. до н. э. 
Dinastia tang, shanxi, straniero dal volto velato, 600-750 ca.JPG| Китайская глиняная фигурка VIII века (династия Тан), атрибутируется как «персидский всадник». Предположительно, может изображать согдийского зороастрийского священника, занимающегося ритуалом в храме огня; схожие лицевые завесы использовались, чтобы избежать заражения священного огня дыханием или слюной; Музей восточного искусства (Турин), Италия 
Zoroaster 1.jpg| Зороастрийское религиозное искусство, изображающее основателя религии с белой одеждой и длинной бородой 
ClavisArtis.MS.Verginelli-Rota.V1.003r.jpg| Изображение Зороастра в ''Клавис Артис'', рукопись алхимии, опубликованная в Германии в конце XVII или начале XVIII века и псевдоэпиграфически приписываемая Зороастру 
Zartosht 30salegee.jpg| Индийско-зороастрийское восприятие Зороастра XIX века произошло от фигуры, которая появляется в скульптуре IV века в Так-е Бостан на юго-западе Ирана. Оригинал теперь считается либо представлением Митры, либо Хваре-хшаета. 
Iranianhistory-tekyemoaven.jpg|Кольца ''фраваши''
Media, Babylon and Persia - including a study of the Zend-Avesta or religion of Zoroaster, from the fall of Nineveh to the Persian war (1889) (14777980061).jpg|Ученики Зороастра собрались в Ниневии
Raffael 071.jpg| Фрагмент Афинской школы Рафаэля, 1509, показывающий Зороастра (слева, со звёздным глобусом) 
Sanzio 01.jpg| Афинская школа: собрание художников эпохи Возрождения в облике философов из античности, в идеализированном классическом интерьере, где изображена сцена с Зороастром, держащим планету или космос 
 
См. также
* Виштаспа
* Кааба Зороастра
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* . Cf. especially Chapter IV: ''Prophets Outside Israel''
* 
 
 
 
Ссылки
 
* ZERDEŞT PÊXEMBER (RÛPELÊN DÎROKA «WINDABÛYÎ»…)

'''«Аве́ста»''' (в дореволюционных изданиях «''Зендавеста''» ,  , ) — собрание священных текстов зороастрийцев. Старейший памятник древнеиранской литературы, составленный на особом, более нигде не зафиксированном языке, называемом в иранистике «авестийским». Древнейшая сохранившаяся рукопись относится к 1288 году .
Название
Русское название памятника «Аве́ста» вслед за западноевропейским восходит к принятому у зороастрийцев (совр. произношение [ævestá]). Последнее в свою очередь представляет собой особое, «пазендское» произношение пехлевийского слова «ʾpstʾk» [aβastāγ] 
 1. Спросил Ахура-Мазду 
 Спитама-Заратуштра:
 «Скажи мне Дух Святейший,
 Создатель жизни плотской,
 Что из Святого Слова
 И самое могучее,
 И самое победное,
 И наиблагодатное,
 Что действенней всего?
 
 2. И что победоноснее,
 И что всего целебнее,
 Что сокрушает больше
 Вражду людей и дэвов?
 Что в этом плотском мире
 Есть мысль проникновенная,
 Что в этом мире плотском —
 Отдохновенный дух?».
 
 3. Ахура-Мазда молвил:
 «Моё то будет имя,
 Спитама-Заратуштра,
 Святых Бессмертных имя, —
 Из слов святой молитвы
 Оно всего мощнее,
 Оно всего победнее
 И наиблагодатнее,
 И действенней всего.
 
 4. Оно наипобедное
 И самое целебное,
 И сокрушает больше
 Вражду людей и дэвов.
 Оно в телесном мире
 И мысль проникновенная,
 Оно в телесном мире. —
 Отдохновенный дух!» Отрывок из гимна Ахура-Мазде (Яшт 1, «Ормазд-яшт») 
}}
Сохранившаяся Авеста традиционно делится на 5 «книг» и несколько не входящих в них других частей и фрагментов (рядом с названием указан сокращённый индекс книги):
* '''Ясна, Y.''' ( , «почитание» от глагола yaz- «почитать», «священнодействовать», ср. ) — наиболее значимая книга, представляющая собой текст, читаемый на основной зороастрийской литургии «Ясна». Объединяет 72 главы («хаити», букв. «связка») довольно разнородного содержания. Главы 28-34, 43-51, 53 занимают Гаты, наиболее почитаемая часть всего авестийского собрания, метрические гимны, посвящённые Ахура Мазде, авторство которых традицией и большинством учёных приписывается самому пророку Заратуштре.
* '''Висперед, Vr.''' (Виспрад, от «все главы») — дополнение к Ясне в виде молитв и обращений к «ратам», образцовым главам творений; состоит из 24-х глав (karde < kardag).
* '''Видэвдад, V.''' (Вендидад, , «Закон отречения от дэвов») — сборник из 22-х глав (fragard), посвящённый прежде всего законам чистоты и борьбы с осквернениями.
* '''Яшты, Yt.''' ( , от того же глагола yaz- «почитать») — 22 гимна, посвящённых Ахура Мазде, Амешаспентам и различным язатам.
* '''Хорде Авеста''' ( ) — букв. «Малая Авеста», сборник повседневных молитв, используемый как священниками, так и мирянами, содержание которого в значительной степени представляет собой извлечение из других частей Авесты. Некоторые оригинальные молитвы составлены на среднеперсидском языке, и их авторство традиционно приписывается Адурбаду Махраспанду. Авестийские части включают вступительные компилятивные молитвы, 5 '''Гахов''' (G. ) — молитв 5 времени суток, 5 '''Нияишнов''' (Ny., «молитва») 5 язатам, 4 '''Афрингана''' (A.,  — «благословение»)
* '''Сироза, S.''' (  — «тридцатидневка») — молитвенные посвящения тридцати покровителям тридцати дней зороастрийского календарного месяца в двух видах: с именем в родительном падеже (Малая Сироза) и в винительном (Большая Сироза); формулы Сирозы, в основном извлечённые из Ясны, активно используются в Яштах и Хорде Авесте.
* '''Фрагменты''' — разрозненные части несохранившихся целиком авестийских книг, а также авестийские цитаты в пехлевийских сочинениях. Наиболее крупные из них '''Нирангистан''' (N., ), '''Пурсишниха''' (P., ), '''Аогемадаэча''' (Aog., ), '''Хадохт-наск''' (H., ), '''Африн-и Зардушт''' (Az., t), '''Виштасп-яшт''' (Vyt., )
Сасанидская Авеста
После разрушения Сасанидской державы , вторжения арабов в Иран и начала исламизации, зороастрийские общины оказались лишены государственной поддержки, их храмы и культурные центры часто разрушались или вместо них строились мечети. Дожившие до наших дней две иранские общины (Йезда и Кермана) и парсийская уже в начале II тыс. н. э. столкнулись с недостатком религиозных источников, вызванным утратой рукописей Авесты и гибелью или обращением в ислам их хранителей-мобедов.
Обращает на себя внимание, что сохранённая Авеста представляет собой тексты, так или иначе используемые в богослужении или частной молитве. Именно их в первую очередь старались сохранить деградирующие общины. От менее ходовых авестийских текстов сохранились лишь цитаты в пехлевийских книгах. О содержании утраченной Авесты можно также судить по ссылкам в пехлевийской литературе на «откровение».
Книга Денкард (X век), составленная в эпоху, когда Сасанидская Авеста была ещё доступна, содержит краткий обзор содержания 21-го наска Авесты, а три из них описываются особенно подробно, включая содержание каждой главы. Согласно Денкарду, Авеста состояла из 21-й книги («наска»), объединявших 348 глав, каждая из этих книг соответствовала 21-му слову зороастрийской молитвы Ахуна Ваирья. Кодекс делился на три части (по числу строк в молитве):
* Гасаниг (Gāsānīg) или Гатиг — Гаты и комментарии к ним.
* Хадаг-мансриг (Hadag-mansrīg) или Хада-мантрик — священные мантры, связанные с ритуалами.
* Дадиг (Dādīg) или Датик — религиозный закон.
Наски Авесты за одним исключением (сохранившийся полностью наск Видевдад) не коррелируют с современными «книгами», последние представляют собой богослужебные извлечения из изначального авестийского кодекса.
Наски Авесты согласно Денкарду
Gāsānīg (Гатические)
 
Hadag-mansrīg (Религиозные правила, наука)
 
Dādīg (Закон)
 
Происхождение и трансляция авестийских текстов
 
По содержанию и языковым признакам авестийские тексты можно разделить на две части:
* '''Старшая Авеста''', с более архаичным языком: Гаты Заратуштры, Ясна Хаптангхаити и некоторые другие, наиболее древние части Ясны (Y 12, 54, 56, 58), а также тексты трёх главных авестийских молитв (Ахуна Ваирья, Ашем Воху, Йенгхе-хатам).
* '''Младшая Авеста''', с менее архаичным языком и несколько иной диалектной базой: все остальные тексты Авесты, некоторые из которых обнаруживают существенные ошибки, свидетельствующие об их составлении в эпоху, когда уже младоавестийский язык был мёртв.
Предполагается, что между составлением староавестийских и младоавестийских текстов прошло несколько столетий. При этом язык и в некоторой степени стиль и содержание Старшей Авесты довольно близки к таковым в Ригведе, древнейшему памятнику ведийской литературы. На основании косвенных данных Старшую Авесту (и соответственно время проповеди Заратуштры) приблизительно датируют в диапазоне около 1000 года до н. э. Древнейшие тексты Младшей Авесты (Ясна, большинство Яштов) датируются эпохой до Ахеменидов (VI век до н. э.).
Изначально тексты передавались из поколения в поколение коллегией зороастрийских священнослужителей исключительно устным путём. Сведения поздних источников о записи Авесты при Аршакидах не могут быть полностью отброшены как недостоверные, однако влияние предполагаемой «Аршакидской Авесты», если она существовала, на запись Авесты при Сасанидах проследить не удаётся.
В трансляции авестийских текстов можно выделить следующие этапы :
'''Старшая Авеста'''
: 1. Изначальный текст Гат, Ясны Хаптангхаити и других молитв.
: 2. Изменения в произношении из-за речитативного чтения.
: 3. Изменения при передаче носителями младоавестийского диалекта.
: 4. Продолжение трансляции текстов вместе с Младшей Авестой.
'''Младшая Авеста'''
: 1. Составление младоавестийских текстов на правильном языке, предположительно в Мерве или Герате.
: 2. Влияние диалектов Южного Ирана из-за переноса центра традиции предположительно в Арахозию.
: 3. Перенос центра традиции на юго-запад Ирана, в Фарс (предпол. кон. VII в. до н. э.), трансляция текстов священниками Истахра, составление новых текстов с грамматическими ошибками на мёртвом языке.
: 4. Фонетическая запись текстов средствами авестийского алфавита (VI в. н. э.), составление «Сасанидского прототипа» Авесты, конец изустной передачи. Составление среднеперсидского перевода (Зенда).
: 5. Копирование рукописи, положенной в основу всех сохранившихся манускриптов (IX—X вв.).
Содержание Авесты
 
Содержание Авесты весьма разнородно вследствие присутствия в памятнике пластов различных стилей, времени и места составления, а также, вероятно, отличающихся религиозных взглядов разных авторов этих пластов . Тем не менее несмотря на эклектичность, все тексты Авесты — одни изначально, другие вследствие последующей редактуры — в целом выдержаны в русле почитания Ахура Мазды — центральной фигуры Авесты. Кроме того, в силу преимущественного богослужебного характера сохранившихся авестийских текстов в сборнике много повторений, повторяющиеся тексты составляют до 1/3 объёма всего памятника.
 
 
 
 
Авеста и Запад
Хотя древние греки знали о гимнах и молитвах, читаемых магами, а Гермипп утверждал, что ему известно о двух миллионах стихотворных строк, сочинённых Зороастром , реальные сведения о древнеиранской религиозной литературе на Западе были очень скудны, и до XVIII века об Авесте в Европе ничего не было известно.
Впервые авестийский текст Видевдад-саде попал в Оксфордскую библиотеку в 1723 году от торговца из Сурата, однако никто не мог прочесть этот текст. Лишь французскому учёному Анкетилю-Дюперрону, отправившемуся в Индию в 1755 году простым солдатом, удалось войти в доверие к одним из парсийских священнослужителей и обучиться с их помощью читать и переводить авестийские тексты. Вернувшись в 1762 году во Францию, он преподнёс в дар Королевской библиотеке 180 авестийских, пехлевийских, персидских и санскритских зороастрийских рукописей, и в 1771 году им был издан первый в Европе перевод Авесты на французский язык, а в 1776 году в Риге появились первые переводы на немецкий язык.
Изначально новооткрытая Авеста встретила глубокий скептицизм у европейской публики и учёных, ориентированных на формировавшийся веками образ Зороастра, имеющий мало общего с реальным Заратуштрой. Анкетиля-Дюперрона часто обвиняли в подлоге, и умер он в нищете. Однако начавшиеся исследования Авесты специалистами-востоковедами, а также расшифровка в 1835 году Гротефендом древнеперсидской клинописи на родственном языке окончательно убедили Европу в подлинности Авесты и положили начало тесному знакомству с древнеиранской культурой и религией.
Авеста оказала большое влияние на философскую мысль Востока и Запада. Георг Гегель (1770—1831 годы) подчёркивал, что основой зороастрийской религиозной системы является признание борьбы двух противоположностей — Добра и Зла. Одно из самых знаменитых произведений Иоганна Гёте (1749—1832 годы) «Западно-Восточный диван» содержит стихотворение «Завет древнеперсидской веры». В нём поэт даёт своё понимание Авесты как веры в торжество света над тьмой. Некоторыми идеями и образами гимнов Заратуштры был вдохновлён и основоположник теории психофизического параллелизма Теодор Фехнер (1801—1887). Однако Фридрих Ницше в известной книге «Так говорил Заратустра» приписал пророку идеи «сверхчеловека» и «вечного возвращения».
На русском языке
Первый, изданный в России перевод '''Авесты''' (но не на русский язык, а на латынь, которая тогда была международным научным стандартом) выполнил Каэтан Коссович в 1861 году.
Поэту-символисту Константину Бальмонту принадлежат:
* стихотворный перевод гимна из текстов Авесты — «Из Зенд-Авесты. Гимн» (1899 год);
* стих «На мотив из Зенд-Авесты» (1899 год);
* «Скорбь Агурамазды» (из Зенд-Авесты; 1903 год);
* часть гимнов в книге «Гимны, песни и замыслы древних» (1908 год).
Примечания
 
Ссылки
'''Энциклопедические'''
* 
** 
** 
** 
** 
** 
'''Другие'''
* Авеста // сайт «Благоверие»

'''Гата''' может означать:
* Гата (блюдо) — распространённое закавказское кондитерское изделие.
* Гаты — песнопения из Авесты.
* Гата (мыс, Испания) — мыс на Пиренейском полуострове.
* Гата (мыс, Кипр) — мыс на Кипре.
*  — природный парк.
* Гата (Касерес) — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Касерес в составе автономного сообщества Эстремадура.
* Робледильо-де-Гата — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Касерес в составе автономного сообщества Эстремадура.
* Гата-де-Горгос — муниципалитет в Испании, входит в провинцию Аликанте в составе автономного сообщества Валенсия.
* Камский, Гата Рустемович (род. 1974) — американский шахматист, гроссмейстер (1990).
См. также
*

'''Компью́терный сленг''' — разновидность сленга, используемого как профессиональными (например, IT-специалистами), так и другими пользователями компьютеров.
История
 
Появление терминов
Бурный рост со второй половины XX века компьютерных технологий и, в частности, массовое внедрение в середине 1980-х годов в обиход обычного человека персональных компьютеров и компьютерных устройств внесли в русский язык громадное количество специальных слов и выражений, богатую разветвлённую терминологию. Позже, благодаря началу издания в 1988 году журнала «PC World» (первое время на 100 % переводного), ставшего очень популярным, произошёл «обвал»: англоязычные термины и аббревиатуры, зачастую в английском же написании, заполнили страницы журналов и засорили речь специалистов . К примеру — сетевая карта, микропроцессор, операционная система, форматирование, инсталляция, винчестер, пиксели, диалоговое окно, дисплей и другие. Многие из этих терминов — англицизмы, но есть и слова из других европейских языков. Вместе с новой техникой в мир человека внедрились также компьютерные игры, где тоже присутствуют определённые индивидуальные обозначения вещей, такие как квест, RPG, десматч и др.
Вхождение сленга в язык
Как и в профессиональном языке компьютерщиков, в жаргоне много английских заимствований. Часто это заимствования из английского компьютерного жаргона. Примером служат слова ''«геймер»'' — от английского жаргонизма ''gamer'', которым обозначают игрока в компьютерные игры, или ''«думер»'' ( ) — поклонник игры Doom .
Образование сленга
Один из распространённых способов, присущий всем жаргонизмам, стоящим рядом с определённой терминологией — это трансформация какого-нибудь термина, как правило, большого по объёму или труднопроизносимого :
* сокращение (''комп'' — компьютер, ''винт'' — винчестер, ''клава'' — клавиатура),
* универбация (''материнка'', ''мать'', ''мамка'', ''мама'', ''матка'' — материнская плата; ''струйник'' — струйный принтер; ''опера'', ''оперативка'' — оперативная память, ''жёсткий'' — жёсткий диск).
* калька (''баг'' — bug, ''аватар'' — avatar, ''гаджет'' — gadget)
* полукалька: to smile (улыбаться) — ''смайлик'', to hack (взломать) — ''хакнуть'', to connect (связываться, подключаться) — ''коннектиться''
Источниками этих слов могут выступать и профессиональные термины английского происхождения, которые уже имеют эквивалент в русском языке (морфологическая передача): ''хард-драйв'', ''хард-диск'', ''хард'' (от  — жёсткий диск); ''коннект'' (от  — соединение, подключение; как связь) и ''коннектиться'' (от  — соединять, связывать, подключать); ''джоин'' (от  — присоединение, подключение, примыкание; как акт установления связи) и ''джоиниться'' (от  — присоединяться, примыкать); ''апгрейдить'' (от  — модернизировать, усовершенствовать); ''программер'' (от  — программист); ''юзер'' (  — пользователь) и ''юзать'' (от  — использовать, употреблять); ''кликать'' (от  — щёлкать). Грамматическое освоение русским языком некоторых заимствований сопровождается их словообразовательной русификацией: ''зиповать'', ''зазипованный'', ''зиповский'' (от  — формат сжатия данных); ''юзерский'' (от ) — пользовательский; юзанный (от ) — использованный, бывший в употреблении; ''юзверь'' (от и ) — опытный, продвинутый пользователь, не обладающий навыками ''админа'' .
Существует и обратное явление. Появляется синонимичный термину жаргонизм, образованный от слова, уже давно закрепившегося в русском языке: ''«форточки»'' — фамильярное название операционной системы Microsoft Windows (  — окна), ''«мелкомягкий»'', ''«мелкософт»'', ''«микромягкие»'' — ироничная калька названия Microsoft .
Некоторые слова приходят из жаргонов других профессиональных групп, к примеру, автомобилистов: ''чайник'' — начинающий пользователь, ''движок'' — ядро, «двигатель» программы (второе значение термина «движок» семантически эквивалентно английскому аналогу ''engine'' — двигатель). Иногда и сам компьютер называют машиной, хотя термин «машина» по отношению к компьютеру пришёл из речи советских программистов, расшифровывавших аббревиатуру ЭВМ (электронно-вычислительная машина). Слово ''«глюк»'' (производное от «галлюцинация», пришло из жаргона наркоманов) и словообразовательный ряд от него, широко употребляющиеся в компьютерном жаргоне, получают здесь значение «непредвиденных ошибок в программе или некорректной работы оборудования». Например: «У меня принтер глючит» .
Ещё один способ — метафоризация — широко используется почти во всех жаргонных системах. С его помощью были организованы такие слова, как: ''блин'', ''болванка'', ''матрица'' — компакт-диск, ''селёдка'' — пластиковая упаковка от записываемых дисков (обычно на 10-100 дисков), по аналогии с советской консервной банкой для сельди, ''крыса'' — манипулятор «мышь», ''реаниматор'' — специалист или набор специальных программ по «вызову из комы» компьютера, программное обеспечение которого серьёзно повреждено и который не в состоянии нормально функционировать. Также существуют глагольные метафоры: ''тормозить'' — крайне медленная работа программы или компьютера, ''сносить'', ''убивать'' — удалять информацию с диска, ''резать'' — записывать информацию на оптический диск (в этом случае ''резак'' — записывающее устройство).
Есть ряд синонимов, связанных с процессом нарушения нормальной работы компьютера, когда он не реагирует ни на какие команды, кроме перезагрузки (афоризм ''«на семь бед один reset»''). В таком случае о компьютере говорят, что он ''повис'', ''завис'', ''встал'', ''упал''. Слово «упал» также относят к ОС (операционной системе) или другому важному ПО (программному обеспечению), в случае сбоя нормальной работы программы, вследствие чего необходимо её переустанавливать, либо в случае нарушения работы канала связи. Однако, слово «зависание» (произошло зависание, в случае зависания) сейчас уже можно исключить из жаргонизмов — оно официально употребляется как термин. Это не единственный пример наличия синонимов в лексике жаргона.
Способ метонимии (оборот речи, замена одного слова другим, смежным по значению) встречается в образовании жаргонизмов у слова «железо» — в значении «компьютер, физические составляющие компьютера», «кнопки» — в значении «клавиатура». Но есть примеры фразеологизмов, мотивация смысла в которых понятна чаще посвящённому: ''«синий экран смерти»'' ( , текст сообщения о критической ошибке Windows на синем фоне), ''«комбинация из трёх пальцев»'' (  — вызов диспетчера задач; в старых системах, до Windows 95, — перезагрузка системы), ''«топтать батоны»'' (работать на клавиатуре, от  — кнопка).
Существует также способ переноса названий предметов на компьютерный сленг: ''«карточка»'', ''«ведро»'' — видеокарта.
В компьютерном сленге присутствуют слова, не имеющие семантической мотивировки. Они находятся в отношении частичной омонимии с некоторыми общенародными словами: ''лазарь'' — лазерный принтер; ''вакса'' — операционная система VAX; ''пентюх'', ''пень'' — микропроцессор Pentium; ''халфа'' — игра Half-Life.
Словообразование
Многие слова компьютерного жаргона образуются по словообразовательным моделям, принятым в русском языке. Например, суффиксальным способом. Весьма распространённым является суффикс -к-:
* игровой жаргон — леталка, стрелялка, ходилка, бродилка;
* утилиты — смотрелка, сжималка, чистилка, рисовалка.
Впоследствии слова могут вытесняться терминами. Напр., для игрового жаргона: ''симулятор'', ''квест'', 3D action (''экшен'').
В словах «сидюк», ''«резак»'' (компакт-диск или устройство чтения компакт-дисков и записи информации), «писюк» (от PC — персональный компьютер) встречается суффикс -юк-, -ак-, характерный для просторечия.
С суффиксом -ов: (игровые) мочилово, стрелялово, ходилово.
С суффиксом -яш, -к: полезняшки (утилиты).
Часто используются упрощенные транслитерации английских терминов: баг (''bug'' — ошибка в программе), фи́ча (''feature'' — программная функция, дополнительная возможность), плаги́н (''plug-in'' — добавление к программному продукту), фикс (''fix'' — исправление ошибки). Например, возможен такой текст: :
 
Это не баг, это фича. Связана с новыми плагинами.
 
См. также
* Сетевой жаргон
* Жаргон падонков
* Жаргон Фидонета
Примечания
 
Литература
 
* 
* Лихолитов П. В. Компьютерный жаргон // Русская речь. — М., 1997. — № 3
* Журнал «Мир ПК». — № 7 за 1997 год.
* Журнал «Весь компьютерный мир». № 2 — 1996 год.
Ссылки
* Объяснение компьютерного сленга 
* The Jargon File 
* Словарь Интернет-понятий 
* Часть словаря компьютерных терминов от Lingvo

: ''Это статья об амидах кислот. О неорганических веществах, содержащих ион NH 2 - , смотрите в статье Амиды металлов.''
 
'''Ами́ды''' — производные кислородсодержащих кислот (карбоновых либо минеральных), в которых гидроксильная группа кислотного остатка заменена аминогруппой (незамещённой или замещённой). Амиды также можно рассматривать как ацилпроизводные аминов. Соединения с одним, двумя или тремя ацильными заместителями у атома азота называются первичными, вторичными и третичными амидами соответственно. Вторичные амиды также называют имидами .
Амиды карбоновых кислот — ''карбоксамиды'' RCO−NR 1 R 2 (где R 1 и R 2  — водород или другой остаток) — обычно называют просто амидами. В случае же других кислот, в соответствии с рекомендациями IUPAC, при именовании амида в качестве префикса указывается название класса кислоты, например амиды сульфокислот RSO 2 NH 2 называются сульфамидами. Аналоги амидов, формально являющиеся продуктами замещения кислорода на халькоген, называются тиоамидами, селеноамидами и теллуроамидами .
Номенклатура
Название класса амидов происходит от названия аммиака. Золотая книга ИЮПАК делит амиды на первичные, вторичные и третичные в зависимости от числа ацильных остатков при атоме азота (ацильная группа — фрагмент, содержащий карбонильную (>C=O) и алкильную (R) группы, то есть фрагмент вида R—C=O). Однако ту же классификацию применяют и в тех случаях, если остатки не ацильные, а любые органические:
* RCONH 2  — первичные амиды;
* RCONHR' — вторичные амиды;
* RCONR’R ''  — третичные амиды .
Если атом азота содержит две или три ацильные группы, такие соединения называют также имидами и триациламинами соответственно. Циклические амиды называют лактамами .
Названия первичных амидов образуют от названий соответствующих карбоновых кислот, добавляя к ним «-амид»:
: CH 3 CONH 2  — ацетамид;
: C 5 H 11 CONH 2  — гексанамид;
: C 6 H 5 CONH 2  — бензамид .
Если атом азота дополнительно замещён, его заместители перечисляют в начале названия с приставкой «N» вместо локанта (N,N-диметилформамид) . Моноамиды дикарбоновых кислот называют с помощью окончания «-амовая кислота», например моноамид фталевой кислоты можно назвать фталамовой кислотой .
Строение и физические свойства
Физические свойства амидов
Первичные и вторичные амиды представляют собой кристаллические вещества (за исключением жидких формамида и N-метилформамида); третичные амиды — жидкости. В воде хорошо растворяются лишь низшие алифатические амиды .
Строение амидной группы
 
Строение амидной группы изучалось методом рентгеноструктурного анализа. Было показано, что в кристаллических амидах оно примерно одинаково. Амидная группа является плоской, атомы С', C, O, N лежат в одной плоскости, но атомы водорода при атоме азота не лежат в этой плоскости. Углы вокруг карбонильного атома углерода имеют следующие значения: α(С'-C=O) = 124°, α(С'-C-N) = 115°, α(N-C=O) = 121°. Длины связей равны: ''l''(C'-C) = 1,52 Å, ''l''(C=O) = 1,24 Å, ''l''(C-N) = 1,34 Å. Определён также угол α(H-N-R) у вторичных амидов: он составляет 115°. Длины связей при атоме азота равны: ''l''(N-H) = 0,95 Å, ''l''(N-R) = 1,44 Å. В газовой фазе у амидов чуть укорочена связь C=O (с 1,24 до 1,19-1,21 Å) и удлинена связь C-N (с 1,34 до 1,36-1,37 Å); углы остаются примерно теми же .
Исследование ряда амидов как в твёрдой, так и в газовой фазе показало, что существует обратная связь между длинами связей C=O и С-N: при увеличении одной вторая укорачивается. Связывают это с тем, что атом азота в амидной группе находится в сопряжении с карбонильной группой и в реальную структуру вносят вклад две резонансные структуры А и В. С увеличением вклада полярной структуры В длина связи C=O увеличивается, а длина связи C-N уменьшается .
 
Изомерия амидов
Из-за наличия системы сопряжения связь C-N имеет частично двоевязный характер, поэтому вращение вокруг неё затруднено и амиды могут существовать в виде цис/транс-изомеров. У вторичных амидов сильно преобладают ''транс''-изомеры: небольшую долю ''цис''-изомеров удалось обнаружить только в том случае, если группа R при карбонильном атоме углерода — это водород. Даже такой объёмный заместитель R' как ''трет''-бутил предпочитал находиться рядом с кислородом, чем с менее объёмным водородом. У третичных амидов преимущественная конфигурация более очевидно связана со пространственными затруднениями .
 
Спектроскопические характеристики
 в CDCl 3 ]]
В спектрах ЯМР протоны амидной группы дают сигнал в области 5—8 м. д. Поскольку вращение вокруг амидной связи затруднено, два атома водорода при атоме азота в амидах типа RCONH 2 дают два отдельных сигнала, не усредняясь даже при температурах выше комнатной. Например, в формамиде HCONH 2 протон, находящийся в ''цис''-положении к атому кислорода группы С=О, является более экранированным. В N,N-диалкиламиды две алкильные группы также имеют различное магнитное окружение и дают отдельные сигналы. Например, в диметилформамиде HCONMe 2 более экранированной является также метильная группа, более близкая к атому кислорода. Химический сдвиг этих заместителей сильно зависит от растворителя; в ароматических растворителях их положение может меняться .
В ИК-спектрах амиды характеризуются двумя типами колебаний: колебаниями связи N-H выше 3000 см и колебаниями связи C=O в области 1700—1600 см .
 
Получение
Из карбоновых кислот и аминов
Амиды образуются при нагревании карбоновых кислот с аммиаком или первичными и вторичными аминами. Этот процесс возможен благодаря тому, что аммиак и амины являются более сильными нуклеофилами, чем вода и спирты. Пространственно затруднённые карбоновые в эту реакцию не вступают, хотя некоторые промышленно важные амиды, например сукцинимид и фталимид, получают именно так .
: \mathsf{CH_3COOH + NH_3 \rightarrow CH_3CONH_2 + H_2O} 
Наиболее вероятным механизмом этого превращения является механизм присоединения — отщепления, поскольку по такому механизму протекает обратная реакция гидролиза амидов. В случае дикарбоновых кислот промежуточно образуются их ангидриды. Амиды нельзя проацилировать простым нагреванием с карбоновой кислотой, поскольку при этом происходит реакция переацилирования . Для аминокислот эта реакция осуществляется внутримолекулярно: при этом они превращаются в циклические амиды — лактамы. Например, при нагревании до 180 °С гамма-аминомасляная кислота даёт гамма-бутиролактам .
Реакциями ацилирования
Универсальным методом получения амидов является ацилирование аммиака, первичных и вторичных аминов хлорангидридами и ангидридами карбоновых кислот, кетенами и сложными эфирами .
 
Большинство таких реакций протекает по механизму присоединения — отщепления. Согласно этому механизму, чем выше частичный положительный заряд на карбонильном атоме углерода, тем выше скорость реакции. Соответственно, ацилирующие реагенты можно расположить в ряд активности: RCOR 2 2 O 4 . Также скорость реакции зависит от нуклеофильности амина, которую условно можно связать с основностью амина: алкиламины > ариламины > амиды. Внутримолекулярное ацилирование происходит легче, чем межмолекулярное .
В реакции с хлорангидридами происходит выделение хлороводорода, поэтому в реакцию необходимо брать двойное количество амина, чтобы второй эквивалент связал этот хлороводород. Образующаяся аммониевая соль выпадает в осадок и фильтруется. Как следствие, максимальный выход амида из амина составляет 50 %. Как вариант, можно использовать другие органические и неорганические основания, чтобы повысить выход. Например, в реакции Шоттена — Баумана используется гидроксид натрия или гидроксид калия. Из органических оснований применяются пиридин, диметиланилин, триэтиламин и др. 
Из нитрилов
Нитрилы можно в контролируемых условиях гидролизовать до амидов. Гидролиз протекает как в кислой, так и в щелочной среде. Например, ароматические амиды и амиды затруднённых карбоновых кислот получают гидролизом серной кислотой, поскольку для них стадия гидролиза до карбоновой кислоты протекает медленно. Для многих же незатрудённых нитрилов этот способ не подходит, потому что амид легко гидролизуется дальше. Также в качестве кислотных катализаторов используют соляную кислоту, фосфорную кислоту и трифторид бора .
: \mathsf{RCN + H_2O \rightarrow RCONH_2} 
: \mathsf{RCONH_2 + H_2O \rightarrow RCOOH + NH_3} 
Основный катализ для этих реакций использовался реже из-за дальнейшего гидролиза амида. Надёжным способом из этой группы является использование щелочного раствора пероксида водорода .
Также нитрилы можно превратить во вторичные амиды по реакции Риттера. В этом случае нитрилы алкилируются по атому азота карбокатионами, полученными из алкенов и концентрированной серной кислоты, давая вторичный амид . Эту реакцию можно провести, заменив алкены на соответствующие спирты .
 
Алкены и спирты, дающие в кислой среде вторичные карбокатионы, вступают в реакцию Риттера медленнее, чем те, которые дают третичные карбокатионы. Первичные спирты ввести в эту реакцию можно только в очень жёстких условиях. Также для генерирования карбокатионов использовали разветвлённые алканы и циклоалканы, алкилгалогениды и карбоновые кислоты .
Перегруппировки
В промышленности используется метод получения амидов через перегруппировку Бекмана. В этой реакции оксимы вводят в реакцию с минеральными кислотами, кислотами Льюиса или полифосфорной кислотой. В лабораторных условиях этот метод не применяется, однако на практике он полезен для перегруппировки жирноароматических кетонов, доступных благодаря реакции ацилирования по Фриделю — Крафтсу, а также для получения лактамов .
 
Существует ряд других перегруппировок, которые также приводят к амидам. Среди них перегруппировка Шмидта, реакция Вильгеродта и др. 
Химические свойства
Гидролиз
При действии горячей воды или водного пара амиды гидролизуются. Реакция протекает медленно, поскольку вода обладает низкой реакционной способностью по отношению к амидам: некоторые амиды даже перекристаллизовывают из неё. Гидролизу способствует щелочная либо кислая среда: в первом случае атаку на амид осуществляет более нуклеофильный гидроксид-ион OH - , а во втором случае амид протонируется по атому кислорода, из-за чего амидная группа становится более восприимчивой к атаке .
: \mathsf{RCONH_2 + H_2O \rightarrow RCOOH + NH_3} 
Почти все амиды гидролизуются в щелочной среде. Реакция ускоряется, если в амиде присутствуют электроноакцепторные группы, и замедляется при наличии пространственных затруднений. Катализ может осуществляться не обязательно протоном или гидроксид-ионом: возможен и общий кислотно-основный катализ .
Восстановление
Амиды устойчивы к восстановлению, и лишь сильные восстановители (гидриды, натрий в жидком аммиаке и электролиз) вступают с ними в реакции. При обработке первичных амидов алюмогидридом лития в диэтиловом эфире или тетрагидрофуране они восстанавливаются до первичных аминов. Аналогично, вторичные амиды дают вторичные амины, а третичные амиды — третичные амины. Лактамы в этих условиях дают циклические амины. Также в этих реакциях можно использовать диборан и электролиз .
: \mathsf{RCONR_2 \rightarrow RCH_2NR_2} 
N,N-Диалкиламиды можно контролируемо восстановить до альдегидов: в этом случае вместо алюмогидрида лития удобнее использовать более слабый восстановитель триэтоксиалюмогидрид лития LiAlH(OEt) 3 , получаемый из LiAlH 4 и этанола. Также такое восстановление можно провести под действием гидрида диизобутилалюминия и натрия в жидком аммиаке .
: \mathsf{RCONR_2 \rightarrow RCHO + R_2NH \rightarrow RCH_2OH + R_2NH} 
Дегидратация
Первичные амиды отщепляют воду, давая нитрилы, под действием хлористого тионила, оксалилхлорида и оксихлорида фосфора. Наилучшим вариантом считается использование хлористого тионила в ДМФА. Также с этой целью используют трифторуксусный ангидрид в присутствии пиридина .
Нитрозирование
Первичные амиды легко разлагаются на холоде раствором азотистой кислоты, при этом выделяется азот и образуется соответствующая карбоновая кислота. В практическом плане преимущество имеют алкилнитриты RONO и тетрафторборат нитрозония NO + BF 4 - . Вторичные амиды, по аналогии с аминами, дают N-нитрозоамиды .
: \mathsf{RCONH_2 + HNO_2 \rightarrow RCOOH + H_2O + N_2} 
Галогенирование и перегруппировка Гофмана
Первичные и вторичные амиды реагируют с NaOCl, NaOBr, давая соответствующие N-хлорамиды или N-бромамиды. Сами эти соединения являются селективными галогенирующими реагентами (типичным примером является N-бромсукцинимид). Также N-галогенамиды в избытке щёлочи вступают в перегруппировку Гофмана, отщепляя при этом молекулу CO 2 и давая амин, имеющий на один атом углерода меньше, чем исходный амид .
Реакции с металлоорганическими реагентами
Металлоорганические соединения, такие как реактивы Гриньяра и алкиллитиевые реагенты, могут присоединяться к карбонильной группе амида. Такие реакции с первичными и вторичными амидами бесполезны, поскольку реагент взаимодействует с кислым протоном при атоме азота и превращается в соответствующий алкан. Третичные амиды дают с реактивами Гриньяра прочные продукты присоединения, которые при обработке водным раствором кислоты дают кетоны. Диметилформамид даёт соответствующий альдегид .
: \mathsf{RCONMe_2 + R'MgX \rightarrow [RR'C(NMe_2)OMgX] \rightarrow RCOR' + MgX_2 + Me_2NH} 
При использовании избытка реактива Гриньяра происходит формальное замещение карбонильного атома кислорода двумя алкильными группами .
: \mathsf{HCONMe_2 + 2RMgX \rightarrow R_2CHNMe_2 + MgO + MgX_2} 
Кислотно-основные свойства
Амиды обладают очень слабо выраженными кислотными и основными свойствами. Реагируя со щелочными металлами, они дают соли, легко разлагаемые водой. Некоторые соли тем не менее устойчивы (ртутная соль ацетамида используется при протравке зерна). Амиды способны присоединять протон в присутствии сильной кислоты, образуя соли.
Применение
В промышленности амиды используются в качестве пластификаторов бумаги и искусственной кожи, для экстракции радиоактивных металлов, в качестве исходных соединений для синтеза полимеров, как промежуточные продукты в производстве красителей и сульфамидных препаратов .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Ами́ны''' — органические соединения, являющиеся производными аммиака, в молекуле которого один, два или три атома водорода замещены на углеводородные радикалы. По числу замещённых атомов водорода различают соответственно первичные (замещён один атом водорода), вторичные (замещены два атома из трёх) и третичные амины (замещены все три атома). Выделяют также четвертичные аммониевые соединения вида R 4 N + X - .
По характеру органической группы, связанной с азотом, различают алифатические, ароматические и жирно-ароматические (содержат ароматический и алифатический радикалы) амины. Ароматические амины называют анилинами. По числу NH 2 -групп в молекуле амины делят на моноамины, диамины, триамины либо полиамины .
Номенклатура
Рекомендации ИЮПАК предписывают следующие правила для составления названий аминов. В случае ''первичных'' аминов пользуются одним из трёх способов: (1) добавляют суффикс «-амин» к названию родоначального углеводорода (предпочтительно); (2) добавляют название заместителя к корню «азан» или (3) добавляют название заместителя к корню «амин». Например:
: (1) CH 3 NH 2  — метанамин;
: (2) CH 3 NH 2  — метилазан;
: (3) CH 3 NH 2  — метиламин .
Для вторичных и третичных аминов используются похожие рекомендации: (1) составить заместительное название с суффиксом «-амин» и указать остальные заместители при атоме азота (предпочтительно); (2) указать заместители в алфавитном порядке в виде приставок к корню «азан» или (3) указать заместители в алфавитном порядке в виде приставок к корню «амин». Например:
: (1) (CH 3 CH 2 ) 2 NCH 2 CH 3  — ''N'',''N''-диэтилэтанамин;
: (2) (CH 3 CH 2 ) 2 NCH 2 CH 3  — триэтилазан;
: (3) (CH 3 CH 2 ) 2 NCH 2 CH 3  — триэтиламин .
В более сложных структурах, где аминогруппа не является старшей, она обозначается в виде префикса «амино-» (H 2 NCH 2 CH 2 COOH — 3-аминопропановая кислота). Если эта аминогруппа дополнительно замещена, название заместителя помещают перед ней в виде приставки ((CH 3 NH) 2 CHCH 2 CH 2 COOH — 4,4-бис(метиламино)бутановая кислота) .
Диамины, триамины и т. д. называют, добавляя перед суффиксом «-амин» множащие приставки «ди-», «три-», «тетра-» и т. д. (H 2 NCH 2 CH 2 NH 2  — этандиамин-1,2, этилендиамин) .
Многие ароматические амины сохраняют тривиальные названия: анилин PhNH 2 , толуидины CH 3 C 6 H 4 NH 2 , анизидины CH 3 OC 6 H 4 NH 2 .
Физические свойства и строение
Физические свойства аминов
Низшие амины — метиламин, диметиламин, триметиламин и этиламин — при комнатной температуре являются газами. Высшие амины до 12 атомов углерода являются жидкостями. Амины с более длинными заместителями являются твёрдыми веществами .
Низшие амины смешиваются с водой. Трибутиламин смешивается с водой частично .
Амины имеют характерный рыбный запах, который можно почувствовать при концентрации амина 0,1 м. д. 
Строение аминогруппы
Аминогруппа имеет пирамидальное строение: пирамиду образуют три заместителя атома азота, а в четвёртой вершине тетраэдра находится неподелённая электронная пара. Длина связи N–H в метиламине равна 1,011 Å, а длина связи C–N составляет 1,474 Å. Угол H–N–H равен 105,9°, а угол C–N–H равен 112,9° .
Инверсия атома азота
 
Имея тетраэдрическое строение, sp 3 -гибридный атом азота в аминах постоянно претерпевает инверсию через sp 2 -гибридное состояние. Энергетический барьер для инверсии у алкиламинов составляет 16-40 кДж/моль. При комнатной температуре скорость инверсии оставляет 10 3 −10 5 Гц. Это приводит к тому, что если амин имеет три разных заместителя при атоме азота, теоретически для него можно изобразить энантиомерные структуры, однако на практике их выделить нельзя, потому что из-за инверсии они быстро превращаются друг в друга. Исключением является основание Трёгера, в котором конфигурация атомов азота закреплена и которое существует в виде двух стереоизомеров . Также стереохимически стабильны четвертичные аммониевые соли .
Спектральные характеристики
ИК-спектры аминов характеризуются наличием полос, соответствующих колебаниями связей N-H. У первичных аминов эти колебания проявляются в виде двух полос в области 3400-3380 см −1 и 3340-3320 см −1 (полосы соответствуют симметричным и антисимметричным колебаниям N-H). У вторичных аминов есть только одна полоса в области 3360-3310 см −1 . Третичные амины не имеют полос поглощения в этой области. Ароматические амины имеют соответственно то же число полос в области 3500-3300 см −1 .
Алифатические амины не поглощают в видимой и ультрафиолетовой области спектра. Ароматические амины имеют две полосы поглощения, соответствующие π→π*-переходам .
Получение
Из спиртов
Стандартным промышленным способом получения низших аминов является реакция соответствующего спирта с аммиаком над подходящим катализатором. Поскольку получаемый первичный амин может также реагировать со спиртом, продуктом всегда является смесь первичного, вторичного и третичного амина. Кроме того, образование вторичного и третичного амина является экзотермическим, а поэтому выгодным. Состав продуктов можно контролировать соотношением реагентов, температурой и продолжительностью синтеза .
: \mathsf{NH_3 + RCH_2OH \rightarrow RCH_2NH_2 + H_2O} 
: \mathsf{RCH_2NH_2 + RCH_2OH \rightarrow (RCH_2)_2NH + H_2O} 
: \mathsf{(RCH_2)_2NH + RCH_2OH \rightarrow (RCH_2)_3N + H_2O} 
Аммиак, спирт и водород пропускают над катализаторами на основе никеля, кобальта, меди, железа, реже — платины и палладия. В качестве подложки применяются оксид алюминия, оксид кремния и оксид циркония. Условия проведения реакции: 0,5–25 МПа, 100–250 °С (в зависимости от катализатора). Считается, что процесс протекает в три стадии:
* дегидрирование спирта до альдегида;
* реакция карбонильного соединения и амина с образованием имина;
* гидрирование имина до амина .
Чтобы сдвинуть равновесие в сторону первичных аминов, используют двойной избыток аммиака. Согласно уравнению реакции, дополнительный водород в ней не требуется, однако в его отсутствие происходит образование побочных продуктов: иминов, енаминов и нитрилов. Наличие водорода также способствует активности катализатора .
Из карбонильных соединений
По аналогии с предыдущим способом, амины получают по реакции аммиака с карбонильными соединениями. В этом случае продукт необходимо прогидрировать, поэтому водород расходуется в стехиометрическом количестве. Катализаторы используются те же, что и в синтезе аминов из спиртов .
: \mathsf{R_2CO + NH_3 \rightarrow R_2C=NH \rightarrow R_2CHNH_2} 
Из нитрилов
Нитрилы в промышленности каталитически гидрируют до соответствующих первичных аминов. В качестве катализаторов используют благородные металлы (палладий, платину, родий), никель, кобальт, а также железо. Благородные металлы позволяют провести реакцию в мягких условиях: 20—100 °С, 0,1–0,5 МПа, а никелевые и кобальтовые катализаторы требуют температуры до 180 °С и давления в 25 МПа .
: \mathsf{RCN + 2H_2 \rightarrow RCH_2NH_2} 
Из Галогенпроизводных
По реакции Делепина (через гексамин)
 
Синтез по Габриэлю
 
Другие промышленные методы
Традиционный препаративный подход, основанный на реакции алкилгалогенидов и аммиака или аминов с образованием аммониевых солей, не нашёл широкого применения в промышленности. В настоящее время так получают лишь этилендиамин, гомологичные ему полиамины, аллиламин и некоторые малотоннажные лекарственные препараты. Проблемой в данном подходе является отсутствие дешёвого сырья, коррозия, а также проблемы с качеством продуктов .
Восстановление нитросоединений используется редко, поскольку исходные нитроалканы не очень широко доступны. По состоянию на 2015 год этот метод применяется для синтеза 2-амино-2-метилпропанола-1 . Первичные ароматические амины получаются по этому методу хорошо: наиболее часто для их получения ароматические нитросоединения гидрируют водородом в жидкой или газовой фазе в присутствии никеля, платины или палладия. Также применяют железо или цинк и сульфиды щелочных металлов .
Амины с третичным углеводородным заместителем, например, ''трет''-бутиламин весьма трудно получить обычными методами. Их синтезируют по реакции Риттера, присоединяя циановодород к алкену в присутствии концентрированной серной кислоты. Процесс проводят при 30—60 °С, а получаемый полупродукт гидролизуют при 100 °С. Применение реакции Риттера весьма ограниченно из-за использования токсичного циановодорода, а также из-за образования существенного количества побочных солей (3,3 кг на 1 кг ''трет''-бутиламина), которые необходимо утилизировать .
Лабораторные методы
В лабораторных условиях амины получают разнообразными методами: синтезом по Габриэлю, восстановлением нитрилов водородом, алюмогидридом лития либо дибораном, восстановлением амидов под действием тех же реагентов, восстановлением азидов, оксимов и нитросоединений .
Первичные и вторичные амины удобно получать по реакции восстановительного аминирования. Для синтеза первичных аминов в реакцию вводят карбонильное соединение и аммиак, а для синтеза вторичных аминов — карбонильное соединение и первичный амин. Полученное основание Шиффа затем восстанавливают водородом, боргидридом натрия или цианоборгидридом натрия .
Кроме того, первичные амины можно получить из карбоновых кислот при помощи перегруппировок Гофмана, Шмидта и Курциуса .
Одним из лабораторных способов является реакция аминов и аммиака с галогеналканами:
: \mathsf{RX + 2R'NH_2 \rightarrow RR'NH + RR'NH_2^+ X^-} 
Такие реакции, которые наиболее полезны для алкалоидов и бромидов, редко используются, поскольку степень алкилирования трудно контролировать . Селективность может быть улучшена с помощью реакции Делепина, хотя это редко используется в промышленном масштабе.
Прямое электрофильное аминирование
Получение ароматических аминов прямым электрофильным аминированием ароматических углеводородов долгое время считалась неосуществимым. В 2019 году российские ученые из Томского политехнического университета показали возможность прямого аминирования аренов гидразойной кислотой по классическому механизму ''S E Ar,'' с участием катиона аминодиазония H 2 N 3 + .
Химические свойства
Основные свойства
Амины, являясь производными аммиака, имеют сходное с ним строение и проявляют подобные ему свойства. Атом азота содержит неподелённую электронную пару и выступает как основание Льюиса. Амины являются более сильными основаниями, чем вода, поэтому они также проявляют свойства оснований Брёнстеда — Лоури. Численно основные свойства аминов выражаются константой основности ''K b '' либо p''K b '' .
: \mathsf{RNH_2+H_2O}\rightleftharpoons\mathsf{RNH_3^++OH^-} 
: K_b=\frac{[\mathsf{RNH_3^+}]\cdot[\mathsf{OH^-}]}{[\mathsf{RNH_2}]} 
: \ \mathrm{p}K_b=-\lg K_b 
Амины являются более сильными основаниями, чем аммиак, за счёт донорного влияния алкильных групп. Однако из всех аминов наиболее сильными основаниями являются вторичные амины. Третичные амины проигрывают им в основности, что связано с пространственными препятствиями для переноса к ним протона и последующей сольватации образовавшегося аммониевого катиона. В газовой фазе, где эффекты сольватации отсутствуют, основность аминов предсказуемо уменьшается в следующем ряду: третичные > вторичные > первичные > аммиак. .
Однако в водных растворах эта закономерность искажается, наличие третьего заместителя создаёт пространственное затруднение как для присоединения протона, так и для сольватации образовавшегося катиона молекулами растворителя.
Ароматические амины являются более слабыми основаниями, что связывают с делокализацией неподелённой пары атома азота по ароматическому ядру .
 
 
Амины являются очень слабыми кислотами: p''K a '' для них составляет порядка 35-40. Соответственно, анионы, получаемые из аминов, являются очень сильными основаниями, что находит применение в органическом синтезе (см. LDA) .
Алкилирование аминов
Амины реагируют с алкилгалогенидами по механизму нуклеофильного замещения с образованием более замещённых аминов. Реакция протекает в диполярных апротонных растворителях (ДМФА, ацетонитриле) .
: \mathsf{RNH_2+ R'Cl \rightarrow RR'NH_2^+ Cl^-} 
Ацилирование аминов
Первичные и вторичные амины вступают в реакции ацилирования с галогенангидридами, ангидридами карбоновых кислот, сложными эфирами. Ацилирующие реагенты можно расположить в ряд активности: RCOR 2 2 O 4 . Также скорость реакции зависит от нуклеофильности амина, которую условно можно связать с основностью амина: алкиламины > ариламины > амиды. Внутримолекулярное ацилирование происходит легче, чем межмолекулярное .
 
В реакции с хлорангидридами происходит выделение хлороводорода, поэтому в реакцию необходимо брать двойное количество амина, чтобы второй эквивалент связал этот хлороводород. Образующаяся аммониевая соль выпадает в осадок и фильтруется. Как следствие, максимальный выход амида из амина составляет 50 %. Как вариант, можно использовать другие органические и неорганические основания, чтобы повысить выход. Например, в реакции Шоттена — Баумана используется гидроксид натрия или гидроксид калия. Из органических оснований применяются пиридин, диметиланилин, триэтиламин и др. 
Реакция с альдегидами и кетонами
При реакции с альдегидами и кетонами первичные амины образуют имины (основания Шиффа), а вторичные амины дают енамины .
: \mathsf{RCHO+ R'NH_2 \rightarrow RCH=NR' + H_2O} 
Реакция с азотистой кислотой
Реакция с азотистой кислотой является качественной для идентификации первичных, вторичных и третичных аминов. Первичные алифатические амины диазотируются азотистой кислотой с образованием солей алкилдиазония. Эти соли даже в мягких условиях разлагаются с выделением газообразного азота и образованием карбокатиона, который может превратиться в алкен, спирт или другое устойчивое соединение . Иногда эту реакцию используют для расширения цикла, как, например, в перегруппировке Демьянова .
В отличие от алифатических, первичные ароматические амины при диазотировании образуют устойчивые соли арендиазония, которые способны вступать в реакции замещения молекулы азота на нуклеофил либо в реакции азосочетания .
Вторичные амины (алифатические и ароматические) при действии азотистой кислоты нитрозируются по атому азота, давая жёлтые N-нитрозоамины .
Алифатические третичные амины дают смесь соли амина и N-нитрозоаммонийной соли , а ароматические третичные амины нитрозируются в пара-положение .
Реакция с сульфонилгалогенидами
Реакция аминов с бензолсульфонилхлоридом либо пара-толуолсульфонилхлоридом также является качественной реакцией на первичные, вторичные и третичные амины и называется тестом Хинсберга. В этой реакции смешивают амин и сульфогалогенид и встряхивают их с водным раствором гидроксида натрия, а через 10-15 мин подкисляют полученный раствор. Первичные амины на первой стадии дают сульфамид RNHSO 2 Ar, который в щёлочи растворяется благодаря наличию кислого атома водорода при атоме азота. При добавлении кислоты он выпадает в осадок .
Вторичные амины также дают сульфамид, однако он не содержит кислого атома водорода и не растворяется в щёлочи. При подкислении смеси в данном случае ничего не происходит .
Третичные амины не вступают в эту реакцию, а сульфонилгалогенид в щелочной среде гидролизуется до соли сульфокислоты. При подкислении третичный амин растворяется, переходя в солевую форму .
Галогенирование аминов
Под действием гипохлоритов первичные и вторичные амины галогенируются по атому азота .
Окисление аминов
Амины легко вступают в реакции окисления, причём легче всего это делают третичные амины. Препаративными реагентами для этого превращения являются раствор пероксида водорода и органические надкислоты. Образующиеся N-оксиды третичных аминов бывают хиральными и могут быть разделены на энантиомеры. При обработке восстановителями, например трифенилфосфином, они снова превращаются в амины .
Первичные амины могут окисляться до нитросоединений. В качестве окислителя в этой реакци используют трифторнадуксусную кислоту .
Реакции ароматических аминов
Ароматические амины (анилины) вступают в типичные реакции ароматического электрофильного замещения. Поскольку аминогруппа является активирующим заместителем, эти реакции протекают очень активно даже под действием мягких реагентов .
Так, галогенирование анилинов не требует использования кислоты Льюиса. Реакцию нельзя остановить на стадии моно- и дигалогенирования: например, при бромировании образуется сразу 2,4,6-триброманилин. Если необходимо ввести только один атом галогена, аминогруппу ацилируют, уменьшая её активирующее влияние .
В стандартных условиях нитрования ароматических соединений амины быстро окисляются, поэтому нитруют их ацильные производные. Третичные амины можно нитровать азотной кислотой в уксусной кислоте. Сульфируют анилины "методом запекания": сначала смешивают амин с серной кислотой, получая соль, которую далее в сухом виде нагревают при 180-200 °С. В промышленности так получают сульфаниловую кислоту .
Защитные группы для аминов
В органическом синтезе применяется большое разнообразие защитных групп для аминов. Наибольшую популярность получили группы Cbz (бензилоксикарбонильная) и Boc (''трет''-бутоксикарбонильная). Бензилоксикарбонильную группу вводят обработкой амина бензиловым эфиром хлоругольной кислоты PhCH 2 OCOCl в присутствии основания. Удалить её можно гидрогенолизом либо бромоводородом в уксусной кислоте. Группа Boc вводится с помощью ди-трет-бутилдикарбоната, а удаляется при обработке кислотой .
Методы определения
Для идентификации аминов используют несколько качественных реакций. Первичные амины нагревают с хлороформом в присутствии щёлочи: при этом они превращаются в изонитрилы и дают неприятный запах. Вторичные амины обрабатывают азотистой кислотой, а полученный осадок сплавляют с фенолом и подкисляют, наблюдая зелёное окрашивание .
Количественное определение проводят методом Кьельдаля, методом Ван Слайка, бромометрией, кислотно-основным титрованием и хроматографией. Первичные амины также превращают в азосоединения или основания Шиффа, а затем анализируют фотометрически .
Вредное воздействие
Алифатические амины оказывают негативное действие на нервную систему и сосуды, нарушают проницаемость клеточных мембран, работу печени и вызывают развитие дистрофии. Ароматические амины способствуют выработке метгемоглобина; некоторые из них канцерогенны .
Мировой рынок
Мировой рынок алкиламинов оценивался в 6,26 млрд долларов США в 2023 году .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Физические свойства аминов

Здесь приведён неполный список кислот и кислотообразующих соединений (ангидридов).
 
 
Кислоты
Неорганические кислоты
* Азотистая кислота HNO 2 
* Азотистоводородная кислота HN 3 
* Азотная кислота HNO 3 
* Азотноватистая кислота (HNO) 2 
* Борная кислота H 3 BO 3 
* Бромистая кислота HBrO 2 
* Бромная кислота HBrO 4 
* Бромноватая кислота HBrO 3 
* Бромноватистая кислота HBrO 
* Бромоводородная кислота HBr
* Дихромовая кислота H 2 Cr 2 O 7 
* Иодистая кислота HIO 2 
* Иодная кислота HIO 4 
* Иодноватая кислота HIO 3 
* Иодноватистая кислота HIO 
* Иодоводородная кислота HI
* Кремнефтористоводородная кислота H 2 SiF 6 
* Кремниевая (метакремниевая) кислота H 2 SiO 3 
* Ксеноновая кислота H 2 XeO 4 
* Марганцовая кислота HMnO 4 
* Марганцовистая кислота H 2 MnO 4 
* Ортоугольная кислота H 4 CO 4 
* Плавиковая (фтороводородная) кислота HF
* Рениевая кислота HReO 4 
* Роданистоводородная кислота HSCN
* Селенистая кислота H 2 SeO 3 
* Селеновая кислота H 2 SeO 4 
* Синильная (циановодородная) кислота HCN
* Соляная (хлороводородная) кислота HCl
* Теллуровая кислота H 2 TeO 4 
* Тетрацианоплатиновая кислота H 2 [Pt(CN) 4 ]
* Технециевая кислота HTcO 4 
* Угольная кислота H 2 CO 3 
* Фосфорная (ортофосфорная) кислота H 3 PO 4 (см. также Фосфорные кислоты)
* Метафосфорная кислота HPO 3 
* Хлористая кислота HClO 2 
* Хлорная кислота HClO 4 
* Хлорноватая кислота HClO 3 
* Хлорноватистая кислота HClO 
* Хромовая кислота H 2 CrO 4 
Кислоты, образованные серой
* Бромсульфоновая кислота — HSO 3 Br
* Дитионистая кислота — H 2 S 2 O 4 
* Дитионовая кислота — H 2 S 2 O 6 
* Пероксомоносерная кислота — H 2 SO 5 
* Пероксодисерная кислота — H 2 S 2 O 8 
* Дисерная кислота — H 2 S 2 O 7 
* Дисернистая кислота — H 2 S 2 O 5 
* Политионовые кислоты — H 2 S n O 6 
* Политиосерные кислоты — H 2 S n O 3 
* Серная кислота — H 2 SO 4 
* Сернистая кислота — H 2 SO 3 
* Сероводородная кислота — H 2 S
* Сульфоксиловая кислота — H 2 SO 2 
* Тетратионовая кислота — H 2 S 4 O 6 
* Тиосерная кислота — H 2 S 2 O 3 
* Тиосернистая кислота — H 2 S 2 O 2 
* Фторсульфоновая кислота — HSO 3 F
* Хлорсульфоновая кислота — HSO 3 Cl
Апротонные кислоты
 
* Дихлорид цинка — ZnCl 2 
* Хлорид железа(III) — FeCl 3 
* Трибромид железа — FeBr 3 
* Трифторид бора — BF 3 
* Хлорид алюминия — AlCl 3 
* Хлорид олова(IV) — SnCl 4 
Органические кислоты
* Адипиновая кислота
* Бензойная кислота
* Дихлоруксусная кислота
* Валериановая кислота
* Гликолевая кислота
* Глутаровая кислота
* Лизергиновая кислота
* Лимонная кислота
* Малеиновая кислота
* Маргариновая кислота
* Масляная кислота
* Молочная кислота
* Монохлоруксусная кислота
* Муравьиная кислота
* Пропионовая кислота
* Салициловая кислота
* Трифторуксусная кислота
* Трихлоруксусная кислота
* Фумаровая кислота
* Уксусная кислота
* Щавелевая кислота
* Яблочная кислота
* Янтарная кислота
Аминокислоты
'''Протеиногенные аминокислоты'''
* Аланин
* Аргинин
* Аспарагин
* Аспарагиновая кислота
* Валин
* Гистидин
* Глицин
* Глутамин
* Глутаминовая кислота
* Изолейцин
* Лизин
* Лейцин
* Метионин
* Пролин
* Серин
* Тирозин
* Треонин
* Триптофан
* Фенилаланин
* Цистеин
Ангидриды
* Ацетилхлорид
* Пропионовый ангидрид
* Уксусный ангидрид
* Серный ангидрид
* Сернистый газ
* Углекислый газ
* Оксид азота(IV)
* Оксид азота(V)
* Оксид фосфора(V)
* Оксид бора
* Диоксид кремния
* Оксид хрома(VI)

'''Нитри́лы''' — органические соединения общей формулы R—C≡N, формально являющиеся C-замещёнными производными синильной кислоты HC≡N .
Группа —C≡N называется '''нитрильной группой'''.
Номенклатура
Нитрилы также часто рассматривают как производные карбоновых кислот (продукты дегидратации амидов) и именуют как производные соответствующих карбоновых кислот, например, CH 3 C≡N — ацетонитрил (нитрил уксусной кислоты), C 6 H 5 CN — бензонитрил (нитрил бензойной кислоты). В систематической номенклатуре для именования нитрилов используется суффикс ''карбонитрил'' , например, пиррол-3-карбонитрил.
Нитрилы, в которых нитрильная группа подвижна либо имеет псевдогалогенный характер, обычно называют цианидами, например, C 6 H 5 CH 2 CN — бензилцианид, C 6 H 5 COCN — бензоилцианид, (CH 3 ) 3 SiCN — триметилсилилцианид.
Строение нитрильной группы
Атомы азота и углерода в нитрильной группе находятся в состоянии sp-гибридизации. Длина тройной связи C≡N составляет 0,116 нм, длина связи R-CN 0,1468 нм (для CH CN). Нитрильная группа обладает отрицательными мезомерным и индукционным эффектами, в частности, константы Гаммета σ = 0,56; σ = 0,66; σ = 1,00; σ = 0,659, а индуктивная константа Тафта σ = 3,6.
Электронное строение нитрилов можно изобразить в виде двух резонансных структур:
 
В ИК-спектрах и спектрах комбинационного рассеяния нитрильная группа имеет полосу поглощения в районе 2220—2270 см .
Физические и химические свойства
Нитрилы являются жидкими или твёрдыми веществами. Они растворяются в органических растворителях. Низшие нитрилы хорошо растворяются в воде, но с увеличением их молярной массы растворимость в воде падает.
Нитрилы способны вступать в реакции как с электрофильными реагентами по атому азота, так и с нуклеофильными реагентами по атому углерода, что обусловлено резонансной структурой нитрильной группы. Неподелённая электронная пара на атоме азота способствует образованию комплексов нитрилов с солями металлов, например, с CuCl, NiCl , SbCl . Наличие нитрильной группы приводит к снижению энергии диссоциации связи C-H у α-углеродного атома. Связь C≡N способна присоединять другие атомы и группы.
Гидролиз нитрилов в кислой среде приводит сначала к амидам, потом — к соответствующим карбоновым кислотам:
:: \mathsf{RCN \xrightarrow[]{HX} [RC^+\text{=}NH]X^- \xrightarrow[-HX]{H_2O} [RC(OH)\text{=}NH] \xrightarrow[]{}RCONH_2 \xrightarrow[-NH_3]{H_2O} RCOOH} 
Гидролиз нитрилов в щелочной среде даёт соли карбоновых кислот.
Реакция нитрилов с пероксидом водорода (реакция Радзишевского) приводит к амидам:
:: \mathsf{RCN + HOO^- \xrightarrow[]{} RC(OOH)\text{=}N^- \xrightarrow[]{H_2O} RC(OOH)\text{=}NH \xrightarrow[]{H_2O_2} RCONH_2 + O_2 + H_2O } 
Взаимодействие нитрилов со спиртами в присутствии кислотных катализаторов ( ) позволяет получать гидрогалогениды имидоэфиров, которые далее гидролизуются до сложных эфиров. Взаимодействие с тиолами в аналогичной реакции приводит соответственно к солям тиоимидатов и эфирам тиокарбоновых кислот:
:: \mathsf{RCN \xrightarrow[]{R'OH, HX} [RC(OR')\text{=}N^+H_2]X^- \xrightarrow[-NH_4^+]{NH_3} RC(OR')\text{=}NH \xrightarrow[]{H_2O} RCOOR' + NH_3} 
При действии на нитрилы сероводорода образуются тиоамиды RC(S)NH , при действии аммиака, первичных и вторичных аминов — амидины RC(NHR')=NH, при действии гидроксиламина — амидоксимы RC(NH )=NOH, при действии гидразона — амидогидразоны RC(NH )=NNH .
Реакция нитрилов с реактивами Гриньяра даёт N-магнийзамещённые кетимины, которые в кислой среде гидролизуются до кетонов:
:: \mathsf{RCN + R'MgX \xrightarrow[]{} RC(R')\text{=}NMgX \xrightarrow[-MgX_2, -NH_4X]{H_2O, HX} RR'CO} 
Нитрилы реагируют с ненасыщенными соединениями (реакция Риттера) с образованием замещённых амидов:
:: \mathsf{(CH_3)_2C\text{=}CH_2 + CH_3CN \xrightarrow[]{H^+} CH_3CONHC(CH_3)_3} 
С диенами вступают в реакцию Дильса-Альдера:
 
Восстановление нитрилов идёт постадийно до образования первичных аминов. Чаще всего реакцию проводят водородом на платиновом, палладиевом (при 1-3 атм. 20-50 °C) или никелевом, кобальтовом катализаторах (100—250 атм., 100—200 °C) в присутствии аммиака. В лабораторных условиях нитрилы восстанавливают натрием в этаноле, алюмогидридом калия и борогидридом натрия:
:: \mathsf{RCN \xrightarrow[]{[H]} RCH\text{=}NH \xrightarrow[]{[H]} RCH_2\text{-}NH_2} 
Реакция нитрилов с карбонильными соединениями по Кнёвенагелю ведёт к цианоалкенам:
:: \mathsf{RCH_2CN + R'R''CO \rightleftarrows R'R''C\text{=}C(CN)R} 
Получение
Нитрилы получают следующими способами:
; Дегидратацией амидов, альдоксимов, аммониевых солей карбоновых кислот
: Катализатор — оксид фосфора (V)
:: \mathsf{CH_3COONH_4 \xrightarrow[]{^ot} CH_3CN + 2H_2O} 
; Алкилированием, винилированием, арилированием или ацилированием солей синильной кислоты.
При алкилировании (Синтез нитрилов по Кольбе) используют цианиды щелочных металлов:
:: \mathsf{C_2H_5I + KCN \rightarrow C_2H_5CN + KI} 
при винилировании, арилировании (реакция Роземунда — фон Брауна) и ацилировании — цианиды переходных металлов либо другие источники цианид-ионов (например цианиды щелочных металлов, ацетонциангидрин, формамид, дегидратирующийся в условиях реакции в синильную кислоту) при катализе комплексами переходніх металлов , :
:: RCH=CHI + CN- -> RCH=CHCN + I- 
:: \mathsf{C_6H_5Cl + CuCN \rightarrow C_6H_5CN + CuCl} 
:: PhCOCl + CuCN -> PhCOCN + CuCl 
; По реакции Зандмейера:
:: \mathsf{[C_6H_5N^+\equiv N]Cl^- + KCN \rightarrow C_6H_5CN + N_2 + KCl} 
; Присоединением синильной кислоты (используется в промышленности):
:: \mathsf{CH_2\text{=}CH_2 + HCN \rightarrow CH_3CH_2CN} 
:: \mathsf{RCHO + HCN \rightarrow RCH(OH)CN} 
; Совместным окислением аммиака и углеводородов (окислительный аммонолиз)
Реакция протекает при 400—500 °C, катализаторами служат молибдаты и фосфомолибдаты висмута, молибдаты и вольфраматы церия и др.:
:: \mathsf{CH_2\text{=}CHCH_3 + NH_3 \xrightarrow[-H_2O]{O_2, ^ot} CH_2\text{=}CHCN} 
; Окислением аминов
:: \mathsf{C_6H_5CH_2NH_2 \xrightarrow[-2H_2]{NiO_2, 300-350^ot} C_6H_5CN} 
Применение
Нитрилы используются в качестве растворителей, инициаторов радикально-цепной полимеризации, сырья для получения мономеров, лекарственных средств, пестицидов, пластификаторов. Имеют широкое применение в реакции Риттера как нуклеофильный реагент.
Наибольшее значение имеют ацетонитрил (растворитель, адсорбент при выделении бутадиена из смеси с бутенами), акрилонитрил (мономер для получения синтетического волокна), адиподинитрил (сырьё для синтеза адипиновой кислоты, капролактама, гексаметилендиамина), бензонитрил.
Токсичность
 . Окисление p-гидроксибензилцианида, образующегося из тирозина, происходит под действием монооксигеназы CYP71E1 ]]
Многие нитрилы — в первую очередь низкомолекулярные алифатические нитрилы, использующиеся в промышленности и цианогенные гликозиды растительного происхождения токсичны. Их действие обусловлено метаболическим окислением α-углеродного атома нитрила, катализируемого монооксигеназами с образованием циангидрина, который, в свою очередь, гидролизуется до альдегида и кетона с высвобождением цианида :
: R1R2CHCN + [O] \to R1R2C(OH)CN
: R1R2C(OH)CN + H2O \to R1R2CO + HCN
В случае замещённых акрилонитрилов, не имеющих насыщенного α-углеродного атома при нитрильной группе, происходит либо окисление с образованием цианэтиленоксидов (катализ цитохромом P450), гидролизующихся далее в циангидрины, либо конъюгация α,β-ненасыщенного нитрила с SH-группой ацетилцистеина по типу присоединения по Михаэлю с образованием 2-цианометилмеркаптуровой кислоты :
: (CH 3 CONH)(HOOC)CHCH 2 SH + H 2 C=CH-CN \to (CH 3 CONH)(HOOC)CHCH 2 SCH 2 CH 2 -CN ,
которая, будучи алифатическим нитрилом, окисляется до циангидрина.
Интересно, что и биосинтез циангидринов цианогенных цианидов в растениях, и образование циангидринов при метаболизации нитрилов у животных происходит по одному механизму и катализируется ферментами одного типа.
Непосредственное токсическое действие оказывает уже цианид вследствие нарушения действия цитохромоксидаз и угнетения функции переноса кислорода из крови к клеткам. Токсическое действие проявляется как при вдыхании паров нитрилов, так и при попадании в организм через кожу или желудочно-кишечный тракт.
Токсичность низкомолекулярных алифатических нитрилов увеличивается с увеличением лёгкости окисления α-углеродного атома с ростом длины углеводородного радикала и степени разветвлённости углеродной цепи. Так, измерения концентрации цианида в крови через час после введения нитрилов показали следующий порядок сравнительной токсичности (в порядке убывания концентрации цианида): малононитрил > пропионитрил > бутиронитрил > акрилонитрил > аллилцианид > ацетонитрил .
Противоядия при отравлении нитрилами те же, что и при отравлении цианидами — амилнитрит, тиосульфат натрия и глюкоза.
См. также
* Аминонитрилы
* Изонитрилы
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Сераоргани́ческие соедине́ния''' — класс органических соединений, содержащих в молекуле атом серы, связанный с органическим остатком с помощью связей С—S или через гетероатомы, чаще всего кислород или азот .
Классификация сераорганических соединений
Сераорганические соединения чаще всего представлены соединениями, содержащими S(II), к которым относятся:
* тиолы
* органические сульфиды, в т.ч. циклические (тиираны, тиетаны, тиоланы, тианы и др.)
* органические дисульфиды
* органические полисульфиды
* тиооксиды алкенов
* производные сульфеновых кислот
* тиокарбонильные соединения
* производные тиокарбоновых кислот
* производные тиоугольных кислот
К сераорганическим соединениям S(III) относятся:
* сульфониевые соединения
* илиды серы
Сераорганические соединения S(IV):
* сульфоксиды
* сульфураны
* сульфины
* производные сульфиновых кислот
* органические сульфиты
* сульфимиды
* аминосульфиты
* органические тиосульфиты
* дитиосульфиты
* ''N''-сульфиниламины
* диимины серы
Сераорганические соединения S(VI):
* сульфоны
* сульфены
* органические сульфаты
* сульфоксимиды
* сульфодиимиды
* ''N''-сульфониламиды
* ''S''-оксиды тиофена
Нахождение в природе
Сераорганические соединения широко представлены в природе. Ими являются:
* аминокислоты — метионин, цистеин, цистин;
* витамины — тиамин, биотин, липоевая кислота, кофермент А.
Широкий спектр сераорганических соединений присутствует в нефтях, каменном угле, сланцах, в природном газе некоторых месторождений .
Применение
Сераорганические соединения используются как экстрагенты, моющие средства, антиоксиданты, присадки к смазочным маслам, регуляторы вулканизации и радикальной полимеризации и др .
Литература
* 
Примечания

, три «R» означают заместителей углерода или атомы водорода .]]
 а]]
'''Спирты́''' (от  — дух; устар. ''алкого́ли'', от ''аль-кухуль'' — порошок ) — органические соединения, содержащие одну или более гидроксильных групп (гидроксил, '''−OH'''), непосредственно связанных с насыщенным (находящимся в состоянии ''sp''³-гибридизации) атомом углерода . Спирты можно рассматривать как производные воды ('''H−O−H'''), в которых один атом водорода замещён на органическую функциональную группу: '''R−O−H'''.
В номенклатуре ИЮПАК для соединений, в которых гидроксильная группа связана с ненасыщенным (''sp''²-гибридным) атомом углерода, рекомендуются названия «енолы» (гидроксил связан с винильной C=C-связью) и «фенолы» (гидроксил связан с бензольным или другим ароматическим циклом) .
Спирты представляют собой обширный и разнообразный класс соединений: они весьма распространены в природе и часто выполняют важные функции в живых организмах . Спирты являются важными соединениями с точки зрения органического синтеза, не только представляя интерес как целевые продукты, но и как промежуточные вещества, имеющие ряд уникальных химических свойств . Кроме того, спирты являются промышленно важными продуктами и находят широчайшее применение как в промышленности, так и в повседневных приложениях .
Этимология
Слово ''алкого́ль'' происходит от ('' '') — «порошкообразная сурьма». Понятие берёт начало от алхимической методики восстановления химических веществ до «порошка», являющегося, как предполагалось, чистой эссенцией вещества. Подобным образом, и этиловый спирт является эссенцией вина, от чего и произошло его название .
В русский язык слово пришло через , или порт., . Однако в русском языке сохранился в виде архаизма, по всей видимости, и омоним слова «алкоголь» в значении «мелкий порошок» .
Слово ''спирт'' появилось в русском языке во времена Петра I через английское слово ''spirit'', которое, в свою очередь, произошло от латинского ''spīritus'' — «дыхание, дух, душа» .
Классификация спиртов
 
 
Спирты классифицируются следующим образом (в скобках приведены примеры) :
* ''По числу гидроксильных групп:''
** одноатомные спирты (метанол);
** двухатомные спирты (этиленгликоль);
** трёхатомные спирты (глицерин);
** четырёхатомные спирты (пентаэритрит);
** многоатомные спирты (пятиатомный спирт: ксилит).
* ''В зависимости от насыщенности углеводородного заместителя:''
** предельные (насыщенные) спирты ( );
** непредельные (ненасыщенные) спирты (аллиловый спирт, пропаргиловый спирт);
** ароматические спирты (бензиловый спирт).
* ''В зависимости от наличия или отсутствия цикла в углеводородном заместителе:''
** ациклические (алифатические) спирты (этанол);
** алициклические спирты (циклогексанол).
* ''В зависимости от числа заместителей при α-углеродном атоме:''
** первичные спирты (этанол);
** вторичные спирты (пропанол-2);
** третичные спирты (2-метилпропанол-2).
Номенклатура спиртов
Систематическая номенклатура
 
По номенклатуре ИЮПАК названия простых спиртов образуются от названий соответствующих алканов с добавлением суффикса «-ол», положение которого указывается арабской цифрой.
'''Правила построения названий спиртов''' :
# Выбирают родительский углеводород по самой длинной непрерывной углеводородной цепи, содержащей гидроксильную группу. Он формирует базовое название (по числу атомов углерода).
#: 
# Родительский углеводород нумеруют в таком направлении, чтобы гидроксильная группа получила наименьший номер в названии. (Если в соединении имеются функциональные группы старше гидроксильной, то это правило применяется к старшей функциональной группе.)
# Старшая функциональная группа обозначается в виде суффикса (для гидроксильной — ''-ол''), а остальные заместители — в виде приставок в алфавитном порядке. Их положение в углеводородной цепи обозначается при помощи цифр — локантов, помещаемых после суффиксов и перед приставками . Для многоатомных спиртов перед суффиксом ''-ол'' указывается число гидроксильных групп (''-диол'', ''-триол'', ''-тетраол'' и т. д.).
#: 
# Если при различных вариантах нумерации цепи гидроксильная группа получает один и тот же локант, то цепь нумеруют в том направлении, при котором другой заместитель получает наименьший локант.
Другие номенклатуры
* '''Радикало-функциональная номенклатура'''. В рамках данной номенклатуры название образуется от названия класса соединения (спирт) с добавлением названий радикалов, присоединённых к гидроксильной группе, например: этиловый спирт C 2 H 5 OH, гексиловый спирт C 6 H 13 OH, аллиловый спирт СH 2 =CH−CH 2 OH.
* '''Рациональная номенклатура''' (карбинольная номенклатура) спиртов рассматривает их как производные метанола CH 3 OH, называемого в данном случае карбинолом: диметилкарбинол (СH 3 ) 2 СНOH, трифенилкарбинол (С 6 H 5 ) 3 COH.
* '''Тривиальная номенклатура'''. В популярной и научной литературе можно нередко встретить исторические, или тривиальные, названия спиртов, которые вследствие сложившейся традиции используются вместо систематических названий . Тривиальные названия обычно происходят от названия природного источника получения того или иного спирта. Так, например, метанол называют древесным спиртом, этанол — винным спиртом, гераниол содержится в гераниевом масле, а цетиловый спирт ранее получали из жира кашалотов (  — кит). Некоторые спирты получили тривиальные названия из-за своих физических свойств (глицерин от ) . Спирты, производные от природных углеводов, сохраняют корень тривиального названия соответствующих углеводов (маннит, ксилит, сорбит).
История открытия спиртов
Хмельной растительный напиток, содержащий этанол, был известен человечеству с глубокой древности. Считается, что не менее чем за 8000 лет до нашей эры люди были знакомы с действием перебродивших фруктов, а позже — с помощью брожения получали хмельные напитки, содержащие этанол, из фруктов и мёда . Археологические находки свидетельствуют, что в Западной Азии виноделие существовало ещё в , а на территории современного Китая, провинция Хэнань, найдены свидетельства производства ферментированных смесей из риса, мёда, винограда и, возможно, других фруктов, в эпоху раннего неолита: от 6500 до 
Важное открытие, о котором впервые свидетельствует одно из произведений, приписываемых Джабиру ибн Хайяну (IX век н. э.), заключалось в том, что увеличивает вина, и может повысить воспламеняемость образующихся паров .
Впервые спирт из вина получили в арабские химики; способ получения спирта содержится в записях персидского алхимика Ар-Рази .
В Европе этиловый спирт был получен из продуктов брожения в , в Италии .
В Россию спирт впервые попал в 1386 году, когда генуэзское посольство привезло его с собой под названием «аква вита» и презентовало великокняжескому двору .
В 1661 году английский химик Роберт Бойль впервые получил метанол перегонкой древесины . Абсолютированный этанол из его водного раствора был впервые получен в 1796 году русским химиком Т. Е. Ловицем при перегонке над поташом .
В 1842 году немецкий химик Я. Г. Шиль открыл, что спирты образуют гомологический ряд, отличаясь на некоторую постоянную величину. Однако, он ошибся, описав её как '''C 2 H 2 '''. Спустя два года, другой химик Шарль Жерар установил верную гомологическую разницу '''CH 2 ''' и предсказал формулу и свойства неизвестного в те годы пропилового спирта . В 1850 году английский химик Александр Вильямсон, исследуя реакцию алкоголятов с этилиодидом, установил, что этиловый спирт является производным воды с одним замещённым атомом водорода, экспериментально подтвердив формулу '''C 2 H 5 OH''' . Впервые синтез этанола действием серной кислоты на этилен осуществил в 1854 году французский химик Марселен Бертло .
Первое исследование метилового спирта было сделано в 1834 году французскими химиками Жаном-Батистом Дюма и Эженом Пелиго. Они назвали его «метиловым или древесным спиртом», так как он был обнаружен в продуктах сухой перегонки древесины . Синтез метанола из метилхлорида осуществил французский химик Марселен Бертло в 1857 году . Им же в 1855 году был открыт изопропиловый спирт, полученный действием серной кислоты на пропилен .
Впервые третичный спирт (2-метилпропанол-2) синтезировал в 1863 году известный русский химик А. М. Бутлеров, положив начало целой серии экспериментов в этом направлении .
Двухатомный спирт этиленгликоль впервые был синтезирован французским химиком А. Вюрцем в 1856 году . Глицерин был обнаружен в природных жирах ещё в 1783 году шведским химиком Карлом Шееле, однако его состав был открыт только в 1836 году, а синтез осуществлён из ацетона в 1873 году Шарлем Фриделем .
Нахождение в природе
 встречается в мяте и герани]]
Спирты широко распространены в природе как в свободном виде, так и в составе сложных эфиров.
Метиловый спирт в небольшом количестве содержится в некоторых растениях, например: .
Этиловый спирт является естественным продуктом анаэробного брожения органических продуктов, содержащих углеводы, под действием дрожжей рода ''Saccharomyces'' и бактерий ''Zimomonas'' и часто образуется в прокисших ягодах и фруктах. При этом углеводы через последовательность ферментативных реакций, именуемую гликолизом, превращаются в пируват, который далее под действием пируватдекарбоксилазы переходит в ацетальдегид. Последний затем в присутствии алкогольдегидрогеназы акцептирует восстановительный эквивалент от восстановленной формы NAD (восстановление NAD происходит на одной из стадий гликолиза), что даёт этанол в качестве конечного продукта. Данный процесс не только является причиной накопления этанола в природных объектах, но и активно используется в виноделии, пивоварении и хлебопекарной промышленности . В ходе брожения могут образовываться также и другие спирты, например, изопропанол, бутанол-1 , бутандиол-2,3 .
В эфирных маслах зелёных частей многих растений содержится (''Z'')-гексен-3-ол-1 («спирт листьев»), придающий им характерный запах .
Также в растительном мире очень широко представлены терпеновые спирты, многие из которых являются душистыми веществами, например: борнеол (компонент древесины борнеокамфорного дерева), ментол (в мяте, герани) , гераниол и цитронеллол (компоненты цветочных эфирных масел), фенхол (в смоле хвойных деревьев и плодах фенхеля) и др.
В животном и растительном мире распространены конденсированные тетрациклические спирты (производные гонана), обладающие высокой биологической активностью и входящие в класс стероидов, например, холестерин, содержащийся в клетках практически всех живых организмов, особенно животных . Отдельную группу стероидов составляют жёлчные многоатомные спирты, находящиеся в жёлчи животных и человека: буфол, холестантетрол, холестанпентол, миксинол, сцимнол, химерол и др. 
В природе встречаются разнообразные спиртовые производные углеводов, например, сорбит (содержится в ягодах вишни и рябины) , маннит (в ясене) и др.
В 1959 году немецким химиком Адольфом Бутенандтом при изучении экстракта самки тутового шелкопряда был открыт половой аттрактант, названный бомбиколом .
Дальнейшее изучение феромонов насекомых показало, что значительная часть этих феромонов представлена спиртами .
Метаболизм спиртов в организме человека
Физиологическая роль спиртов
 этанола в организме человека ]]
Многие спирты являются участниками важных биохимических процессов, происходящих в живом организме. Так, некоторые витамины относятся к классу спиртов, например, витамин A (ретинол) , витамин D (эргокальциферол и др.) .
Стероидные гормоны, среди которых имеются и спирты (эстрадиол, кортизол и др.), участвуют в регуляции обмена веществ и некоторых физиологических функциях организма .
Глицерин является основой более чем половины природных липидов, которые представляют собой его сложные эфиры с жирными кислотами и являются источниками энергии для организма . Также глицерин участвует в глюконеогенезе — процессе образования глюкозы в печени. При этом глицерин под действием ферментов превращается в глицеральдегид-3-фосфат, который далее попадает в метаболический путь глюконеогенеза . Физиологически важным полиолом является ''мио''-инозитол.
Среди низших спиртов с точки зрения физиологии наибольший интерес представляет, несомненно, этанол. В организме человека этанол является естественным метаболитом и в норме присутствует в крови в очень низких концентрациях. Также этанол может поступать в организм с пищей. Этанол в организме человека метаболизируется преимущественно в печени. Под действием цитозольного фермента алкогольдегидрогеназы этанол окисляется в ацетальдегид, который далее перерабатывается митохондриальной альдегиддегидрогеназой в ацетат. Ацетат после активации короткоцепочечной ацил-коэнзим А-синтетазой может далее разрушаться в цикле Кребса . В утилизации этанола второстепенную роль играет также микросомальная этанол-окисляющая система, представленная цитохромом P450 и каталазой . При высокой концентрации алкоголя в крови ферменты не справляются с оксилением ацетальдегида до ацетата, и в организме происходит накопление ацетальдегида, который в 10—30 раз токсичнее этанола , за счёт чего происходит отравление организма, т. н. похмелье. По энергетической ценности для организма этанол (7 ккал/г) занимает промежуточное положение между углеводами (4,1 ккал/г) и жирами (9,3 ккал/г). Вклад этанола в общую калорийность пищи у не страдающих алкоголизмом взрослых людей может достигать 12 %. Однако потребление этанола в качестве пищевого продукта и источника энергии имеет ряд недостатков с биохимической точки зрения. Кроме образования токсичного ацетальдегида, к таким недостаткам следует причислить тот факт, что избыточные калории, поступившие в организм в форме этанола, могут запасаться только в жирах, так как возможность преобразования этанола в углеводы в организме человека отсутствует . Кроме того, этанол нарушает другие метаболические процессы: ингибирует глюконеогенез (это является причиной гипогликемии при приёме больших доз алкоголя), ускоряет производство цитокинов, изменяет концентрацию гормонов . Алкогольные напитки содержат очень мало витаминов и минеральных веществ, что также может оказать негативное влияние на здоровье. Также пищевой этанол сам по себе намного дороже, чем энергетически эквивалентное количество сахара .
Токсичность спиртов
 
Одноатомные предельные спирты вводят организм в наркозоподобное состояние, а также оказывают токсическое действие .
Метиловый спирт — сильный яд (особенно при приёме внутрь) нервного и сердечно-сосудистого действия с выраженным кумулятивным эффектом; поражает органы зрения вплоть до полной слепоты. В больших дозах (30 г и более) вызывает смерть .
Этиловый спирт обладает токсическим эффектом. Быстро всасывается через слизистую оболочку желудка и тонкого кишечника, достигая максимальной концентрации в крови через 60—90 минут после его приёма . Этанол вызывает сначала возбуждение, а затем резкое угнетение центральной нервной системы (в том числе разрушает мозговую оболочку); его употребление приводит к нарушению важнейших функций организма, тяжёлому поражению органов и систем. Оказывает эмбриотоксическое и тератогенное действие.
Изопропиловый спирт по своему токсическому воздействию напоминает этанол, вызывая угнетение центральной нервной системы и поражая внутренние органы. В высокой концентрации приводит к коме, конвульсиям и летальному исходу (около 3—4 г/кг) .
В связи с широким использованием простейших спиртов в различных отраслях промышленности и, в частности, в качестве растворителей, опасным является их ингаляционное воздействие. Острое токсичное воздействие спиртов, испытанное на крысах, проявилось в следующих ингаляционных концентрациях:
* метиловый спирт: 3,16 % в течение 18—21 часов — 100 % летальность; 2,25 % в течение 8 часов — наркотический эффект; 0,8 % в течение 8 часов — летаргия;
* этиловый спирт: 3,2 % в течение 8 часов — частичная летальность; 2,2 % в течение 8 часов — глубокий наркоз; 0,64 % в течение 8 часов — летаргия;
* изопропиловый спирт: 1,2 % в течение 8 часов — 50 % летальность; 1,2 % в течение 4 часов — наркотический эффект .
Этиленгликоль очень токсичен при пероральном попадании в организм, поражает ЦНС и почки. Смертельная доза составляет 1,4 г/кг массы тела .
Физические свойства и строение спиртов
 а]]
 а]]
Молекулы спиртов, подобно молекуле воды, имеют угловое строение. Угол R−O−H в молекуле метанола равен 108,5° . Атом кислорода гидроксильной группы находится в состоянии ''sp''³-гибридизации. Спирты имеют существенно более высокие температуры плавления и кипения, чем можно было бы предполагать на основании физических свойств родственных соединений. Так, из ряда монозамещённых производных метана, метанол имеет необычно высокую температуру кипения, несмотря на относительно небольшую молекулярную массу :
'''Молекулярные массы и температуры кипения метана и некоторых его производных''' 
 
Высокие температуры кипения спиртов объясняются наличием межмолекулярных водородных связей . Энергия водородной связи значительно ниже, чем энергия ковалентной химической связи. Так, например, для метанола энергия водородной связи составляет 16,7 кДж/моль 
, тогда как связи C−H, C−O и O−H имеют энергию 391,7, 383,5 и 428,8 кДж/моль соответственно .
Тем не менее, влияние водородных связей на физические свойства спиртов весьма значительное.
 
Молекулы спирта, имея две полярных связи C−O и O−H, обладают дипольным моментом ( ) . Электростатические заряды в молекуле метанола составляют: на атоме углерода ; на атоме гидроксильного водорода ; на атоме кислорода . Вместе с тем, энергия ионизации спиртов ниже, чем у воды (10,88 эВ для метанола против 12,61 эВ для воды) , что объясняется электронодонорным эффектом алкильной группы.
Влияние гидроксильной группы особенно велико на соединения с небольшой углеводородной цепочкой. Так, например, метанол и этанол неограниченно смешиваются с водой и имеют довольно высокие плотности и температуры кипения для своей молекулярной массы, в то время как высшие спирты гидрофобны и мало отличаются по свойствам от соответствующих углеводородов .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Получение спиртов
 
Общие химические методы получения спиртов
Спирты могут быть получены из самых разных классов соединений, таких как углеводороды, галогеналканы, амины, карбонильные соединения, эпоксиды. В основном, все методы сводятся к реакциям окисления, восстановления, присоединения и замещения.
Спирты получают, окисляя алканы и циклоалканы под действием сильных неорганических окислителей: озона, перманганата калия, оксида хрома (VI), хромовой кислоты, диоксида селена, пероксида водорода, а также некоторых надкислот. Из-за возможности дальнейшего окисления получаемых спиртов, метод имеет значение только для получения третичных спиртов .
Окисление алкенов значительно более распространено в лабораторной практике, особенно для получения двухатомных спиртов — диолов. В зависимости от выбора реагента окисление можно провести с различной стереоселективностью: при действии на алкены тетраоксида осмия, перманганата калия, хлората натрия, иода с карбоксилатом серебра протекает ''син''-гидроксилирование; для проведения ''анти''-гидроксилирования используют пероксид водорода и надкислоты, оксиды молибдена (VI) и вольфрама (VI), оксид селена (IV) и пр .
: 
Спирты образуются также при восстановлении альдегидов или кетонов под действием борогидрида натрия в протонном растворителе, а также алюмогидрида лития. Восстановление сложных эфиров и карбоновых кислот также производится под действием комплексных гидридов, обычно, алюмогидрида лития и приводит к спиртам .
: 
Кислотно-катализируемое присоединение воды к алкенам приводит к образованию спиртов. В соответствии с правилом Марковникова, в данной реакции образуются более замещённые спирты. В лабораторной практике чаще используют аналогичную, но более мягкую реакцию оксимеркурирования — демеркурирования, а также реакцию гидроборирования — окисления, приводящую к продуктам, не согласующимся с правилом Марковникова .
: 
Реакции нуклеофильного присоединения металлорганических соединений (ацетиленидов, реактивов Гриньяра, медь- и литийорганических соединений и т. д.) к карбонильным соединениям также приводят к спиртам, причём если присоединение происходит к формальдегиду HCHO, то образуются первичные спирты, если к другим альдегидам, то образуются вторичные спирты. Присоединение к кетонам даёт третичные спирты. Третичные спирты можно получить также путём присоединения двух эквивалентов металлорганического соединения к сложным эфирам.
: 
Спирты можно получать при обработке галогеналканов раствором щёлочи. Реакция протекает как нуклеофильное замещение и сопровождается рацемизацией (при мономолекулярном механизме) или обращением конфигурации (при бимолекулярном механизме).
Важным препаративным методом является окисление алкилгалогенидов надпероксидом калия .
Промышленные методы получения спиртов
В промышленности спирты получают при помощи химических, либо биохимических методов производства.
Единственным промышленно важным методом синтеза '''метанола''' является каталитическая реакция между оксидом углерода (II) и водородом. Сырьём в производстве метанола служит природный газ, который на первой стадии процесса подвергают очистке от соединений серы (сера является ядом для катализаторов, используемых на следующей стадии). Далее происходит паровая конверсия природного газа в синтез-газ (смесь СО и водорода), который после конденсации паров воды превращают в метанол на смешанном медно-цинко-хромовом катализаторе при температуре 250 °С и давлении до 10 МПа. Получаемый таким образом метанол содержит воду и примеси других спиртов (этанола, пропанола и более высших) и может быть очищен ректификацией. Мировое потребление метанола в 2015 году составило порядка 70 млн тонн .
: CO{} + 2 H2 ->[\text{250 °C, 10 МПа}][\text{кат.}] CH3OH 
'''Этанол''' и '''пропанол-2''' получают методом гидратации соответствующих алкенов — этилена и пропилена. В промышленности используют два варианта гидратации: сернокислотную и каталитическую. Сернокислотная гидратация включает в себя абсорбцию этилена концентрированной серной кислотой (94—98 %) при температуре 80 °С и давлении 1,3—1,5 МПа и последующий гидролиз образующихся сульфоэфиров водой. Второй метод гидратации основан на использовании фосфорной кислоты, нанесённой на силикагель или другую подложку, в качестве катализатора. Смесь деионизированной воды и этилена нагревают до температуры 300 °С под давлением 6—8 МПа, а полученный этанол очищают ректификацией. Данные методы позволяют получить этанол, содержащий 5 % воды по массе. Получение безводного этанола (99,9 %) основано на азеотропном удалении воды с бензолом . По данным на 2003 год, мировое производство этанола только гидратацией этилена составляет 6 млн тонн в год .
: C2H4{} + H2SO4 ->[][\text{80 °C, 1,3—1,5 МПа}] C2H5OSO3H{}, (C2H5O)2SO2 ->[\ce{H2O}] C2H5OH{} + H2SO4 
: C2H4{} + H2O -> [\ce{H2SO4 / SiO2}][\text{300 °C, 6—8 МПа}] C2H5OH 
Мировое производство топливного этанола в 2015 году по данным Renewable Fuel Association составило около 77 млн тонн .
Для гидратации пропилена требуются более мягкие условия. Сернокислотный процесс проводят при комнатной температуре и концентрации серной кислоты, равной 70—75 %, а каталитическая гидратация протекает при 180 °С и 4 МПа. Иногда для гидратации пропилена используют вольфрамовый катализатор (WO 3 ·SiO 2 , 250 °C и 25 МПа)). Мировое производство пропанола-2 в 2008 году составляло 1,8 млн тонн .
Также реакцией гидратации в промышленности получают '''этиленгликоль''' — один из важнейших продуктов химической промышленности, производимый в количестве 19,9 млн тонн ежегодно и используемый в больших количествах для производства антифриза и волокон. Сырьём для данного синтеза служит окись этилена, получаемая прямым окислением этилена кислородом воздуха. Превращение окиси этилена в этиленгликоль происходит при нагревании её смеси с 20-кратным мольным избытком воды до 200 °С без катализатора. Этиленгликоль затем отделяется от воды и продуктов олигомеризации в результате последовательных ректификаций .
: 
Промышленное получение '''пропанола-1''' основано на реакции гидроформилирования этилена и последующем гидрировании полученного пропаналя. Гидроформилирование проводится при температуре 90—130 °С, общем давлении пропилена, оксида углерода(II) и водорода, равном 2,8 МПа, и в присутствии 500 мд родиевого катализатора. Вторая стадия протекает при 110—150 °С в избытке водорода на различных металлических катализаторах (используются комбинации соединений меди, цинка, никеля и хрома) . Объёмы мирового производства пропанола-1 на 2003 год составили 0,14 млн тонн .
: 
 C2H4{} + CO{} + H2 ->[\ce{Rh}~\text{кат.}][\text{90—130°C, 2,8 МПа}]
 CH3CH2CHO ->[\ce{H2},~\text{кат.}][\text{110—150°C, 0,14—1,0 МПа}]
 CH2CH2CH2OH
 
'''Глицерин''' получают как побочный продукт превращения жиров в жирные кислоты и метиловые эфиры жирных кислот. Данный процесс лежит в основе получения биодизеля, при этом на каждую тонну биодизеля образуется 100 кг глицерина. Таким методом синтезируют 1,5 млн тонн глицерина ежегодно (2004 год), причём по прогнозам эти объёмы будут расти в связи с увеличением интереса к альтернативным видам топлива. Жиры гидролизуют при 220—260 °С и давлении 2—6 МПа либо переэтерифицируют метанолом. Расщепление жиров под действием щёлочи либо карбонатов применяется в ограниченном масштабе, например, при производстве мыла .
: 
'''Высшие жирные спирты''' производят несколькими способами, среди которых гидрогенолиз метиловых эфиров жирных кислот, получаемых переэтерификацией жиров, а также гидроформилирование алкенов и олигомеризация этилена с последующим окислением (метод Циглера). Ежегодно в мире производится 2,15 млн тонн высших жирных спиртов (2003 год) .
Для некоторых спиртов более важную роль в промышленном синтезе играют биохимические методы. В частности, объёмы производимого '''биоэтанола''' значительно превышают объёмы синтетического этанола. В основе биохимического получения этанола лежит кислотный или ферментативный гидролиз растительного сырья с последующей анаэробной спиртовой ферментацией (сбраживанием) образующихся углеводов дрожжевыми грибами (''Saccharomyces'') или некоторыми видами бактерий. В частности, дрожжи являются весьма удобными микроорганизмами для широкого промышленного использования. Ферментация под действием дрожжей характеризуется высокой селективностью, низким накоплением побочных продуктов, высоким выходом этанола, высокой скоростью процесса, хорошей толерантностью дрожжей к повышенным концентрациям этанола и субстрата. Сырьём в данном процессе могут служить легко ферментируемые углеводы, а также крахмал и другие органические субстраты, которые необходимо предварительно гидролизовать до ферментируемой формы. Обычно используют сельскохозяйственные культуры (сахарная свёкла, картофель, зерновые культуры), продукты лесного хозяйства (древесина, солома) либо сельскохозяйственные отходы .
Производство '''биобутанола''' основано на ферментации углеводного сырья с использованием бактерий ''Clostridium acetobutylicum'' .
Химические свойства спиртов
 
Химические свойства спиртов определяются наличием в них гидроксильной группы. Поскольку гидроксильная группа является полярной, она может гетеролитически диссоциировать, особенно, под действием сильных оснований. Таким образом, спирты проявляют свойства слабых кислот. Кроме того, высокая электроотрицательность кислорода обуславливает наличие электрофильного атома углерода и, соответственно, способность спиртов подвергаться реакциям нуклеофильного замещения под действием ряда нуклеофилов. Наконец, атом кислорода гидроксильной группы имеет нуклеофильный характер, поэтому спирты могут выступать нуклеофилами в реакциях замещения и присоединения. Также для спиртов характерны реакции окисления.
Диссоциация и кислотно-основные свойства спиртов
Кислотные свойства спиртов
Спирты способны проявлять как кислотные, так и основные свойства. Как слабые кислоты, спирты диссоциируют по связи O−H с образованием алкоксид-иона. Кислотные характеристики спиртов оценивают по константе кислотности ''K a ''.
: ROH{} + H2O RO- + H3O+ 
: K_\text{a} = \frac{[\ce{RO-}] \cdot [\ce{H3O+}]}{[\ce{ROH}]}, 
: \mathrm{p}K_\text{a} = -\log K_\text{a}. 
В водном растворе кислотность спиртов снижается с увеличением молекулярной массы и разветвлённости углеводородной цепи. Это связывают с увеличением положительного индуктивного эффекта алкильных заместителей в данном ряду и уменьшением устойчивости образующегося алкоксид-иона за счёт локализации отрицательного заряда на атоме кислорода .
В целом, электроноакцепторные заместители (−NO 2 , −CN, −F, −Cl, −Br, −I, −OR и др.) увеличивают кислотность спиртов (уменьшают ''pK a ''). Напротив, электронодонорные заместители (например, алкильные заместители) уменьшают кислотность спиртов (увеличивают ''pK a ''). Так, ''pK a '' 2,2,2-трифторэтанола имеет значение 12,43 (против 15,9 у этанола), а полностью фторированного ''трет''-бутанола — 5,4 (против 17,7 у ''трет''-бутанола) .
Сравнительная кислотность спиртов и соединений других классов схематически представлена на рисунке .
: 
Как слабые кислоты, спирты вступают в реакции с щелочными, щёлочноземельными и некоторыми другими металлами, и с сильными основаниями, например, гидридами или амидами металлов, реактивами Гриньяра .
: 
Осно́вные свойства спиртов
Спирты могут также вести себя как слабые основания Льюиса, образовывая с сильными минеральными кислотами соли алкоксония, а также давая донорно-акцепторные комплексы с кислотами Льюиса. Обычно подобные реакции не останавливаются на указанной стадии и ведут к нуклеофильному замещению гидроксильной группы или отщеплению воды.
: ROH{} + HX ROH2+ + X- 
: ROH{} + AlCl3 ROH+AlCl3- 
Количественно основность спиртов оценивают по константе основности p''K b '' или связанной с ней константе кислотности сопряжённой кислоты p''K'' ''a''H + :
: ROH2+ ROH{} + H+ 
: K_{\text{a}\ce{H+}} = \frac{[\ce{ROH}] \cdot [\ce{H+}]}{[\ce{ROH2+}]}, 
: \mathrm{p}K_{\text{a}\ce{H+}} = -\log K_{\text{a}\ce{H+}}. 
Спирты являются слабыми основаниями, и их основность возрастает с увеличением длины или разветвлённости углеводородного радикала при гидроксильной группе. Данный эффект наблюдается из-за роста положительного индуктивного эффекта радикала в данном ряду, за счёт которого увеличивается отрицательный заряд на атоме кислорода гидроксильной группы .
Нуклеофильное замещение
 
Атом углерода, непосредственно соединённый с гидроксильной группой, имеет частичный положительный заряд, что делает возможной атаку нуклеофильной частицы (галогенид-иона, аммиака, спирта и др.) по этому атому углерода с замещением гидроксильной группы на эту частицу. Гидроксильная группа является плохой уходящей группой, поэтому обычно необходима её дополнительная активация.
* Реакции нуклеофильного замещения в спиртах легче протекают в кислой среде, поскольку гидроксильная группа спирта протонируется, и фактической уходящей частицей является не гидроксид-ион OH − , а молекула воды H 2 O. Кислотными свойствами может обладать сам реагент (часто используют галогеноводородные кислоты), так и специально добавленная неорганическая кислота, например, серная кислота .
*: 
* Замещение гидроксильной группы также протекает под действием галогенидов серы и фосфора (SOCl 2 , PBr 3 , PBr 5 , POCl 3 и др.). В данном случае ключевую роль выполняет соединение серы или фосфора, образующее активированный интермедиат с молекулой спирта .
*: 
* Гидроксильную группу также превращают в сульфонатную группу, которая является хорошей уходящей группой. Для этих целей спирт сначала превращают в сульфонат, который затем подвергают реакции нуклеофильного замещения. В качестве реагентов для модификации гидроксильной группы обычно используют метансульфонилхлорид или ''п''-толуолсульфонилхлорид .
*: 
Дегидратация
В присутствии кислотных катализаторов (оксид алюминия, серная кислота, фосфорная кислота и др.) спирты могут подвергаться дегидратации с образованием алкенов. Например, дегидратация этилового спирта приводит к образованию этилена. Реакция протекает в соответствии с правилом Зайцева, согласно которому при дегидратации образуется более устойчивый, более замещённый при двойной связи алкен .
: 
Окисление
 
* Под действием различных окислителей первичные спирты окисляются до альдегидов и далее — до карбоновых кислот, причём остановить реакцию на стадии образования альдегидов, предотвратив их дальнейшее окисление удаётся только за счёт использования специальных реагентов (хлорхромата пиридиния PCC и дихромата пиридиния PDC).
* Вторичные спирты окисляются до кетонов. Реакцию обычно проводят под действием реагента Джонса (CrO 3 —серная кислота). Дальнейшее окисление кетонов протекает только в жёстких условиях с разрушением углеродного скелета.
* Третичные спирты окисляются только в весьма жёстких условиях с разрушением углеродного скелета .
Идентификация спиртов
Химические методы идентификации спиртов
Качественный анализ гидроксильных групп
 а (слева) и ''трет''-бутилового спирта (справа)]]
Наличие гидроксильной группы в соединении можно выявить несколькими распространёнными химическими реакциями.
* '''Проба Лукаса''' заключается в действии на спирт смеси соляной кислоты и хлорида цинка. При этом происходит образование алкилхлорида, который сначала образует эмульсию со спиртом, а затем отслаивается в виде второй фазы. Проба позволяет различить спирты с разным строением углеродной цепи: третичные спирты реагируют практически мгновенно, вторичные — примерно через 5 минут, а первичные реагируют очень медленно. Некоторые первичные спирты, активные в реакциях нуклеофильного замещения (аллиловый, бензиловый), также дают положительную реакцию с реактивом Лукаса .
*: R-OH ->[\ce{HCl}][\ce{ZnCl2}] R-Cl{} + H2O 
* '''Иодоформная проба''' предназначена для идентификации метилкетонов и метилкарбинолов (RCH (OH)СH 3 ) по реакции с йодом в щелочной среде. При этом происходит образование желтоватого осадка иодоформа, имеющего характерный запах .
*: 
* '''Проба Мейера ''' позволяет дифференцировать первичные, вторичные и третичные спирты по реакции получаемых из них нитропроизводных с азотистой кислотой. На первой стадии спирты превращают в галогенопроизводные, а затем — в нитроалканы. При взаимодействии нитросоединений с HNO 2 раствор приобретает красную окраску при подщелачивании, если исходный спирт был первичным; раствор в хлороформе становится синим, если спирт был вторичным. Третичные спирты дают отрицательную реакцию (бесцветный раствор) .
*: 
* '''Цератная проба''' заключается во взаимодействии спиртов с азотнокислым раствором гексанитратоцерата (IV) аммония, имеющим жёлтую окраску. При этом образуются переходные комплексы красного цвета, которые затем обесцвечиваются вследствие окисления спирта и перехода Ce (IV) в Ce (III) .
*: [Ce(NO3)6]^{2-}{} + ROH -> [Ce(OR)(NO3)5]^{2-}{} + HNO3 
* '''Окислительная проба''': при взаимодействии первичных или вторичных спиртов с реактивом Джонса, имеющим оранжевую окраску, образуются продукты окисления, а сам реактив меняет цвет на зелёный или голубой, благодаря солям восстановленного хрома (III). Важной особенностью теста является время фиксации изменения окраски — 2 секунды, по истечении которого любые дальнейшие изменения в структуре или цвете раствора не принимаются во внимание .
Количественный анализ спиртов
Для количественного анализа спиртов обычно используют методы, основанные на реакции этерификации ангидридами карбоновых кислот, например, уксусным, фталевым, а также пиромеллитовым диангидридом. Содержание спирта определяется титрованием образующейся в результате реакции кислоты гидроксидом натрия .
: R-OH ->[\ce{(CH3CO)2O}][\text{пиридин}] R-OCOCH3{} + CH3COOH 
Другой метод анализа заключается в определении количества гидроксильных групп, способных реагировать с метилмагнийиодидом. В данном случае расчёт ведут по количеству выделившегося метана (метод Чугаева — Церевитинова).
: R-OH ->[\ce{CH3MgI}] R-OMgI{} + CH4 ^ 
Для гликолей применим окислительно-восстановительный метод, где в качестве окислителя используется иодная кислота. Анализ проводят по реакции образующейся иодноватой кислоты HIO 3 с иодидом калия и последующим титрованием выделившегося иода тиосульфатом натрия .
: RCH(OH)CH(OH)R'{} + HIO4 -> RCHO{} + R'CHO{} + HIO3{} + H2O 
: 5 KI{} + HIO3{} + 5 CH3COOH -> 3 I2{} + 5 CH3COOK{} + 3 H2O 
: 2 Na2S2O3{} + I2 -> Na2S4O6{} + 2 NaI 
Спектральные методы анализа спиртов
Масс-спектрометрические методы анализа спиртов
 
Масс-спектры алифатических спиртов имеют слабые пики молекулярного иона, а для высших и разветвлённых спиртов эти пики практически отсутствуют, поскольку в существенной степени происходит фрагментация молекулы. Фрагментация, как правило, связана с потерей молекулы воды, а также элиминированием этилена. Для длинноцепочечных спиртов преобладает отщепление воды, поэтому их масс-спектры похожи на масс-спектры алкенов. Для первичных спиртов наблюдаются пики ''m/z 31'', для вторичных — ''m/z 45, 59, 73, …'', для третичных — ''m/z 59, 73, 87, …'' .
ИК-спектроскопические методы анализа спиртов
 
ИК-спектры спиртов характеризуются двумя типами интенсивных характеристических полос поглощения:
* полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи O−H: 3650—3200 см −1 ;
* полосы поглощения, связанные с валентными колебаниями связи С−O: 1210—1000 см −1 .
Также выделяют полосы поглощения средней интенсивности, как правило, не имеющие определяющего значения: в диапазоне 1450—1250 см −1 (плоскостные деформационные колебания O−H) и 750—650 см −1 (внеплоскостные деформационные колебания O−H) .
'''Характеристические полосы поглощения спиртов в инфракрасной области''' 
 
ЯМР-спектроскопические методы анализа спиртов
 
ЯМР-спектроскопия ядер 1 H широко используются для анализа спиртов, однако на величины химических сдвигов протонов гидроксильной группы (''δ'', м. д.) существенно влияет природа растворителя и другие внешние факторы. Для алифатических и алициклических спиртов ''δ'' составляет 0,5—3,0 (в ДМСО-d 6 : 4—6) .
Также для изучения спиртов применяют спектроскопию на ядрах 17 O. Значительная разница в сдвигах для первичных (этанол: ''δ'' 5,9 м д.), вторичных (пропанол-2: ''δ'' 39,8 м д.) и третичных спиртов (2-метилпропанол-2: ''δ'' 62,3 м д.) относительно воды H 2 17 O позволяет установить или подтвердить структуру исследуемого соединения .
 
Файл:1H NMR Ethanol Coupling shown-ru.svg|Спектр 1 H ЯМР этанола
Файл:Ethanol_IR_Spectrum.png|ИК-спектр этанола
 
Применение спиртов
Экономическое значение
Области использования спиртов многочисленны и разнообразны, особенно учитывая широчайший спектр соединений, относящихся к этому классу. Вместе с тем, с промышленной точки зрения, только небольшой ряд спиртов вносит заметный вклад в глобальную мировую экономику.
В ''TOP 50'' за 2002 год соединений , выпускаемых химической промышленностью США, из спиртов входят только метанол (14-е место) и этиленгликоль (29-е место) . В следующие 50 важнейших химических соединений, по данным за 1999 год, включены изопропиловый спирт, ''н''-бутиловый спирт, синтетический этанол, пропиленгликоль, диэтиленгликоль, 2-этилгексанол, бутандиол-1,4, сорбит и глицерин .
Самым распространённым и используемым спиртом в мире является этанол. Его мировой объём потребления составляет около '''65 млн тонн''' . Совокупный мировой объём потребления прочих спиртов (кроме этанола) по различным направлениям использования составляет около '''70 млн тонн''' (по состоянию на 2009 год) .
Применение в органическом синтезе
Основная доля метилового спирта используется в промышленном синтезе формальдегида методом высокотемпературного каталитического окисления метанола . Кроме того, из метанола получают ''трет''-бутилметиловый эфир, уксусную кислоту ( ) , N,N-диметиланилин , и хлорметан .
Из этанола в промышленности производят диэтиловый эфир (методом дегидратации при 250 °С над Al 2 O 3 ) , хлораль , ацетальдегид и этилацетат .
Изопропиловый спирт при каталитическом жидкофазном дегидрировании на никеле Ренея при 150 °С превращают в ацетон . Основным продуктом, получаемым из бутанола, является бутилакрилат .
Применение в качестве топлива
 
Для топливных целей в настоящий момент используются в промышленных объёмах три спирта: метанол, этанол и бутанол-1, что связано, прежде всего, с их коммерческой доступностью и возможностью массового производства из растительного сырья (кроме метанола ).
При этом возможно использование спиртов в виде горючего в чистом виде, в виде различных смесей с бензином или дизельным топливом , а также в качестве оксигенирующих добавок (до 10 %) с целью повышения октанового числа и снижения токсичности отработанных газов . Отдельным направлением является использование метанола для переэтерификации жиров в производстве биодизеля .
Преобладающим топливным спиртом является этанол. По оценкам экспертов, на 2009 год 80—90 % всего производимого в мире этилового спирта было использовано в этих целях и составило '''73,9 млрд литров''' (≈ 58 млн тонн) .
Основными причинами, послужившими активному изучению спиртов в качестве альтернативного горючего, являются :
* рост цен на нефть и газ, а также исчерпаемость этих ресурсов в будущем;
* спирты обладают высокими эксплуатационными характеристиками, а продукты сгорания содержат меньше вредных веществ;
* спирты могут изготавливаться биохимическим методом из отходов пищевой, деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности, что попутно решает проблему утилизации.
Вместе с тем, массовое использование вышеуказанных спиртов в качестве моторного топлива, помимо чисто экономических причин, имеет ряд недостатков :
* метанол и этанол обладают по сравнению с бензином меньшей энергоэффективностью и, соответственно, обеспечивают больший расход;
* низкие температуры кипения спиртов могут служить причиной образования паровых пробок, что может существенно усложнить работу двигателя;
* гигроскопичность спиртов, а также их растворимость в воде может привести к резкому снижению мощности при попадании влаги в топливную систему;
* спирты обладают существенно более высокими коррозионными характеристиками по сравнению с углеводородами;
* относительно высокая скрытая теплота сгорания метанола и этанола может служить причиной проблемы при смешении этих спиртов с воздухом и дальнейшей транспортировки через впускной коллектор двигателя.
Промышленное применение спиртов
Растворители
Среди растворителей широкое распространение имеют самые разные типы спиртов: одноатомные (метанол, пропанол-2) и многоатомные (этиленгликоль, глицерин); алифатические (этанол, бутанол-1) и циклические (циклогексанол). Спирты относятся к полярным растворителям и применяются в различных отраслях промышленности . Мировой объём потребления спиртов в качестве растворителей (по данным на 2013 год) составил порядка 6,5 млн тонн
 .
Самым распространённым спиртом среди растворителей является этанол — его мировой объём потребления для этих целей (по данным на 2009 год) превышает '''3,5 млн тонн''' в год . Другими популярными растворителями являются метанол и изопропанол с объёмами потребления более '''1 млн тонн''' в год.
Использование спиртов в качестве растворителей включает в себя следующие направления :
* Технологический растворитель: экстракция и очистка натуральных продуктов (жиры и масла, смолы, воск, природные красители и ароматизаторы, альгинаты, витамины, алкалоиды, водоросли), носитель в пищевой промышленности, очистка, кристаллизация и осаждение органических химических веществ.
* Растворитель в производстве красок и покрытий: растворение синтетических полимерных материалов (лаки, смолы, клеи и т. п.), компонент цементов, красок и чернил.
* Очиститель: производство электронных компонентов, металлических поверхностей, фотоплёнок и фотобумаг, стеклоочиститель и пр., компонент жидкого мыла и моющих средств.
* Растворитель в производстве фармацевтической продукции, парфюмерии и косметики.
* Растворитель в аэрозолях (бытовых и медицинских).
Поверхностно-активные и моющие вещества
 
Важнейшим сырьём в производстве современных поверхностно-активных веществ (ПАВ) для синтетических моющих средств являются высшие жирные спирты, из которых в зависимости от реагента получают неионогенные или анионные ПАВ .
Мировой объём использования высших жирных спиртов в производстве ПАВ в 2000 году составил '''1,68 млн тонн''' . В 2003 году около '''2,5 млн тонн''' ПАВ было произведено на основе высших жирных спиртов .
Полимерные материалы и их компоненты
Спирты имеют важное применение в качестве исходных мономеров для синтеза полимерных материалов методом поликонденсации. В основном, на основе спиртов синтезируют полиэфиры и полиуретаны. Важнейшими примерами таких синтетических полимеров являются полиэтилентерефталат, полибутилентерефталат, получаемые из терефталевой кислоты и этиленгликоля или 1,4-бутандиола соответственно. Поликонденсацией гликолей, глицерина или пентаэритрита с фталевым ангидридом получают алкидные смолы, которые широко используются для изготовления лаков и красок. Полиуретаны получают поликонденсацией изоцианатов с гликолями или многоатомными спиртами .
Спирты также используются для производства сложноэфирных и диэфирных пластификаторов для полимеров .
Гидравлические жидкости и смазочные материалы
Для получения негорючих гидравлических жидкостей применяют водные растворы, содержащие глицерин и этанол. В производстве тормозных жидкостей широко используют этиленгликоль и эфиры на его основе .
Многие современные смазочные материалы имеют в своём составе высшие жирные спирты и их эфиры, благодаря их низкой токсичности, высокой температуре вспышки и бесследному испарению при нагревании. Эти свойства используются для бытового применения, а также для случаев, когда эффект охлаждения поверхности более важен, чем антифрикционные свойства (например, при сверлении, пилении или другой слесарной обработке металлов) .
Пестициды
  — препарат для борьбы с клещами — ароматический спирт, аналог ДДТ.]]
Несмотря на то, что незамещённые предельные алифатические спирты обладают фунгицидной или гербицидной активностью, их прямое использование в качестве пестицидов не находит широкого практического применения. Одним из немногих направлений является их использование в качестве регулятора роста растений. Подобными свойствами обладают этанол, этиленгликоль и другие гликоли, некоторые высшие жирные спирты .
Галогензамещённые спирты проявляют значительно большую активность и обладают ратицидной, гербицидной и фунгицидной активностью. Так, например, препарат глифтор, представляющий смесь 1,3-дифторпропанола-2 и 1-фтор-3-хлорпропанола-2, используется для борьбы с мышевидными грызунами и сусликами .
Более высокая биологическая активность наблюдается у непредельных и ароматических спиртов. Аллиловый спирт находит применение в качестве гербицида, многие высшие непредельные спирты являются феромонами насекомых. Активными акарицидами являются некоторые ароматические бифениловые спирты: дикофол, хлорфенетол, проклонол .
Многие спирты являются полупродуктами для синтеза различных пестицидов . Например, в производстве глифосата используется метанол , кротоксифоса — α-метилбензиловый спирт , пиретроидов третьего поколения — 3-феноксибензиловый спирт .
Также спирты широко используются в качестве неводного носителя для создания товарных композиций пестицидов .
Применение спиртов в производстве потребительской продукции
Пищевая промышленность
 
 
Основой всех алкогольных напитков является этанол, который получается при сбраживании пищевого сырья — винограда, картофеля, пшеницы и прочих крахмало- или сахаросодержащих продуктов. Кроме того, этиловый спирт используется в качестве компонента некоторых пищевых и ароматических эссенций (ароматизаторов), широко используемых в кулинарии, при выпечке кондитерских изделий, производстве шоколада, конфет, напитков, мороженого, варений, желе, джемов, конфитюров и пр. Однако этанолом список спиртов, используемых в индустрии продуктов питания, не ограничивается. Спирты можно встретить среди самых разных пищевых добавок, например, глицерин (E422) используется как — влагоудерживающий агент, растворитель, загуститель, разделитель , плёнкообразователь , средство для капсулирования. Ряд спиртов находит применение в качестве сахарозаменителей (ксилит, маннит, сорбит, эритрит), ароматизаторов (ментол), красителей (лютеин) и т. д. 
Парфюмерия, косметика и бытовая химия
Спирты довольно широко используются в качестве душистых веществ для составления композиций в парфюмерно-косметической промышленности и производстве отдушек для бытовой химии и прочей потребительской продукции (гераниол, нерол, цитронеллол, ментол и др.). Помимо придания аромата, в парфюмерно-косметической продукции спирты используются и в других целях :
* антивспениватели: этанол, пропанол-1, пропанол-2, гексанол;
* антикоррозионые вещества: 2-диметиламино-2-метилпропанол-1;
* антимикробные препараты: 2,4-дихлорбензиловый спирт, (этилендиокси)диметанол;
* антиоксиданты: тиодигликоль;
* антистатики: высшие жирные спирты (С 12 —С 16 );
* гидротропные вещества: гексанол;
* маскирующие средства: бутандиол-2,3, 2-бензилгептанол-1, борнеол, 3,7-диметилнонадиен-1,6-ол-3;
* консерванты: 2-бром-2-нитропропандиол-1,3, бензиловый спирт, 1,1,1-трихлор-2-метилбутанол-2;
* охлаждающие агенты: ментол, 3-метоксипропандиол-1,2;
* пластификаторы: октандиол-1,8, 2,2-диметилпропандиол-1,3;
* противосеборейные средства: ундеканол-1;
* связующие: докозанол-1, высшие жирные спирты (С 20 —С 22 );
* смягчители: высшие жирные спирты (С 9 —С 16 ); высшие гликоли (С 15 —С 30 );
* средства для завивки или распрямления волос: дитиотреитол, 3-меркаптопропандиол-1,2;
* стабилизаторы эмульсий: 7-дегидрохолестерин, 3-(октадецилокси)пропандиол-1,2, высшие жирные спирты (С 9 —С 50 );
* стабилизаторы пены: деканол-1, миристиловый спирт, цетиловый спирт, стеариловый спирт;
* увлажнители: гексантриол-1,2,6, бутандиол-1,2, бутандиол-2,3, 2-бутилоктанол-1, глицерин;
* фиксаторы волос: 2-(2-аминоэтокси)этанол;
* эмульгаторы: высшие жирные спирты (С 40 —С 60 ).
Применение спиртов в медицине
Основным спиртом, применяющимся в медицинских целях, является этанол. Его используют в качестве наружного антисептического и раздражающего средства для приготовления компрессов и обтираний. Ещё более широко применяется этиловый спирт для приготовления различных настоек, разведений, экстрактов и прочих лекарственных форм .
Применение спиртов в качестве собственно лекарственных средств не столь заметно, однако многие препараты по формальному наличию гидроксильной группы можно отнести к рассматриваемому классу органических соединений (кленбутерол, хлорбутанол, маннит, эстрадиол и др.). Например, в перечне 10 наиболее важных рецептурных препаратов США в 2000 году 6-ю строчку занимает альбутерол, содержащий гидроксильную группу .
Прочие направления использования
В настоящее время трудно найти область практической деятельности человека, где бы не использовались спирты в той или иной роли. Можно выделить следующие малозначительные направления использования:
* пенообразователи для флотореагентов ;
* исходные продукты для получения взрывчатых веществ, а также их компоненты (глицерин применяется для синтеза нитроглицерина, этиленгликоль — этиленгликольдинитрата, пентаэритрит — пентаэритриттетранитрата );
* исходные продукты для получения отравляющих веществ, а также компоненты для их дегазации (низшие спирты применяются для синтеза фосфорорганических боевых отравляющих веществ: табуна или диизопропилфторфосфата ; моноэтаноламин и метилцеллозольв используются для дегазации ).
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Использованная литература и источники'''
 
Литература
'''Англоязычная'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
'''Русскоязычная'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Ссылки
 
* 
*

CH 4 , простейший углеводород]]
 
'''Углеводоро́ды''' — органические соединения, молекулы которых включают только атомы углерода и водорода .
Поскольку углерод (C) в возбуждённом состоянии имеет четыре валентных электрона, а водород (H) — один, в соответствии с правилом октета молекула простейшего насыщенного углеводорода — CH 4 (метан). При систематизации углеводородов принимают во внимание строение углеродного скелета и тип связей, соединяющих атомы углерода. В зависимости от строения углеродного скелета, углеводороды подразделяют на ациклические и карбоциклические. В зависимости от кратности углерод—углеродных связей, углеводороды подразделяют на предельные (алканы) и непредельные (алкены, алкины, диены). Циклические углеводороды разделяют на: алициклические и ароматические .
В природе углеводороды встречаются в нефти, природном и сланцевом газе, каменном угле . Являются важнейшими продуктами переработки этих полезных ископаемых. Применяются в качестве топлива и сырья в основном органическом синтезе для получения многих химических продуктов .
Классификацию углеводородов можно представить следующим образом:
 
Углеводороды, как правило, не смешиваются с водой, поскольку атомы углерода и водорода имеют близкую электроотрицательность, поэтому связи в углеводородах малополярны. Для предельных углеводородов характерны химические реакции замещения, а для непредельных — присоединения.
Сравнительная таблица углеводородов
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
*

'''Просты́е эфи́ры''' — органические вещества, имеющие формулу R-O-R', где R и R' — алкильные, арильные или другие заместители . Простые эфиры являются летучими жидкостями с приятным запахом. Благодаря своей химической инертности и особым сольватационным свойствам они широко используются как растворители в промышленности и лаборатории.
Номенклатура
Рекомендации ИЮПАК позволяют при присвоении названий простым эфирам вида R-O-R' использовать разные типы номенклатуры:
* ''заместительную'' — когда группа R'-O- считается заместителем в родоначальном углеводороде RH;
* ''радикало-функциональную'' — называя функцию словом «эфир» (название «оксид» не рекомендуется) и перечисляя названия радикалов R и R' в виде приставок;
* ''умножительную'' (если R и R' циклические);
* ''заменительную'';
* ''номенклатуру фанов'' .
'''Заместительная номенклатура''' является предпочтительной. В этом случае один из радикалов (R) выполняет роль родоначального углеводорода (RH) и получает название, соответствующее этому углеводороду. Группа R’O- считается заместителем, и её название образуется слиянием названия радикала R' и приставки ''окси'', например:
: CH 3 CH 2 CH 2 CH 2 CH 2 O- — пентилокси-.
В нескольких случаях за заместителем R’O- сохранено традиционное название:
: CH 3 O- — метокси-; CH 3 CH 2 O- — этокси-; CH 3 CH 2 CH 2 O- — пропокси-; CH 3 CH 2 CH 2 CH 2 O- — бутокси-; C 6 H 5 O- — фенокси-; (CH 3 ) 3 CO- — ''трет''-бутокси-; (CH 3 ) 2 CHO- — изопропокси- .
В таком случае полные названия простых эфиров выглядят следующим образом:
: CH 3 OCH 3  — метоксиметан;
: CH 3 CH 2 OCH 3  — метоксиэтан;
: C 6 H 5 OCH 3  — метоксибензол (''также'': анизол) .
В '''радикало-функциональной номенклатуре''' названия заместителей перед словом «эфир» перечисляются в алфавитном порядке:
: CH 3 OCH 3  — диметиловый эфир;
: CH 3 CH 2 OCH 3  — метилэтиловый эфир;
: PhOCH 3  — метилфениловый эфир .
'''Заменительную номенклатуру''' удобно использовать в случае полиэфиров. В этом случае соединение называется как углеводород, а место, где углеродный атом формально заменён кислородом, называют в виде приставки «окса»-:
: CH 3 OCH 2 CH 2 OCH 2 CH 2 OCH 2 CH 2 OCH 3  — 2,5,8,11-тетраоксадодекан;
: (''по заместительной номенклатуре'': 1-метокси-2-[2-(2-метоксиэтокси)этокси]этан) .
В редких случаях, когда оба заместителя в простом эфире являются циклическими, можно использовать '''умножительную номенклатуру''':
: PhOPh — 1,1'-оксидибензол .
Физические свойства и строение
 
Физические свойства
Эфиры — бесцветные, подвижные, легкокипящие жидкости с характерным запахом. Эфиры малорастворимы в воде, но хорошо растворяются в органических растворителях и сами растворяют органические соединения .
Строение молекул
 
Строение молекул простых эфиров схоже со строением молекулы воды. Валентный угол С–O–C в диметиловом эфире составляет 112°. Атом кислорода имеет sp 3 -гибридизацию .
Спектральные свойства
Характеристической полосой простых эфиров в инфракрасном спектре является полоса при 1150–1080 см –1 , соответствующая колебаниям группы C–O–C . 
В спектрах 1 Н ЯМР группа CH 3 O алкиловых эфиров имеет сигнал при 3,3-4,0 м. д., а та же группа метилариловых эфиров — при 3,7 м. д. Сигналы протонов двойной связи в виниловых эфирах (вида СН=СН–О) находятся при 5,7-7,5 м. д. (α-положение) и 3,5-5,0 м. д. (β-положение). Если сравнивать эти значения с положением сигналов в аналогичной углеводородной системе СН=СН–С, то сигнал α-углеродного атома оказывается смещённым на +1,2 м. д., а сигнал β-углеродного атома — на –1 м. д. 
В спектрах 13 C ЯМР насыщенных простых эфиров атом углерода, находящийся в α-положении от атома кислорода, даёт сигнал в области 50-100 м. д., а более удалённые атомы углерода — в области 10-60 м. д. У виниловых эфиров углероды двойной связи (С=С–О) дают сигналы при 115-165 м. д. (α-положение) и 70-120 м. д. (β-положение). При этом, если сравнивать спектры с углеводородными системами типа С=С–С, то сигнал α-углеродного атома в виниловых эфирах оказывается смещённым на +15 м. д., а сигнал β-углеродного атома — на –30 м. д. У ароматических простых эфиров сигнал α-углеродного атома кольца наблюдается при 135-155 м. д. (смещение +25 м. д. по сравнению с ареном). Сигналы остальных ароматических атомов углерода при введении эфирной группы смещаются на –15 м. д. (''орто''-положение), +1 м. д. (''мета''-положение) и –8 м. д. (''пара''-положение) .
В масс-спектрах алифатических простых эфиров молекулярный ион проявляется в виде слабого сигнала, для ароматических простых эфиров — в виде интенсивного сигнала. Основное направление фрагментации молекулярного иона — разрыв связи между α- и β-углеродными атомами и гетеролитический разрыв связи C–O. В результате возникают ионы с массой (m/z), равной 31, 45, 59... М–46, М–33, М–18 .
: \mathsf{[R\!\!-\!\!CH_2\!\!-\!\!O\!\!-\!\!R']^{+\cdot} \rightarrow R^\cdot + CH_2\!\!=\!\!O^+\!\!-\!\!R'} 
: \mathsf{[R\!\!-\!\!O\!\!-\!\!R']^{+\cdot} \rightarrow R\!\!-\!\!O^\cdot + R'^+} 
Для алкилариловых простых эфиров фрагментация протекает через потерю алкильной цепи. У диариловых эфиров молекулярный ион или ион М–Н теряет группу CO, а также происходит разрыв связи между атомом кислорода и арильным заместителем. Также в ходе масс-спектрометрии простые эфиры претерпевают перегруппировки с отщеплением молекулы спирта либо — в случае ариловых простых эфиров — с отщеплением алкена и образованием фенола .
: \mathsf{[PhOCH_2CH_2R]^{+\cdot} \rightarrow [PhOH]^{+\cdot} + CH_2\!\!=\!\!CH\!\!-\!\!R} 
Получение
Межмолекулярная дегидратация спиртов
При нагревании первичных спиртов с концентрированной серной кислотой при 130—140 °С образуются простые эфиры. С точки зрения механизма реакции, происходит алкилирование спирта под действием катиона алкоксония ROH или полуэфира серной кислоты ROSO 3 H .
: \mathsf{2~CH_3CH_2OH \xrightarrow[]{96\;\%~H_2SO_4,~135~^\circ C} CH_3CH_2OCH_2CH_3 + H_2O} 
Этот метод пригоден для получения некоторых простейших эфиров: диэтилового, дипропилового, дибутилового эфиров, тетрагидрофурана и диоксана. Недостатком этого метода является то, что вторичные и третичные спирты в этих условиях дегидратируются, превращаясь в алкены. Также он не позволяет получать несимметричные простые эфиры из двух разных спиртов, поскольку при этом получается смесь трёх продуктов .
Промышленным вариантом этой реакции является дегидратация спиртов в газовой фазе над оксидом алюминия, бокситом и другими катализаторами при нагревании до 180—250 °С. Выход эфиров в таких процессах составляет до 75 % .
Реакция алкенов со спиртами
Спирты присоединяются к алкенам в присутствии кислотных катализаторов (серной, фосфорной кислоты, хлороводорода, фторида бора и др.), образуя простые эфиры .
: \mathsf{(CH_3)_2C\!\!=\!\!CH_2 + CH_3OH \xrightarrow[]{BF_3,~100~^\circ C} (CH_3)_2C(OCH_3)CH_3} 
:
В промышленности таким способом получают простые эфиры из изобутилена либо изоамилена и метанола либо этанола, нагревая их над катионитом в кислой форме. При этом получают ''трет''-бутилметиловый, ''трет''-бутилэтиловый, ''трет''-амилметиловый и ''трет''-амилэтиловый эфиры .
В лабораторных условиях большее значение имеет реакция алкоксимеркурирования алкенов. Она аналогична реакции оксимеркурирования, при помощи которой алкены селективно превращают в спирты, однако в данном случае роль нуклеофильного реагента выполняет не вода, а спирт, который берут в качестве растворителя. Сам алкен вводят в реакцию с ацетатом ртути либо — для получения эфиров со вторичной или третичной алкильной группой — трифторацетатом ртути, а затем полученный продукт демеркурируют при помощи боргидрида натрия. Формально эта реакция представляет собой присоединения спирта по двойной связи согласно правилу Марковникова .
: \mathsf{RCH\!\!=\!\!CH_2 \xrightarrow[]{Hg(OAc)_2;~EtOH} RCH(OEt)\!\!-\!\!CH_2\!\!-\!\!HgOAc \xrightarrow[]{NaBH_4} RCH(OEt)\!\!-\!\!CH_3} 
Реакция Вильямсона
Симметричные и несимметричные простые эфиры можно получить по реакции Вильямсона между алкоголятами и галогеналканами (либо сульфонатами). Эта реакция представляет собой нуклеофильное замещение по механизму S N 2, и для неё верны соответствующие закономерности. Например, если в конечном продукте содержится вторичный или третичный заместитель, его следует вводить при помощи алкоголята, а не галогенида, поскольку в ином случае вместо замещения будет происходить реакция элиминирования. Наилучшими галогенидами в этой реакции являются первичные галогениды, а также аллил- и бензилгалогениды .
: \mathsf{(CH_3)_3COK + CH_3I \rightarrow (CH_3)_3COCH_3} 
: \mathsf{CH_3ONa + ((CH_3)_3CCl \rightarrow (CH_3)_2C\!\!=\!\!CH_2 + NaCl + CH_3OH} 
Симметричные простые эфиры можно получить из двух молекул галогеналкана в присутствии оксида серебра(I). Так, например, поступают в случае ди-''трет''-бутилового эфира, который трудно получить другими способами: ''трет''-бутилхлорид вводят в реакцию с карбонатом серебра .
Интерес к реакции Вильямсона связан также с получением краун-эфиров. В этих процессах катион металла в алкоголяте выполняет роль матрицы при сборке макроцикла. Радиус ионов лития, натрия и калия соответствует размеру полости в 12-краун-4, 15-краун-5 и 18-краун-6, и наличие этих катионов сильно повышает выход соответствующих краун-эфиров .
 
Другие методы
Метиловые простые эфиры получают по реакции спиртов с диазометаном в присутствии кислот Льюиса (фторида бора, хлорида алюминия и др.) .
: \mathsf{ROH + CH_2N_2 \xrightarrow[]{Al(OR')_3} ROCH_3} 
Химические свойства
Простые эфиры являются химически инертными веществами. Они устойчивы ко многим реагентам основной природы: не реагируют с гидридами, амидами щелочных металлов, комплексными гидридами, щелочными металлами. Также простые эфиры не гидролизуются щелочами .
Основные свойства
Химическая инертность простых эфиров позволяет применять их в качестве растворителей. В частности, они используются в реакциях восстановления алюмогидридом лития и магнийорганическом синтезе. Их сольватирующая способность объясняется тем, что они являются жёсткими основаниями Льюиса и образуют устойчивые комплексы с реактивами Гриньяра, литийорганическими соединениями, а также другими типичными кислотами Льюиса .
: \mathsf {(C_2H_5)_2O + BF_3 \rightarrow (C_2H_5)_2O \cdot BF_3} 
Также простые эфиры образуют комплексы с галогенами. Например, раствор иода в диэтиловом эфире имеет коричневую окраску, а не фиолетовую, как в алканах, что объясняется образованием комплекса и изменением спектра поглощения. С очень сильными алкилирующими реагентами простые эфиры образуют соли триалкилоксония .
: \mathsf {R_2O + RF \xrightarrow[]{SbF_5} R_3O^+ SbF_6^-} 
Кислотное расщепление
Концентрированные бромоводородная и иодоводородная кислоты (48 %) при нагревании до 120—150 °С расщепляют простые эфиры с образованием спирта и галогеналкана. Легче всего расщепляются простые эфиры, имеющие третичную алкильную группу. Эту реакцию в 1861 году открыл А. М. Бутлеров .
Механизм кислотного расщепления основан на реакции S N 1 или S N 2, которая протекает в эфире, протонированном по атому кислорода. Если эфир содержит первичные или вторичные заместители, галогенид-ион атакует его протонированную форму по менее замещённому атому углерода. При одновременном присутствии первичной и вторичной алкильной группы галогенид селективно атакует первичную группу, в результате чего образуются первичный галогенид и вторичный спирт .
: \mathsf {CH_3OCH(CH_3)_2 \xrightarrow[]{H^+} CH_3OH^+CH(CH_3)_2 \xrightarrow[]{I^-} CH_3I + HOCH(CH_3)_2} 
Простые эфиры с третичными заместителями реагируют по механизму S N 1 в более мягких условиях. Их можно расщеплять трифторуксусной кислотой . Аналогичное действие на простые эфиры оказывают хлорид бора и бромид бора, но в их случае расщепление происходит уже при −20 °С, что может быть полезно в том случае, когда в жёстких условиях протекают побочные реакции .
Метил- и этилалкиловые эфиры расщепляют иодоводородной кислотой, чтобы количественно определить наличие метокси- и этоксигрупп по методу Цейзеля . Выделившиеся при такой обработке метилиодид и этилиодид пропускают через раствор нитрата серебра и определяют их количество по массе выпавшего иодида серебра либо окислением (по количеству образовавшегося иода) .
Радикальное галогенирование
По аналогии с алканами, простые эфиры вступают в реакции радикального галогенирования, однако в случае эфиров эта реакция протекает региоселективно по положению, соседнему с атомом кислорода (по α-положению). Эта селективность связана с тем, что галогенирование протекает через образование особо устойчивого радикала, где 2p-орбиталь с неспаренным электроном перекрывается с 2p-орбиталью, на которой находится неподелённая электронная пара атома кислорода .
: \mathsf {CH_3CH_2OCH_2CH_3 + Cl_2 \xrightarrow[]{hv,~-20~^\circ C} CH_3CHClOCH_2CH_3 + HCl} 
Окисление
При доступе воздуха, особенно на свету, простые эфиры окисляются по радикальному механизму и образуют неустойчивые гидропероксиды и пероксиды, которые могут разлагаться со взрывом. Это известно из многочисленных случаев взрывов при перегонке эфиров, которые происходили из-за накопления в кубе менее летучих пероксидов и их резкого разложения при попытке отогнать растворитель досуха. Катализировать этот процесс могут любые источники радикалов .
: \mathsf {CH_3CH_2OCH_2CH_3 + R\cdot \rightarrow CH_3CH_2OCH^\cdot CH_3} 
: \mathsf {CH_3CH_2OCH^\cdot CH_3 + O_2 \rightarrow CH_3CH_2OCH(OO^\cdot)CH_3} 
: \mathsf {CH_3CH_2OCH(OO^\cdot)CH_3 + CH_3CH_2OCH_2CH_3 \rightarrow CH_3CH_2OCH(OOH)CH_3 + CH_3CH_2OCH^\cdot CH_3} 
''трет''-Бутилметиловый и ''трет''-амилметиловый эфиры более устойчивы к радикальному окислению и образуют меньше пероксидов. Предотвратить этот процесс можно при помощи ловушек радикалов, например фенолов и аминов. Часто в диэтиловый эфир добавляют ионол (1-30 мг/кг) либо другие стабилизаторы .
Применение
Простые эфиры используются как растворители для жиров, смол, красителей и лаков. Также они используются в качестве растворителей в органических реакциях. Некоторые эфиры применяют как анестетики, топливные присадки для повышения октанового числа и смазочные масла. Некоторые простые эфиры являются инсектицидами и фумигантами, поскольку их пары токсичны для насекомых .
Ариловые простые эфиры находят применение в качестве антиоксидантов и консервантов. Некоторые ароматические простые эфиры имеют приятный запах, благодаря чему их используют в парфюмерной промышленности .
См. также
* Эпоксиды
* Краун-эфиры
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
*
