В Израиле существуют следующие виды транспорта: автомобильный (включая автобусный), железнодорожный, авиационный, морской и метрополитен.
Общественный транспорт
Автобусы
 .]]
Автобусный транспорт в Израиле очень хорошо развит . Автобусные линии связывают практически все населённые пункты, а во всех сколько-нибудь крупных городах действуют внутригородские автобусы. Автобусы на данный момент являются основным видом общественного транспорта.
Большую часть перевозок осуществляет кооператив «Эгед», являющийся одной из крупнейших в мире автобусных компаний (на 2001 год — второй в мире после Transport for London ).
Основанный в 1933 году (то есть ещё до образования Израиля), «Эгед» имеет в своём распоряжении (на 2007 год) 3160 автобусов, из них 114 бронированных. В «Эгеде» работают 6236 сотрудников, из них 4309 водителей, ежедневно перевозящих около миллиона пассажиров по маршрутам общей протяжённостью 810 519 км . В распоряжении «Эгеда» имеется некоторое количество двухэтажных автобусов; в 1996 году они использовались на маршруте Иерусалим — Тель-Авив.
В районе Гуш-Дан (а также на рейсах из Бней-Брака в Иерусалим) автобусные перевозки осуществляет также кооператив «Дан», являющийся в определённой степени конкурентом «Эгеда». В кооперативе «Дан» работает около 3000 сотрудников, а количество пассажироперевозок составляет около 20 млн пассажиров в месяц.
Кроме того, в последние годы активно действует компания «Кавим», получившая в своё пользование немало маршрутов, ранее обслуживавшихся кооперативом «Дан».
В Израиле также действуют несколько мелких компаний («Коннекс», «Метрополин» и т. д.) Общей политикой министерства транспорта в последние годы является лишение «Эгеда» и «Дана» их монопольного статуса путём выдачи части маршрутов другим компаниям. Однако на этих линиях компании обычно становятся монополистами: крайне редко один и тот же маршрут обслуживают две разные автобусные компании.
Стоимость билета на междугородних линиях зависит от расстояния; стоимость проезда на внутригородских линиях определяется министерством транспорта. Все автобусные компании обязаны предоставлять скидки некоторым категориям населения (пенсионерам, инвалидам и т. д.), а также перевозить военнослужащих в форме бесплатно.
За исключением внутренних рейсов в Хайфе и Эйлате, автобусы в Израиле не ходят в шаббат. Это означает, что движение прекращается в пятницу днём и возобновляется в субботу поздно вечером.
Железные дороги
'''Израильские железные дороги''' активно развиваются в последние годы . Действующие линии пролегают через густонаселённые прибрежные, северные, центральные и некоторые южные районы страны. На многих маршрутах используются двухэтажные вагоны. Билет покупается не на поезд, а от пункта до пункта. При этом можно произвольно пересаживаться с поезда на поезд в рамках оплаченного направления. Приморская линия проходит от Ашкелона через Тель-Авив до Нагарии (хотя нет соответствующего прямого маршрута), южная — от Тель-Авива до Беэр-Шевы и Димоны, юго-восточная — от Тель-Авива через Лод и Бейт-Шемеш до Иерусалима. С октября 2004 года открыта северо-восточная линия до международного аэропорта имени Бен-Гуриона. С сентября 2007 года линия продлена до Модиина.
Железнодорожный транспорт быстрее автобусного и строже следует расписанию, поскольку не зависит от пробок, светофоров и ограничений скорости для автомобилей, а также делает на порядок меньше остановок. Кроме того, он комфортабельнее. Недостатком этого вида транспорта является малое число остановок и часто их отдалённость от центра города. Стоимость проезда на поезде нередко выше, чем стоимость соответствующей автобусной поездки. В отличие от автобусов, поезда не доходят до самых северных районов Израиля (Галилея, Голанские высоты) и самых южных (Эйлат).
Достоинством железнодорожного транспорта для страны являются его экологическая чистота (причём даже дизель-поезда и тепловозы соблюдают минимальные экологические нормы, меняя фильтры достаточно регулярно и утилизируя отходы по чёткому графику). Кроме того, железнодорожный транспорт разгружает автомобильные дороги.
Как и автобусы, поезда в Израиле не ходят в шаббат. Железные дороги предоставляют примерно тот же набор скидок, что и автобусные компании, и также бесплатны для военнослужащих.
Автоматы для проверки билетов установлены как на входе, так и на выходе со станций, поэтому выбрасывать билет до выхода со станции нельзя.
Самая первая электрифицированная и единственная на данный момент (2011—2023 года) принадлежащая альтернативной компании, имеющая остановки в природных местах и не использующая турникеты железная дорога — Иерусалимский скоростной трамвай. Про него отдельно ниже.
Автодороги
 
Протяжённость автомобильных дорог — 17 686 км (все с твёрдым покрытием), из них 250 км — скоростные автострады (идёт строительство ещё около 200 км). Все дороги высокого качества.
Маршрутные такси
'''Маршрутное такси''' ( , «мони́т шеру́т») действует в основном на особо загруженных линиях и может выполнять не весь маршрут соответствующего рейса автобуса. Например, автобус № 19 в Хайфе выполняет рейс от района Бат-Галим до Техниона, тогда как маршрутное такси № 19 начинает рейс с района Адар. Маршрутные такси ходят ежедневно, с 6—7 часов утра и до поздней ночи (последние маршрутные такси могут идти через несколько часов после окончания движения автобусов по этому маршруту). Маршрутные такси ходят в субботу, но значительно реже.
Стоимость проезда в маршрутном такси может отличаться от цены проезда на автобусе, и тоже устанавливается государственным законом.
Такси
'''Такси''' ( , «мони́т») действуют во всех населённых пунктах страны и используются как внутри города, так и на междугородных линиях. Это единственный вид транспорта, работающий на бо́льшей части страны по субботам и в праздничные дни (за исключением поста Йом Киппур). За обслуживание в ночное время (с 21:00 до 5:30), а также в субботу и праздники, взимается надбавка в 25 %. Все внутригородские такси оборудованы счётчиками, которые должны быть обязательно включёнными в момент посадки пассажира. Междугородные тарифы устанавливаются согласно специальному прейскуранту, который должен быть предоставлен пассажиру по первому требованию, причём пассажир в начале поездки имеет право выбрать оплату по прейскуранту или по счётчику.
В израильских такси не принято давать чаевые, однако считается хорошим тоном округлять сумму платежа вверх до целого числа шекелей. Кроме того, можно договориться о поездке за фиксированную плату (не по счётчику); обычно такая поездка обходится дешевле, но может обойтись и дороже, чем по счётчику, особенно если пассажир не знает точно, какова стандартная такса за такую поездку. Таксист обязан выдать чек, независимо от того включил он счётчик или нет.
Существуют города с фиксированной оплатой за поездку в такси, независимо от расстояния (внутри города), такие как: Эйлат, Нагария.
Метро
Метрополитен: единственная линия, которая действует в стране, находится в городе Хайфа. Подземный фуникулёр «Кармелит» (6 станций, протяжённость около 2 км) связывает Нижний город и Кармель.
В настоящее время планируется строительство системы метро в Тель-Авиве.
Трамвай
Начиная с 19 августа 2011 года, в Иерусалиме действует единственный в стране маршрут трамвая протяжённостью 13,8 км. На данный момент существует одна линия, проходящая через загружённые районы. В данный момент идет строительство системы метротрама в Тель-Авиве, планируется строительство системы «трамвай-поезд» в Хайфе.
Авиаперевозки
'''Международные пассажироперевозки''' осуществляются преимущественно через Аэропорт имени Давида Бен-Гуриона в Лоде, а также через аэропорт Эйлата. Небольшая часть международных рейсов производится через аэропорт Хайфы. Два небольших аэропорта близ Тель-Авива Сде-Дов и Иерусалима обслуживали внутренние рейсы (иерусалимский аэропорт с 2000 года не используется). Популярным внутренним рейсом является рейс Тель-Авив — Эйлат, поскольку поезда не ходят по этому маршруту, а автобус едет 4—5 часов. Этот рейс выполняют преимущественно компании Israir и Arkia.
Внешние и внутренние рейсы выполняются компаниями El Al, Arkia, Israir и другими.
Морской транспорт
Главные '''морские порты''' Израиля — Хайфа, Ашдод, Эйлат, Ашкелон.
6 сентября 2007 года в Хайфе впервые в истории Израиля в первый частный порт прибыло судно из Бразилии, груженное сахаром . Порт принадлежит компании «Израильские судоверфи» («Миспено́т Исраэ́ль»), которой после долгих и трудных переговоров наконец удалось сломить сопротивление портовых профсоюзов и подписать договор с Израильским управлением портов. Согласно ему, порт будет иметь право разгружать и хранить на своей территории до 200 000 тонн грузов в год . По заявлению одного из владельцев компании, Шломо Фогеля, порт будет обслуживать транспортные артерии, связывающие Европу и Средиземноморский бассейн с Персидским заливом и Дальним Востоком . Судостроительная компания «Миспенот Исраэль» была создана в Хайфе в 1959 году для строительства и ремонта судов, а также проведения работ по бурению скважин на морском шельфе. В 1995 году компания, долги которой составляли 200 миллионов долларов, была приватизирована и перешла к семьям Кацав, Шмельцер и Фогель.
Оплата проезда
 
 слева и без таковой — справа. Аверс.]]
 
Оплачивать проезд можно как покупая билет только на один вид транспорта, так и по единым проездным билетам, действительным на всех видах общественного транспорта по всей стране. Электронные проездные билеты «рав-кав» стали единым средством оплаты всех видов общественного транспорта (кроме такси, обычных и маршрутных) .
Покупая билет в два конца или один билет на двоих, можно сэкономить 15 % цены .
С 2020 года существует первый в Израиле метод оплаты проезда с отложенной оплатой. Можно использовать специальные мобильные приложения, что позволяет пользоваться общественным транспортом, не внося деньги заранее или на месте. Особенность подобной оплаты проезда в том, что если ехать сначала на междугороднем виде транспорта, потом на городском той же компании, вы не платите дополнительно за проезд на городском транспорте; цена в целом равна проезду только на междугороднем транспорте. Также, если едете на городском транспорте, потом на поезде Железных дорог Израиля, затем снова на городском транспорте той же компании, но в другом городе; тогда вы платите за первый городской транспорт, за Железные дороги Израиля, но не за второй городской транспорт.
Как и для карточек «Рав-Кав», для приложения существует безлимитный полуторачасовой на весь городской транспорт, независимо от компании.
Статистические данные
 
В 2014 году количество транспортных средств на дорогах Израиля достигло 2,96 миллиона (2,45 млн легковых автомобилей, 328 тысяч грузовиков и 124 тысячи мотоциклов, а остальное — специальные транспортные средства). Из них 2,45 млн являются частной собственностью. На каждую тысячу израильтян приходится 358 транспортных средств (в 2013 году было 350).
Учитывая, что протяжённость автомобильных дорог всего 17 686 км, то по количеству автомобилей на 1 километр дороги — 167, Израиль занимает одно из первых мест в мире .
В 2014 году на дороги вышли около 312 тысяч новых транспортных средств, при этом около 197 тысяч были выведены из использования. Прирост составил 115 тысяч, то есть 4 % по сравнению с 2013 годом.
14,4 % автомобилей в стране имеют дизельные двигатели, из них примерно 3,5 % находятся в частном владении. Около 16 000 автомобилей работают на газовых двигателях, из них 12 700 — частные (для сравнения — в 2013 году их было 14 000 и 11 000 соответственно).
32,1 % транспортных средств произведены в Японии. Наиболее популярны марки Mazda, Subaru, Mitsubishi, Toyota, Suzuki и Honda. 13,4 % — в Южной Корее (Hyundai, Daewoo, Kia и Chevrolet), 7,5 % — в Германии.
Примерно 40 % (1,93 млн) автомобилей в Израиле — новые, то есть не старше 4 лет. 32 % (939 тысяч) находятся в эксплуатации 5-9 лет, 28 % (834 тысячи) автомобилей — старше 10 лет .
См. также
* Дорожные знаки Израиля
* Список автомагистралей Израиля
Примечания
 
Ссылки
* Министерство Транспорта Израиля 
* Программа развития Транспорта Израиля 
* Аэропорты 
* Аэропорты 
* Авиакомпания «Эль-Аль» 
* Управление морских портов и железных дорог 
* Израильские железные дороги 
* Автобусная компания «Эгед» 
* Автобусная компания «Дан» 
* Автобусная компания «Кавим» 
* Автобусная компания «Конекс» 
* Автобусная компания «Метрополин» 
* Справочник израильского водителя 
* Обзор транспортного комплекса Израиля 
* Развитие железных дорог Израиля 
* Справочник такси в Израиле

с V-образной компоновкой|400x400px]]
 ]]
 ]]
'''Дви́гатель вну́треннего сгора́ния''' ('''ДВС'''), ранее '''дви́гатель вну́треннего горе́ния'''  — разновидность теплового двигателя, в котором топливная смесь сгорает непосредственно в рабочей камере ('''''внутри''''') двигателя.
Продукты сгорания образуют рабочее тело. Такой двигатель является , химическим, и преобразует энергию сгорания топлива в механическую работу . Существует большое число разнообразных двигателей с внутренним сгоранием, отличающихся назначением, и другими параметрами.
Мощные и лёгкие двигатели внутреннего сгорания позволили создать не существовавшие до этого виды транспорта (автомобиль, мотоцикл, теплоход, тепловоз, винтовой и реактивный самолёты, вертолёт, ракету, космический корабль, газотурбоход, судно на воздушной подушке), улучшить топливосберегаемость и экологичность корабельных силовых установок и локомотивов. Моторизация привела к ускорению темпа жизни людей, возникновению целой автомобильной культуры (США); в военном деле позволила разработать необычайно разрушительные машины смерти (танк, истребитель, бомбардировщик, ракеты с обычной и ядерной боеголовкой, подводную лодку с торпедами и другие) . Альтернативное семейство двигателей внешнего сгорания имеет раздельные топливо и рабочее тело, чем обусловлена сравнительно медленная передача теплоты сгорания от продуктов сгорания рабочему телу, поэтому их удельная мощность значительно меньше.
История создания
 
Тепловые машины (в основном, паровые) с момента появления отличались большими размерами и массой, обусловленными применением внешнего сгорания (требовались котлы, конденсаторы, испарители, теплообменники, тендеры, насосы, водяные резервуары и др.), в то же время основная (функциональная) часть паровой машины (поршень и цилиндр) сравнительно невелика . Поэтому мысль изобретателей всё время возвращалась к возможности совмещения топлива с рабочим телом двигателя, позволяющего значительно уменьшить размеры и вес, интенсифицировать процессы впуска и выпуска рабочего тела. .
В создание различных ДВС внесли наибольший вклад такие инженеры как Джон Барбер (изобретение газовой турбины в 1791), Роберт Стрит (патент на двигатель на жидком топливе, 1794 год), Филипп Лебон (открытие светильного газа в 1799, первый патент на газовый двигатель в 1801 ), Франсуа Исаак де Риваз (первый поршневой двигатель, 1807), Жан Этьен Ленуар (газовый двигатель Ленуара, 1860), Николаус Отто (двигатель с искровым зажиганием и сжатием смеси в 1861 году, четырёхтактный двигатель в 1876-м), Рудольф Дизель ( , 1897, с КПД 0,25 в том же году) , Готлиб Даймлер и Вильгельм Майбах, Огнеслав Степанович Костович ( , 1880-е), Густав Васильевич Тринклер (дизельные двигатели на жидком топливе, 1899), Раймонд Александрович Корейво, Фридрих Артурович Цандер, Вернер фон Браун (реактивные и турбореактивные двигатели, начиная с 1930-х и заканчивая Лунной программой) .
Таким образом, ДВС развивались с отставанием от паровых машин (так, паровой насос для откачки воды был изобретён Томасом Севери в 1698 году), что было обусловлено отсутствием подходящего горючего, материалов и технологий. Сама идея ДВС была предложена Христианом Гюйгенсом ещё в 1678 году, в качестве топлива нидерландский учёный . Англичанин Этьен Барбер пытался использовать для этого смесь воздуха с газом, полученным при нагреве древесины . В 1801 году Лебон взял патент на конструкцию газового двигателя. Этьен Ленуар сконструировал и запатентовал первый практически пригодный двигатель внутреннего сгорания на газе в 1860 году. 
Классификация ДВС
По устройству
 на ракете Сатурн-5|слева]]
* Поршневые двигатели — камерой сгорания служит цилиндр, возвратно-поступательное движение поршня с помощью кривошипно-шатунного механизма преобразуется во вращение вала. Некоторые типы поршневых ДВС не имеют кривошипно-шатунного механизма (дизель-молот, огнестрельное оружие, шайбовые ДВС).
* Газотурбинные двигатели — для преобразования энергии газов в крутящий момент служит ротор с лопатками специального профиля. Перед сгоранием в камере двигателя воздух сжимается компрессорной частью, топливо впрыскивается в камеру сгорания.
* Роторно-поршневые двигатели — камеру сгорания ограничивает треугольный ротор, выполняющий функцию поршня.
* Реактивные двигатели — развиваемая двигателем мощность сразу используется для поступательного движения ракеты или самолёта, дополнительное преобразование в крутящий момент и трансмиссия отсутствует (двигатель является также движителем) . Поэтому имеют наивысшие удельные мощностные показатели; являются единственными двигателями, способными выводить аппараты на орбиту. В одно время для военного применения российские военные обсуждали вопросы создания реактивного атомного двигателя, где ядерная реакция проходила бы внутри камеры ДВС .
* Турбореактивные двигатели — разновидность реактивных, в качестве окислителя использует атмосферный воздух, предварительно сжимаемый компрессором. Ввиду этого может быть использован только в пределах земной атмосферы. Обычно их неточно называют просто реактивными, например, «самолёт с реактивным двигателем». Можно рассматривать турбореактивный двигатель и как разновидность газотурбинного, так как он имеет все основные его части, кроме выходного вала.
* Турбовинтовые двигатели — газотурбинный, приводящий в движение воздушный винт. Применяются в авиации, на умеренных скоростях имеют более высокий КПД, чем турбореактивные.
По другим критериям
* по назначению — на транспортные (автомобильные, судовые, самолётные), стационарные и специальные.
* по роду применяемого топлива — бензиновые и газовые двигатели, работающие на тяжёлом топливе дизели.
* по способу образования горючей смеси — внешнее (карбюраторные и инжекторные двигатели) и внутреннее (в цилиндре ДВС у дизелей и искровых с непосредственным впрыском).
* по объёму рабочих полостей и весо-габаритным характеристикам — лёгкие, средние, тяжёлые, специальные.
* устройству систем охлаждения (воздушное, жидкостное) и другим .
Помимо приведённых выше общих для всех ДВС критериев классификации существуют критерии, по которым классифицируются отдельные типы двигателей. Так, поршневые двигатели можно классифицировать по тактности и рабочему процессу, по количеству и расположению цилиндров, коленчатых и распределительных валов, по типу охлаждения, по наличию или отсутствию крейцкопфа, наддува того или иного типа (атмосферный — без наддува), по способу смесеобразования и по типу зажигания, по количеству карбюраторов, по типу газораспределительного механизма, по направлению и частоте вращения коленчатого вала, по отношению диаметра цилиндра к ходу поршня, по степени быстроходности (средней скорости поршня) .
Топливо ДВС
 
Каждому типу ДВС соответствует топливо, которое для него может быть использовано. Так, для двигателей с воспламенением от сжатия требуется солярка с достаточно высоким цетановым числом, определяющим воспламенение без значительной задержки . Чем дизель быстроходнее, тем выше требования к цетановому числу. С другой стороны, снижение цетанового числа можно частично скомпенсировать изменениями в конструкции двигателя: повышением степени сжатия, подогревом воздуха на впуске. Такое необходимо в конструкции многотопливных дизелей, устанавливаемых на танки и БМП, поскольку при нарушении снабжения подразделений, ведущих наступление, приходится использовать любое доступное топливо (керосин, бензин, лигроин) . Дизельное топливо не должно иметь значительного содержания серы, поскольку кроме экологического урона, образующийся в цилиндрах двуокись серы вызывает коррозию цилиндро-поршневой группы и износ подшипников. Фракционный состав дизельного топлива должен обеспечивать его незамерзаемость до нужных температур .
Для газотурбинных, реактивных и турбовинтовых двигателей требования к безопасности полётов требуют строгого применения авиационного керосина .
Наиболее многочисленные бензиновые двигатели с искровым зажиганием требуют для нормального распространения фронта пламени необходимое (или более высокое) октановое число, определяющее стойкость бензовоздушной смеси к детонационному сгоранию. Быстрое (более 2 км/с) детонационное сгорание оставшейся части бензовоздушной смеси происходит в конце нормального сгорания (40—50 м/с), вызывает значительные ударные нагрузки, выкрошение материалов поршня и головки цилиндров, поломку поршневых колец и/или перемычки между поршневыми канавками . Детонационное сгорание, увеличивая теплоотдачу в стенки и увеличивая число свободных радикалов, снижает экономичность, вызывает появление сажи и увеличивает температуру отходящих газов . Кроме октанового числа, обеспечивающего работу двигателя с высокой степенью сжатия (то есть, более мощного и экономичного), от бензинов также требуется минимальное содержание серы и ароматических компонент, что вместе обеспечивает уменьшение вредных выбросов. Двуокись серы в выхлопе бензиновых двигателей даже при незначительном содержании вызывает газовую эрозию посадочных поясков выпускных клапанов (в отличие от дизельных, бензиновые двигатели имеют более жаростойкие тарелки клапанов из никелевого сплава, нестойкого к сере) . Требования к октановому числу топлива зависят не только от степени сжатия, но и от размерности двигателя (см. рисунок), быстроходности, способа впрыска топлива, коэффициента избытка топлива, метода охлаждения и металла деталей, образующих камеру сгорания, и ещё нескольких менее значительных факторов.
Таким образом, применяемое топливо обеспечивает работоспособность, достаточную мощность, ресурс и экологические параметры соответствующих двигателей. Его тип строго ограничен инструкцией по эксплуатации. Для специальной форсировки военных двигателей на незначительное время (авиация) широко практиковалось применение водно-метанольных , бензольных и других смесей , поскольку снижение ресурса окупалось повышением боевых качеств в ходе непродолжительного воздушного боя.
Преимущества и недостатки ДВС
По сравнению с двигателями внешнего сгорания ДВС:
Преимущества
* отсутствие дополнительных элементов теплопередачи — продукты сгорания образуют рабочее тело.
* компактность, так как отсутствует целый ряд дополнительных агрегатов, часто тяжелых и громоздких (паровой котел, конденсатор пара);
* по вышеуказанным причинам меньшая масса и стоимость (удельная мощность намного больше);
* экономичнее по причине быстрого рабочего процесса с высокой температурой сгорания без дополнительной теплопередачи;
Недостатки
* потребление топлива, обладающее весьма жёстко заданными параметрами (испаряемостью, температурой вспышки паров, плотностью, теплотой сгорания, октановым или цетановым числом), так как от этих свойств зависит сама работоспособность ДВС;
* отсутствие возможности работать по замкнутому циклу (как двигатель Стирлинга), использование внешних источников теплоты и холода невозможно.
* неспособность развивать крутящий момент вне рабочих чисел оборотов, и поэтому в подавляющем большинстве случаев нуждается в передаче, согласующей выходные параметры ДВС с нагрузкой, и в устройстве, обеспечивающем запуск (в отличие от паровой машины, имеющей максимум момента при трогании от нулевых оборотов).
* практически все виды топлива для ДВС — не возобновляемые ресурсы (природный газ и нефтепродукты). Исключения (этиловый спирт, биогаз, генераторный газ) используются реже, ввиду снижения выходных характеристик двигателя (крутящего момента, мощности, скорости вращения). Водород применяется из-за дороговизны и трудностей хранения в жидком виде по большей части для двигателей космических кораблей, применение в наземном транспорте распространения не получило .
Поршневой ДВС с искровым зажиганием (двигатель Отто)
 
Является наиболее распространённым по количеству, поскольку число автомобилей в мире на 2014 год составляло более 1,2 млрд. , и большая их часть приводится в движение двигателем Отто. Классический цикл Отто четырёхтактный, хотя раньше него возникли двухтактные двигатели с искровым зажиганием. Но ввиду плохих экологических и экономических (расход горючего) показателей, двухтактные двигатели применяют всё реже. Наиболее распространены бензиновые двигатели Отто с подачей топлива инжектором.
Бензиновый двигатель
 
 
Является наиболее распространённым вариантом, установлен на значительной части транспортных машин (ввиду меньшей массы, стоимости, хорошей экономичности и малошумности). Имеет два варианта системы подачи топлива: инжектор и карбюратор. В обоих случаях в цилиндре сжимается топливо-воздушная смесь, подверженная детонации, поэтому степень сжатия и уровень форсирования такого двигателя ограничены октановым числом топлива .
Карбюраторный двигатель
 
Особенностью является получение топливо-бензиновой смеси в специальном смесителе, карбюраторе. Ранее такие бензиновые двигатели преобладали; теперь, с развитием микропроцессоров, их область применения стремительно сокращается (применяются на маломощных ДВС с низкими требованиями к выхлопу и расходу топлива).
Инжекторный двигатель
Особенностью является получение топливной смеси в коллекторе или открытых цилиндрах двигателя путём подачи инжекторной системой подачи топлива. В настоящий момент является преобладающим вариантом ДВС Отто, поскольку позволяет резко упростить электронное управление двигателем. Нужная степень однородности смеси достигается за счет увеличения давления форсуночного распыления топлива. Одним из вариантов является непосредственный впрыск топлива, кроме высокой равномерности позволяющий повысить степень сжатия (а значит, и экономичность) двигателя. Впервые системы впрыска появились на авиационных двигателях, поскольку позволяли дозировать смесь в любом положении двигателя.
Роторно-поршневой
 
 
Предложен изобретателем Ванкелем в начале XX века. Основа двигателя — треугольный ротор (поршень), вращающийся в камере особой 8-образной формы, исполняющий функции поршня, коленвала и газораспределителя . Такая конструкция позволяет осуществить любой 4-тактный цикл Дизеля, Стирлинга или Отто без применения специального механизма газораспределения. За один оборот двигатель выполняет три полных рабочих цикла, что эквивалентно работе шестицилиндрового поршневого двигателя. Строился серийно фирмой НСУ в Германии (автомобиль RO-80), ВАЗом в СССР (ВАЗ-21018 «Жигули», ВАЗ-416, ВАЗ-426, ВАЗ-526), Маздой в Японии (Mazda RX-7, Mazda RX-8). При своей принципиальной простоте имеет ряд существенных конструктивных сложностей, делающих его широкое внедрение весьма затруднительным. Основные трудности связаны с созданием долговечных работоспособных уплотнений между ротором и камерой и с построением системы смазки, и потому — с выполнением экологических требований .
RCV — двигатель внутреннего сгорания, система газораспределения которого реализована за счёт движения поршня, который совершает возвратно-поступательные движения, попеременно проходя впускной и выпускной патрубок
Обычно роторно-поршневые ДВС используют в качестве топлива бензин, но возможно и применение газа. Роторно-поршневой двигатель является ярким представителем бесшатунных ДВС, наряду с двигателем Баландина. 
Газовые двигатели с искровым зажиганием
 
 
Это обычный поршневой ДВС, работающий по циклу Отто (с искровым зажиганием), использующий в качестве топлива углеводороды, находящиеся при в газообразном состоянии. Эти двигатели имеют широкое применение, например, в электростанциях малой и средней мощности, использующих в качестве топлива природный газ (в области высоких мощностей безраздельно господствуют газотурбинные энергоблоки). Могут работать по 2-тактному циклу, однако 4-тактный вариант распространён больше.
Особенности устройства газового двигателя: 
* При использовании сжиженного газа (либо СУГ — хранятся в баллоне под давлением до 16 атм; либо СПГ — требует криогенного оборудования) система питания включает испаритель и газовый редуктор, после чего газ всасывается двигателем во впускной коллектор через воздушно-газовый смеситель или впрыскивается посредством форсунок. В ряде случаев испаритель и газовый редуктор объединены в одном корпусе.
* При использовании в качестве топлива КПГ — газ хранится в баллонах под давлением 150—250 атм, имеется редуктор, но отсутствует испаритель.
* При работе на генераторном газе (полученном превращением твёрдого топлива в газообразное, где в качестве твёрдого топлива используются уголь, кокс, угольные брикеты, топливные пеллеты, дрова, древесный уголь, торф), газовое топливо для ДВС синтезируется в специальном газогенераторе, после чего газ охлаждают и фильтруют от абразивных примесей. Из-за меньшей теплоты сгорания горючей смеси обычно снижается мощность двигателя.
Поршневой ДВС с воспламенением от сжатия
 
 
В дизельном двигателе воспламенение топлива происходит иначе. В разогретый от адиабатического сжатия в цилиндре воздух через форсунку впрыскивается и распыляется порция топлива. При распыливании вокруг отдельных испаряющихся капель топлива возникают очаги сгорания, и по мере впрыскивания порция топлива сгорает в виде факела. Так как дизельные двигатели не подвержены детонации (из-за начала подачи и сгорания топлива после ВМТ такта сжатия), степень сжатия детонацией не ограничена. Повышение её свыше 15 практически роста КПД не даёт , поскольку при этом максимальное давление ограничивают путём более длительного сгорания и уменьшением угла опережения впрыска. Однако малоразмерные могут иметь степень сжатия до 26, для надёжного воспламенения в условиях большого теплоотвода и . Крупногабаритные судовые дизели с наддувом имеют степень сжатия порядка 11~14 и КПД более 50 % . Для облегчения пуска дизели могут иметь свечи накаливания, электрофакельные форсунки, либо другие устройства.
Дизельные двигатели обычно , поэтому при равной мощности с бензиновым характеризуются бо́льшим крутящим моментом на валу. Крупные дизельные двигатели приспособлены для работы на тяжёлых топливах, например, на мазуте. Запуск крупных дизельных двигателей осуществляется, как правило, сжатым воздухом, либо, в случае с дизель-генераторными установками, от присоединённого электрического генератора, который при пуске выполняет роль стартера.
Современные двигатели, называемые дизельными, работают не по циклу Дизеля, а по циклу Тринклера — Сабатэ со смешанным подводом теплоты. Недостатки их обусловлены особенностями рабочего цикла — более высокой механической напряжённостью, требующей повышенной прочности конструкции и, как следствие, увеличения её габаритов, веса и увеличения стоимости за счёт усложнённой конструкции и использования более дорогих материалов. Также дизельные двигатели за счет гетерогенного сгорания характеризуются неизбежными выбросами сажи и повышенным содержанием оксидов азота в выхлопных газах.
Газодизельный двигатель
 
Основная порция обедненного газовоздушного заряда приготавливается, как в любом из газовых двигателей, но зажигается не электрической свечой, а запальной порцией дизтоплива, впрыскиваемого в цилиндр аналогично дизельному двигателю. Обычно имеется возможность работы по чисто дизельному циклу. Применение: тяжёлые грузовики, автобусы, тепловозы (чаще маневровые). Газодизельные двигатели, как и газовые, дают меньше вредных выбросов, к тому же природный газ дешевле. Такой двигатель зачастую получают дооснащением серийного, при этом экономия дизтоплива (степень замещения газом) составляет порядка 60 % . Зарубежные фирмы также активно разрабатывают такие конструкции .
Дизель-молот
 
Разновидность дизельного двигателя с отдачей энергии в виде поступательного движения поршня (бабы). Не имеет кривошипно-шатунного механизма, систем охлаждения и смазки. Распыление топлива в старых конструкциях происходит при ударе бабы в лунку шабота, в более новых распылением форсункой.
Свободно-поршневой двигатель внутреннего сгорания
 
Разновидность дизельного двигателя с отдачей энергии в виде энергии сжатого газа. Колеблющийся в цилиндре поршень отдаёт энергию, сжимая газ в подпоршневом пространстве. Таким образом, исчезает необходимость в отдельном поршневом или центробежном компрессоре, а также кривошипно-шатунном механизме.
В связи с быстрым ростом числа электромобилей возник спрос на маломощные бензиновые электрогенераторы, так называемые удлинители пробега. По конструкции они в своём большинстве (второе поколение удлинителей) также являются свободно-поршневыми двигателями.
Комбинированный двигатель внутреннего сгорания
 
Комбинированный двигатель внутреннего сгорания представляет собой комбинацию из поршневой и лопаточной машин (турбина, компрессор), в котором обе машины в соотносимой мере участвуют в осуществлении рабочего процесса. Примером комбинированного ДВС служит поршневой двигатель с газотурбинным наддувом (турбонаддув). Большой вклад в теорию комбинированных двигателей внёс советский инженер, профессор А. Н. Шелест.
Наиболее распространённым типом комбинированных двигателей является поршневой с турбонагнетателем. Турбонагнетатель или турбокомпрессор (ТК, ТН) — это нагнетатель, который приводится в движение выхлопными газами. Получил своё название от слова «турбина» (фр. turbine от лат. turbo — вихрь, вращение). Это устройство состоит из двух частей: роторного колеса турбины, приводимого в движение выхлопными газами, и центробежного компрессора, закреплённых на противоположных концах общего вала. Струя рабочего тела (в данном случае, выхлопных газов) воздействует на лопатки, закреплённые по окружности ротора, и приводит их в движение вместе с валом, который изготовляется единым целым с ротором турбины из жаропрочного сплава. На валу, помимо ротора турбины, закреплён ротор компрессора, изготовленный из алюминиевого сплава, который при вращении вала нагнетает воздух в цилиндры ДВС. Таким образом, в результате действия выхлопных газов на лопатки турбины одновременно раскручиваются ротор турбины, вал и ротор компрессора. Применение турбокомпрессора совместно с промежуточным охладителем воздуха (интеркулером) ДВС (в современных турбированных двигателях используется именно такая схема). В некоторых схемах двигатели имеют две или более ступени наддува, обычно с промежуточным охлаждением, причём турбокомпрессоры регулируются (величина нагнетания ограничена), что позволяет в принципе получить разнообразные варианты зависимости мощности от оборотов (улучшение транспортной характеристики).
 
Двигатели с нагнетанием заряда до появления реактивных были единственно возможными в высотной авиации, ; наддув имеет широкое применение в дизельных двигателях (позволяя повысить удельные показатели мощности до уровня безнаддувных искровых ДВС и выше), . Благодаря настройке турбонаддува (регулятор давления), а также настройкам газораспределительного механизма, которые вместе определяют наполнение цилиндров двигателя, можно улучшать его транспортную характеристику.
Реактивный двигатель
 
Развивает тягу посредством реактивной силы от продуктов сгорания, выбрасываемых через сопло. Для разгона рабочего тела используется как расширение газа за счёт разогрева при сгорании (''тепловые реактивные двигатели''), так и другие физические принципы, например, ускорение заряженных частиц в электростатическом поле (см. ионный двигатель).
 
Реактивный двигатель совмещает двигатель с движителем, то есть он создаёт тяговое усилие только за счёт взаимодействия с рабочим телом, без опоры или контакта с другими телами. По этой причине чаще всего он используется для приведения в движение самолётов, ракет и космических аппаратов.
Газотурбинный двигатель
 
Характеризуется сжатием рабочего тела в компрессорной части, после сгорания значительно увеличившиеся в объёме (за счёт теплового расширения) продукты сгорания проходят турбинную часть. В случае газотурбинного двигателя, мощность отдаётся на вал турбины, в случае турбореактивного — движение продуктов сгорания создаёт импульс двигателя.
Огнестрельное оружие
 
 также является поршневым ДВС ]]
Является самой первой по времени изобретения разновидностью поршневого двигателя внутреннего сгорания .
Особенностью огнестрельного оружия, как теплового двигателя, служит применяемое твёрдое топливо, имеющее высокие объёмную теплоту сгорания и скорость сгорания, обеспечивающее многократное увеличение объёма продуктов сгорания и эффективный разгон выбрасываемых из ствола (цилиндра) пуль или снарядов, служащих поршнем.
Как и другие двигатели, огнестрельное оружие может иметь воздушное и жидкостное охлаждение; в массивных орудийных установках применяют принудительную продувку, охлаждающую ствол, после каждого выстрела. Зажигание топлива производится ударом бойка по капсюлю. С каждым циклом работы такой двигатель разгоняет пулю или снаряд, поражающие цель на большой дистанции без физических усилий стрелка.
Системы ДВС
Кроме основных (функциональных) частей, обеспечивающих преобразование энергии горячего газа в крутящий момент или поступательное движение, ДВС имеют дополнительные системы: системы подачи топлива, смазки, охлаждения, запуска; смотря по конструкции двигателя — системы газораспределения, впрыска топлива, зажигания и другие. Эффективность этих систем, особенно связанных с подачей горючего и воздуха, двигателя, характеристики же других (система запуска, смазки, охлаждения, система очистки воздуха) сказываются в основном на массогабаритных показателях и ресурсе .
Характеристики ДВС
Потребительские качества двигателя (принимая за образец классический поршневой или комбинированный двигатель, отдающий крутящий момент) можно охарактеризовать следующими показателями:
# Массовые показатели, в килограммах массы двигателя на литр рабочего объёма (обычно от 30 до 80) — удельная масса, и в киловаттах на килограмм — удельная мощность. Они важнее для транспортных, особенно для авиационных, двигателей.
# Удельный расход топлива, г/л. с.*час (г/кВт*ч), или для конкретных видов топлив с разной плотностью и агрегатным состоянием, л/кВт*ч, м 3 /кВт*ч.
# Ресурс в часах (моточасах). Некоторые применения ДВС (пусковые ДВС, двигатели ПТУР, торпед и дронов), и потому в их конструкции могут отсутствовать, например, фильтры для масла и воздуха. Ресурс таких специфических ДВС, как огнестрельное оружие, исчисляют в количестве выстрелов до смены ствола. Наиболее долговечные двигатели должны иметь ресурс в десятки и сотни тысяч часов (судовые и мощные стационарные), соответствующий ресурсу судна или силовой установки. Поршневые авиационные двигатели боевых самолётов имели ресурс лишь от десятков до сотен часов: их конструкцию максимально облегчали ради скорости, скороподъёмности, боевой нагрузки и дальности полёта.
# Экологические характеристики ( ), определяющие возможность его эксплуатации.
# Транспортные характеристики, определяющие кривую крутящего момента в зависимости от числа оборотов. При работе двигателя по винтовой характеристике, обычно без трансмиссии, специальная корректировка транспортной характеристики не требуется, но в автомобилях и тракторах хорошая транспортная характеристика (высокий запас крутящего момента, ) позволяют уменьшить число передач в трансмиссии и облегчить управление.
# Шумность двигателя, зачастую определяемая его применением в люксовых моделях автомобилей или . Для снижения шумности часто снижают жёсткость подвески двигателя, усложняют схемы выпуска газов (например, выпуск газов через винт в подвесных двигателях), а также капотируют.
Скоростные характеристики
 
ДВС, отдающие мощность на выходной вал, обычно характеризуются кривыми крутящего момента и мощности в зависимости от частоты вращения вала (от минимально устойчивых оборотов холостого хода до максимально возможных, при которых ДВС может длительно работать без поломок) . Дополнительно к двум этим кривым может быть представлена '''''кривая удельного расхода топлива''''' . По результатам анализа таких кривых определяется коэффициент запаса крутящего момента (он же коэффициент приспособляемости) и другие показатели, влияющие на конструкцию трансмиссии .
 
Для потребителей производители предоставляют внешние скоростные характеристики с нетто-мощностью ISO-1585, согласно региональному стандарту измерения мощности ДВС, который зависит от температуры, давления, влажности воздуха, применяемого топлива и наличия отбора мощности на установленные агрегаты. Двигатели производителей США до 1972 года испытывали по другому стандарту (SAE Gross), позднее по SAE Net (измерение мощности брутто и нетто соответственно).
Внешней эту характеристику называют потому, что линии мощности и крутящего момента проходят выше частичных скоростных характеристик, и нельзя получить мощность выше этой кривой никакими манипуляциями с органами подачи топлива (абсолютная скоростная — смотри ниже).
В публикациях 1980-х годов и более ранних приводятся скоростные характеристики, базирующиеся на измерении '''''мощности брутто''''' (кривая крутящего момента, соответственно, также располагается на графике выше). Эта мощность определяется без учёта потерь на приводы внешних агрегатов двигателя (вентилятор, водяной насос, генератор). Из приводимых коленвалом потребителей в таком случае остаётся только масляный насос и распределительный вал (валы).
Кроме полных, в расчётах транспортных трансмиссий активно используются '''''частичные скоростные характеристики''''' — эффективные показатели двигателя при промежуточных положениях регулятора подачи топлива (или дроссельной заслонки в случае бензиновых двигателей) . Для транспортных средств с гребными винтами на таких характеристиках приводят '''''винтовые характеристики''''' при различных положениях шага винта с регулируемым шагом .
Существуют и другие характеристики, не публикуемые для потребителей, например, с кривыми индикаторной мощности, индикаторного расхода топлива и индикаторного крутящего момента и используемые при расчёте ДВС, а также '''''абсолютная скоростная характеристика''''', показывающая максимально возможную мощность данного двигателя, которую можно получить при подаче большего количества топлива, чем на номинальном режиме. Для дизельных двигателей строится также , работа за которой не допускается .
Работа на абсолютной характеристике практически (кроме пуска ДВС) не производится, поскольку при этом снижается экономичность и экологичность двигателя, сокращается ресурс (особенно для дизельных двигателей, у которых работа за линией дымления сокращает ресурс двигателя до считанных часов) .
 
Характерное отличие скоростных характеристик дизельного и искрового двигателя (частичные скоростные характеристики второго резко снижаются в области больших оборотов) вызвано различным способом регулирования мощности: в газовых и бензиновых двигателях подача воздуха или горючей смеси ограничивается дроссельной заслонкой ( ), и при увеличении дросселирования наполнение цилиндра резко уменьшается с ростом оборотов, в дизельных же двигателях количество воздуха остаётся прежним ( ), и крутящий момент снижается примерно пропорционально подаче топлива за цикл .
Это влечёт за собой два следствия: первое, бензиновые двигатели имеют более высокий , и потому автомобиль, оснащённый таким двигателем, может иметь меньшее число передач в коробке скоростей; второе, дизельные двигатели значительно меньше снижают свой КПД при работе на частичных скоростных характеристиках . В связи с этим, поздние модели двигателей с впрыском топлива в цилиндры (FSI) на неполных нагрузках дросселируют меньше, при этом в цилиндрах происходит так называемое послойное смесеобразование (очаг сгорания вокруг факела топлива в центре окружён воздухом). Одновременно с ростом КПД такой процесс сгорания снижает выбросы . Таким образом, эти двигатели будут иметь характеристики, промежуточные между упомянутыми.
С другой стороны, в последние десятилетия стали активно применять дросселирование дизельных двигателей, вводимое с целью улучшения транспортной характеристики. Наибольший эффект дросселирование даёт на дизелях, снабжённых турбонаддувом .
Ресурс ДВС
В значительной степени определяется конструкцией и степенью форсировки. В последнее время, в связи с ростом экологических требований, предельно допустимый ресурс двигателя ограничен не только его снижением мощности и расхода топлива, но и ростом вредных выбросов.
Для поршневых и роторных ДВС ресурс в значительной степени обусловлен износом уплотнений поршня (поршневые кольца) или ротора (торцевые уплотнения), для газотурбинных и реактивных — потерей прочностных качеств материалом и деформацией лопаток. Во всех случаях происходит постепенный износ подшипников и уплотнений валов, а в связи с зависимостью основного механизма двигателя от вспомогательных агрегатов ресурс ограничен отказом первого из них.
Обычно двигатели имеют интервалы обслуживания, связанные с промывкой или сменой фильтров, также масла, свечей зажигания, зубчатых ремней или цепей. Смотря по конструкции, двигатели нуждаются в различных типах проверочных и регулировочных работ, гарантирующих следующий период безотказной работы двигателя. Однако даже при соблюдении всех правил обслуживания, двигатель постепенно изнашивается. Кроме установленного заводом ресурса (обусловленного твёрдостью и притиркой изнашиваемых деталей и тепловым режимом), при прочих равных условиях двигатель значительно дольше служит на частичных мощностных режимах .
Поломки и ремонт ДВС
Заложенный при проектировании ресурс из денежных соображений должен быть израсходован (при увеличении расчётной долговечности возрастает вес и стоимость двигателя), однако вследствие естественного разброса условий эксплуатации некоторые двигатели могут выходить из строя раньше намеченного. Кроме полного отказа, причиной ухода в ремонт может быть нарушение экологических требований, снижение мощности, увеличение расхода топлива, ускоренный износ (стук, задиры) и т. д.
Ремонт ДВС классифицируют на текущий, промежуточный, и капитальный. Первый подразумевает оставление основных деталей без смены (для поршневых — без выема поршней и коленвала), второй — частичную смену основных деталей (для поршневых — замена поршневых колец, вкладышей вала без шлифования), капитальный же включает замену основных деталей и шлифование вала. Для газотурбинных установок промежуточный ремонт не осуществляется.
Высокие экологические требования вызвали смену политики многих двигателестроительных заводов, оставлявших ранее много промежуточных размеров для ремонта, так что современные двигатели имеют либо малое количество ремонтных размеров, либо расточка их вовсе не предусмотрена. Это компенсируется увеличением ресурса до капитального ремонта (или полного ресурса). Во избежание преждевременного отказа двигателя из-за нарушений условий эксплуатации, их комплектуют устройствами контроля уровня масла, охлаждающей жидкости, температуры, вибрации (тензодатчики) и другими. Вкупе с электронным управлением подачи топлива и момента зажигания, современный двигатель становится всё более компьютеризованным устройством. Во многих случаях диагностика поломок производится с помощью так называемых мотор-тестеров, подключаемых к диагностическому разъёму транспортного средства. Однако при возникновении механических, а не программных или электронных поломок, двигатель всё-таки нуждается в частичном или полном (капитальном) ремонте. Характерными отличиями современных конструкций поршневых ДВС от разработок XX века являются: максимальное уменьшение высоты поршня, уменьшение высоты рубашки охлаждения, регулирование фаз газораспределения, есть варианты с регулировкой степени сжатия, максимальное применение лёгких сплавов. Это позволяет снижать уровень вибраций, массу мотора и время его прогрева.
Влияние ДВС на экологию, экологические требования к конструкции ДВС
Внутри ДВС, кроме сгорания топлива, происходит также образование окислов азота (NOx), моноокиси углерода (CO) и различных углеводородов (CxHy, чаще пишут CH). Дизельные двигатели также могут выбрасывать элементарный углерод в виде сажи (C). Количество образующихся веществ зависит в конечном счёте от протекающего рабочего процесса, в частности, температуры сгорания, количества топлива в прилегающих к стенкам камеры сгорания областях (зоны гашения пламени), времени сгорания, а также гомологии и элементарного состава топлива (так, водородное топливо не может давать выбросов CO, CH и C, поскольку не содержит углерода; бензины с большим содержанием ароматических углеводородов дают большие выбросы бенз-альфа-пирена и так далее). Эти вещества наносят вред окружающей среде и человеку и называются вредными выбросами . Уменьшение расхода топлива транспортным средством уменьшает и вредные выбросы, приходящиеся на километр пути. Отсюда видна важность топливной экономичности автомобилей, выбрасывающих более половины мировых загрязнений.
В первые десятилетия внедрения двигателей внутреннего сгорания вредным выбросам не уделялось достаточное внимание, поскольку автомобилей и собственно двигателей было меньше. В дальнейшем производителей обязали соблюдать определённые нормы выбросов, причём с годами они становятся всё строже. Для уменьшения выбросов в принципе возможны три способа :
# Выбор экологически чистого топлива (водород, природный газ) или улучшение традиционного жидкого (бензин и дизтопливо «Евро-5»).
# Изменение параметров цикла двигателя или разработка новых (снижение степени сжатия, расслоение заряда, внутрицилиндровый впрыск, системы компьютерного управления с использованием датчиков кислорода, система Common rail на дизелях и др.).
# Снижение содержания вредных выбросов с использованием термических (ранее) и каталитических (в настоящее время) нейтрализаторов.
Существующие нормы токсичности в развитых странах требуют обычно применения нескольких способов сразу . При этом обычно ухудшается топливная экономичность как автомобилей, так и всего транспортного (включая нефтеперегонные заводы) комплекса, поскольку оптимумы циклов по экономичности и экологичности у двигателей обычно не совпадают, а изготовление высокоэкологичного топлива требует больше энергии.
Наибольший процент вредных выбросов даёт наземный транспорт, в первую очередь легковые и грузовые автомобили. Установленные на них поршневые двигатели для достижения высокой экономичности имеют высокую температуру сгорания, при которой образуются окислы азота. Выбросы углероводоров ограничиваются в значительной степени эффективно работающими катализаторами, но к сожалению, при прогреве двигателя и на холостом ходу из-за низкой температуры отходящих газов их эффективность снижается.
В таких же вариантах ДВС, как газотурбинные и реактивные, сгорание организовано непрерывно, причём максимальная температура меньше. Поэтому они имеют обычно меньшие выбросы недогоревших углеводородов (по причине меньшей зоны гашения пламени и достаточной длительности сгорания) и выбросы окислов азота (по причине меньшей максимальной температуры). Температура в таких двигателях ограничена теплостойкостью лопаток, сопел, направляющих, и для транспортных двигателей составляет 800..1200 о С . Улучшения экологических показателей, например, ракет, достигают обычно подбором топлив (например, вместо НДМГ и перекиси азота применяют жидкие кислород и водород).
Ранее автомобильные и авиационные двигатели использовали этилированный бензин, продукты сгорания которого содержали практически не выводимый из организма человека свинец. Больше всего загрязнение сказывается в крупных городах, расположенных в низинах и окруженных возвышенностями: при безветрии в них образуется смог. В настоящее время нормируются не только собственно вредные выбросы, но также выделение транспортным средством углекислого газа и воды (в связи с влиянием на климат).
В последнее время высказываются серьёзные опасения в отношении дальнейшего применения двигателей на ископаемом топливе (большинство ДВС), в связи с проблемой глобального потепления . Вследствие введения с 2025 года в Европе новых экологических норм, европейские производители легковых автомобилей планируют переключиться на выпуск электромобилей . Это связано не только с ростом числа автомобилей, но и влиянием выбросов на всю экосистему: так, установлено, что вредные выбросы (в значительной степени обусловленные автомобилями) снижают урожайность сельского хозяйства на 25 % .
Уровень развития ДВС как мерило технического прогресса
Разработка ДВС нетривиальна, поскольку к цели идёт множество путей. Выбор лучшего (применительно к конкретной области и требованиям) является примером многофакторной оптимизации. Здесь недостаточно интуиции, нужны большие затраты при разработке вариантов, ресурсные испытания. Тенденции развития двигателестроения предоставляют много вариантов дальнейшего развития .
Высокие требования к деталям ДВС, сложности технологического порядка (материалы, обработка), производственный цикл (поточность, возможность брака), масштабы производства (миллионы единиц), высокий уровень конкуренции и интеграции мировой экономики позволяют судить об уровне технологии государства по уровню выпускаемых ДВС. Высокоэффективные двигатели не только позволяют создавать экономичный и экологичный транспорт, но и вести независимую разработку в таких областях как военное дело, ракетостроение (в частности, космические программы) . Высокотехнологичные производства служат центром кристаллизации инженерных сообществ, рождению новых идей. Так, конвейерная сборка и высокоточное литьё сложных деталей были впервые внедрены на сборке автомобилей, оснащённых ДВС. Поддержание в исправном состоянии и управление многочисленными транспортными средствами создало множество новых профессий, рабочих мест, методов ведения бизнеса и даже образа жизни (коммивояжеры, путешественники). Не будет преувеличением сказать, что появление ДВС революционизировало весь мир .
См. также
 
* Запуск двигателя внутреннего сгорания
* Роторный двигатель
* Роторно-поршневой двигатель
* Турбокомпаундный двигатель
* Автомобиль с газогенератором
* Синтетическое жидкое топливо
* Топливная экономичность автомобиля
* Капитальный ремонт двигателя
 
Примечания
 
Литература
* 
* Кушуль В. М. Знакомьтесь: двигатель нового типа. — : Судостроение, 1966. — 120 с.
* Судовые двигатели внутреннего сгорания: учеб. / Ю. Я. Фомин, А. И. Горбань, В. В. Добровольский, А. И. Лукин и др. — Л.: Судостроение, 1989. — 344 с.
* Двигатели внутреннего сгорания. Теория рабочих процессов поршневых и комбинированных двигателей / под ред. А. С. Орлина, Д. Н. Вырубова. — : Машиностроение, 1971. — 400 с.
* Демидов В. П. Двигатели с переменной степенью сжатия. — М.: Машиностроение, 1978. — 136 с.
* Махалдиани В. В, Эджибия И. Ф. Двигатели внутреннего сгорания с автоматическим регулированием степени сжатия. — Тбилиси, 1973. — 272 с.
Ссылки
 
* 
* //Статья о технологиях, которые уменьшают расход топлива автомобильным ДВС

'''Зеркальный фотоаппарат''' ('''зеркальная камера''', в просторечии «'''зерка́лка'''») — фотоаппарат, видоискатель которого содержит зеркало, расположенное за объективом под углом 45° к его оптической оси . Это позволяет осуществлять визирование непосредственно через съёмочный или вспомогательный объектив. В киносъёмочной аппаратуре такому типу видоискателя соответствует зеркальный обтюратор.
 Praktica L2]]
Разновидности
 Rolleiflex]]
Существуют две основные разновидности зеркальных фотоаппаратов, отличающиеся принципом действия.
Наиболее массовую категорию представляют однообъективные зеркальные фотоаппараты, также обозначаемые англоязычной аббревиатурой '''SLR''' ( ). 
 
В таких фотоаппаратах используется подвижное зеркало, перенаправляющее свет от съёмочного объектива в кадровое окно или на фокусировочный экран видоискателя . В некоторых моделях для устранения колебаний и уменьшения задержки срабатывания затвора использовано полупрозрачное неподвижное зеркало, однако такая схема заметно снижает светосилу объектива и широкого распространения не получила. В цифровой фотографии понятие «зеркальный фотоаппарат» равнозначно понятию «однообъективный зеркальный фотоаппарат», поскольку двухобъективная разновидность использовалась только для съёмки на плёнку.
Двухобъективные фотоаппараты, получившие популярность в 1940—1950-х годах, в иностранных источниках упоминаются, как '''TLR''' ( ) .
 
Такая конструкция предусматривает отдельный объектив видоискателя, фокусировка которого механически синхронизирована с наводкой на резкость съёмочного объектива . Поле зрения обоих объективов совпадает, позволяя точно кадрировать изображение, но с учётом параллакса, проявляющегося на конечных дистанциях съёмки .
Однообъективный тип видоискателя используется в малоформатных и среднеформатных фотоаппаратах и наиболее популярен в цифровой фотографии за счёт своей универсальности. Существуют полуформатные фотоаппараты, построенные по такой системе («Olympus Pen F»), а также камеры миниатюрного формата («Нарцисс»). Двухобъективная схема более характерна для среднеформатного кадра 6×6 сантиметров, распространённого в фотожурналистике до конца 1950-х годов. В эти же годы приобрели популярность камеры этой схемы, рассчитанные на квадратный кадр 4×4 сантиметра на плёнке формата «тип-127» . В настоящее время полностью уступила место однообъективной схеме, преодолевшей большинство своих недостатков.
Достоинства и недостатки
Каждой из двух основных схем присущи свои достоинства, предопределившие сферы использования. В первой половине XX века наибольшей популярностью пользовалась двухобъективная система, поскольку избавлена от главных недостатков однообъективной: наличия подвижного шумного зеркала, приводящего к вибрациям, затемнения видоискателя при диафрагмировании и невозможности наблюдать объект в момент его съёмки. Кроме того центральный затвор, наиболее удобный для установки в двухобъективный фотоаппарат , в отличие от фокального практически бесшумен, не искажает форму движущихся объектов и допускает синхронизацию с электронными фотовспышками на любых выдержках . В целом двухобъективная конструкция исключительна проста и позволяет создавать дешёвые фотоаппараты, дающие высокое качество изображения.
В то же время, однообъективные зеркальные камеры полностью избавлены от параллакса и допускают неограниченное использование сменной оптики любых фокусных расстояний . В двухобъективных камерах сменными должны быть оба объектива, что усложняет и удорожает конструкцию. Альтернативой может быть использование афокальных насадок, ухудшающих качество изображения. Кроме того, однообъективный видоискатель позволяет наглядно оценить глубину резкости и эффекты от применения различных светофильтров и насадок. Система SLR — единственный тип оптического видоискателя, пригодный для специальных видов съёмки: макросъёмка, микрофотография, астрофотография, эндоскопия и т. д. Большинство объективов специального назначения, таких как шифт-объективы также применимы только с этим типом видоискателя. Лёгкость реализации TTL-экспонометра позволяет осуществлять любые режимы измерения и использовать автоматическое управление экспозицией вне зависимости от особенностей установленного объектива. 
Однако, наличие подвижного зеркала вынуждает применять объективы с достаточно большим задним отрезком, и требует специальной конструкции широкоугольных объективов. Серьёзным недостатком однообъективных фотоаппаратов, отсутствующим в двухобъективных, считается затемнение изображения в видоискателе при диафрагмировании объектива. Проблема устраняется использованием механизмов прыгающей диафрагмы, ещё более усложняющих устройство фотоаппарата и сменных объективов . При этом, даже с прыгающей диафрагмой, фокусировка объективов с небольшой светосилой и при слабом освещении затруднена .
Ручная наводка на резкость по матовому стеклу обоих типов зеркальной аппаратуры требует хорошей остроты зрения . Для облегчения фокусировки в однообъективных камерах используются специальные приспособления, такие как клинья Додена и микрорастр, эффективно работающие только со светосильной оптикой . Использование объективов с небольшими относительными отверстиями приводит к затемнению вспомогательных фокусировочных устройств, становящихся бесполезными. По этим параметрам вся зеркальная аппаратура уступает дальномерным фотоаппаратам, яркость видоискателя которых не зависит от установленного значения диафрагмы, а фокусировка не требует серьёзных профессиональных навыков. Из-за особенностей конструкции зеркальный видоискатель редко отображает будущий кадр полностью, тогда как большинство дальномерных камер позволяют видеть всё поле зрения «с запасом» .
См. также
* Шкальный фотоаппарат
* Дальномерный фотоаппарат
* Цифровой зеркальный фотоаппарат
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''У́хо''' ( ) — сложный орган людей и животных, предназначенный для восприятия звуковых колебаний. У большинства хордовых он, кроме восприятия звука, выполняет ещё одну функцию: отвечает за положение тела в пространстве и способность удерживать равновесие. Ухо позвоночных — парный орган, который размещается в височных костях черепа. У млекопитающих (в том числе у человека) ухо ограничивается снаружи ушными раковинами.
Ухо человека воспринимает звуковые волны частотой примерно от 8 до Гц (колебаний в секунду), что соответствует длине волны (в воздухе при нормальных условиях) от до .
В процессе эволюционного развития ухо возникло у первичноводных предков позвоночных из особых кожных органов чувств (боковые органы).
Анатомия уха
Ухо состоит из наружного, среднего и внутреннего уха.
Наружное ухо
 
Наружное ухо человека состоит из ушной раковины и наружного слухового прохода . Ушная раковина — сложной формы упругий хрящ, покрытый кожей; его нижняя часть, называемая мочкой, — кожная складка, которая состоит из кожи и жировой ткани. Ушная раковина очень чувствительна к любым повреждениям (поэтому у борцов эта часть тела очень часто деформирована). В свою очередь, ушная раковина состоит из мочки, козелка и противокозелка, завитка и его ножек, противозавитка. Примерно у людей на задней стороне одного или двух ушей присутствует дарвинов бугорок — рудиментарное образование, оставшееся со времён, когда у предков человека уши были ещё острыми. Также у всех людей есть ушные мышцы — развитые, например, у лошадей, они почти атрофировались у человека, в результате чего подавляющее большинство людей их не использует .
Ушная раковина имеется лишь у млекопитающих. Она работает как приёмник звуковых волн, которые затем передаются во внутреннюю часть слухового аппарата. Значение ушной раковины у человека намного меньше, чем у животных, поэтому у человека она практически неподвижна. Но многие звери, поводя ушами, способны гораздо точнее, чем человек, определить нахождение источника звука. У водных млекопитающих (киты, большинство ластоногих) и некоторых роющих видов (кроты, слепыши) ушные раковины отсутствуют (вторично утрачены). Ряд полуводных зверей (бобры, каланы, ушастые тюлени) имеют ушные раковины, способные замыкаться при нырянии .
Складки человеческой ушной раковины вносят в поступающий в слуховой проход звук небольшие частотные искажения, зависящие от горизонтальной и вертикальной локализации звука. Таким образом мозг получает дополнительную информацию для уточнения местоположения источника звука. Этот эффект иногда используется в акустике, в том числе для создания ощущения объёмного звука при использовании наушников.
Функция ушной раковины — улавливать звуки; её продолжением является хрящ наружного слухового прохода, длина которого в среднем составляет . Хрящевая часть слухового прохода переходит в костную, а весь наружный слуховой проход выстлан кожей, содержащей сальные, а также серные железы, представляющие собой видоизменённые потовые. Этот проход заканчивается слепо: от среднего уха он отделён барабанной перепонкой. Уловленные ушной раковиной звуковые волны ударяются в барабанную перепонку и вызывают её колебания, передающиеся в среднее ухо. Форма же собственно ушной раковины практически индивидуальна у всех людей — уши могут быть в разной степени оттопырены, торчать вперёд, иметь ярко выраженную или сросшуюся мочку, дарвинов бугорок или какие-то врождённые особенности.
Среднее ухо
 
Основной частью среднего уха является ''барабанная полость'' — небольшое пространство объёмом около 1 см³, находящееся в височной кости. Здесь находятся три слуховые косточки: молоточек, наковальня и стремечко — они передают звуковые колебания из наружного уха во внутреннее, одновременно усиливая их .
Слуховые косточки являются самыми маленькими фрагментами скелета. Они представляют собой цепочку, передающую колебания. Рукоятка молоточка тесно срослась с барабанной перепонкой, головка молоточка соединена с наковальней, а та, в свою очередь, своим длинным отростком — со стремечком. Основание стремечка закрывает овальное окошечко внутреннего уха. Наличие указанной цепочки позволяет увеличить давление на овальное окошечко в 20 раз по сравнению с давлением на барабанную перепонку .
Полость среднего уха связана с носоглоткой посредством евстахиевой трубы (рудимент брызгальца), через которую выравнивается среднее давление воздуха внутри и снаружи от барабанной перепонки. При изменении внешнего давления иногда «закладывает» уши , что обычно решается тем, что рефлекторно вызывается зевота. Опыт показывает, что ещё более эффективно заложенность ушей решается глотательными движениями , или если в этот момент дуть в зажатый нос.
Чтобы избежать разрыва барабанных перепонок ударной волной, военнослужащим рекомендуют по возможности заранее открывать рот, когда ожидается взрыв или выстрел. В этом случае также работает механизм компенсации давления воздуха на барабанную перепонку со стороны слухового прохода таким же давлением со стороны носоглотки.
Внутреннее ухо
 
Из трёх отделов органа слуха и равновесия наиболее сложным является внутреннее ухо; его из-за замысловатой формы часто называют ''перепончатым лабиринтом'', который погружён в костный лабиринт каменистой части височной кости. Со средним ухом внутреннее ухо сообщается овальным и круглым окошечками, затянутыми перепонками .
Перепончатый лабиринт состоит из преддверия, улитки и полукружных каналов (расположенных во всех трёх взаимно перпендикулярных плоскостях и заполненных жидкостями — перилимфой и эндолимфой ). Во внутреннем ухе расположена как улитка (орган слуха), так и вестибулярная система , являющаяся органом равновесия и ускорения .
Колебания овального окошечка передаются жидкости, которая раздражает расположенные в улитке рецепторы; те, в свою очередь, формируют нервные импульсы .
Рецепторы вестибулярного аппарата — вторичные механорецепторы, расположенные на кристах каналов. Это волосковые чувствительные клетки двух типов: формы колбы с закруглённым дном и формы цилиндра. Волоски обоих типов на кристах размещены противоположно друг другу: с одной стороны расположены ''стереоцилии'' (смещение в их сторону вызывает возбуждение), а с другой — ''киноцилии'' (смещение в сторону которых вызывает торможение) .
Собственный голос, воспроизведённый со звукозаписи, значительно отличается от того, что человек слышит при разговоре. Это объясняется тем, что в последнем случае звук достигает уха не только по воздуху, но и через кости черепа, которые лучше передают низкочастотные колебания. Из-за этого люди с некоторыми дефектами развития внутреннего уха могут слышать движение своих глаз в глазницах, а их собственное дыхание звучит для них непереносимо громко .
Эволюция элементов уха
Внутреннее ухо как орган слуха и равновесия возник ещё у первых позвоночных и с тех пор претерпел много усовершенствований в процессе эволюции. Кроме того, аппарат слуха постепенно дополнялся средним ухом (впервые появляется у амфибий) и наружным, имеющимся у птиц и млекопитающих.
Эволюция наружного и внутреннего уха
Внутреннее ухо (лабиринт) у позвоночных животных возникло как орган равновесия. Оно состояло из преддверия, в состав которого входят круглый и овальный мешочки, а также полукружные каналы. У миксин имеется только одна пара полукружных каналов, у миног — две, у всех других позвоночных (то есть у челюстноротых: начиная с хрящевых рыб и кончая птицами и млекопитающими) — три .
У круглоротых основа овального мешочка образует небольшой карман, который называется ''лагена'' и одновременно с обеспечением равновесия тела участвует в восприятии звуковых сигналов . В эволюции позвоночных лагена превратилась в орган слуха амфибий. У рептилий она имеет несколько больший размер, и разделена на три канала (как и улитки млекопитающих); у птиц лагена ещё более вытянутая, что позволяет им лучше слышать. Для млекопитающих характерно наиболее сложное строение внутреннего уха, а лагена превращается в закрученную улитку.
Эволюция слуховых косточек среднего уха
Гомология слуховых косточек млекопитающих и костей челюстей рептилий хорошо исследована на материалах с ископаемыми остатками и данных эмбриологии млекопитающих .
В процессе формирования четвероногих (Tetrapoda) произошли значительные изменения в строении висцерального скелета, которые, в конце концов, завершились формированием слуховых косточек: сначала стремечка (у амфибий, пресмыкающихся, птиц и синапсид), а затем ещё двух — наковальни и молоточка — у млекопитающих.
Формирование стремечка обеспечено высвобождением гиомандибулярной кости из системы подвески челюстей, что произошло ещё на стадии формирования группы хоановых или лёгочнодышащих позвоночных (Choanata). Эта косточка топографически связана со ''спиракулюмом'', который в дальнейшем стал полостью среднего уха и взял на себя функцию передачи колебаний из покровных образований к собственно уху. Указанная косточка (с названием ''стремечко'', или ''столбик'') присутствует у всех четвероногих. Она имеет палочковидную форму с острым внутренним концом. Гомологичная кость у рыб (гимандибулярная) выполняла функцию опоры челюстей.
Формирование системы из трёх косточек среднего уха у млекопитающих является одним из наиболее хорошо документированных по ископаемым. Их появление также связано с потерей костями висцерального скелета своих первоначальных функций. У млекопитающих это произошло в связи с тем, что формирование мандибулы (нижней челюсти) происходило за счёт только одной — зубной — кости. Другие кости, участвовавших в формировании мандибулы у ранних амниот, аналогично гиомандибуляре не исчезли, а ушли в область среднего уха и сформировали две новые слуховые косточки:
* квадратная кость верхней челюсти синапсид превратилась в наковальню,
* сочленительная кость нижней челюсти — в молоточек.
Особенности строения уха различных групп позвоночных животных
 
Органы слуха беспозвоночных животных
Хотя только у позвоночных животных имеются уши, многие беспозвоночные также располагают возможностью обнаруживать звуки при помощи иных разновидностей органов чувств. К примеру, у насекомых для восприятия отдаленных звуков используются тимпанальные органы. В зависимости от того, к какому конкретно семейству принадлежит насекомое, соответствующие органы слуха могут располагаться как на голове, так и на других частях тела .
У некоторых насекомых тимпанальные органы чрезвычайно чувствительны и обеспечивают слух, более острый, нежели у большинства других животных. В частности, известен пример паразитической мухи ''Ormia ochracea'', женские особи которой располагают тимпанальными органами, расположенными по обе стороны брюшка. Будучи соединенными между собой внешним скелетом, они функционируют подобно барабанным перепонкам и обеспечивают весьма точную информацию о местоположении источника звука. Данный механизм используется насекомым для обнаружения поющих самцов сверчков, на которых муха откладывает яйца. Особи способны дифференцировать минимальные различия в частотах реверберации (до 50 миллиардных долей секунды), что позволяет им с высокой точностью определять направление к источнику .
У членистоногих имеются более простые структуры, которые позволяют им определять звуки, раздающиеся в непосредственной близости. К примеру, у пауков и тараканов на конечностях расположены особые чувствительные волоски, используемые для восприятия звуковых колебаний. Гусеницы также могут иметь на теле волоски аналогичного свойства, обеспечивающие им возможность воспринимать вибрации и реагировать таким образом на звук .
Патология
 
Различают врождённые дефекты, травмы (акустическая травма, баротравма) и заболевания уха (отосклероз, болезнь Меньера, отит, лабиринтит).
Нарушение костной системы уха не даёт полной глухоты за счёт проводимости костей .
Ухо в культуре
Украшение ушей
 ]]
Существует три вида украшения ушей — клипсы, каффы и серьги. Серьги обычно вдеваются в проколотые ушные мочки , клипсы же не требуют прокалывания. Пирсинг ушей был широко распространен по всему миру с древних времён, в особенности в племенных культурах, о чём свидетельствуют многочисленные археологические находки. Неоднократно были обнаружены мумифицированные тела с ушными проколами. Так в леднике Симилаун в Австрии была найдена мумия Эци с проколотыми ушами, возраст мумии составляет 5300 лет . Помимо украшения, возможна модификация ушей растягиванием тоннелей.
Операция по изменению формы ушей называется отопластикой. Чаще всего она необходима для изменения формы или размера уха, так как в течение жизни оно не претерпевает значительных изменений.
Прочее
* Автопортрет с отрезанным ухом и трубкой
* Ухо Дионисия
* Война за ухо Дженкинса
См. также
 
* Гигиена органов слуха
* Кохлеарный имплантат
* Слух
* Полипы уха
* Ушная сера
* Тиннитус
Примечания
 
Ссылки
*

'''Дви́гатель''' — устройство, преобразующее какой-либо вид энергии в механическую работу. Термин '''мотор''' заимствован в первой половине XIX века из немецкого языка (  — «двигатель», от  — «приводящий в движение») и преимущественно им называют электрические двигатели и двигатели внутреннего сгорания .
Двигатели подразделяют на первичные и вторичные. К первичным относят непосредственно преобразующие природные энергетические ресурсы в механическую работу, а ко вторичным — преобразующие энергию, выработанную или накопленную другими источниками .
К первичным двигателям (ПД) относятся ветряное колесо, использующее силу ветра, водяное колесо и гиревой механизм — их приводит в действие сила гравитации (падающая вода и сила
притяжения), тепловые двигатели — в них химическая энергия топлива или ядерная энергия преобразуются в другие виды энергии . Ко вторичным двигателям (ВД) относятся электрические, пневматические и гидравлические двигатели.
Первичные двигатели
Первыми первичными двигателями стали парус и водяное колесо. Парусом пользуются уже более 7 тысяч лет.
Водяное колесо — норию широко применяли для оросительных систем в странах Древнего мира: Египте, Китае, Индии. Водяные и ветряные колёса широко использовались в Европе в Средних веках как основная энергетическая база мануфактурного производства.
Паровые машины
 
В середине XVII века были сделаны первые попытки перехода к машинному производству, потребовавшие создания двигателей, не зависящих от местных источников энергии (воды, ветра или мускульной силы животных). Первым двигателем, в котором использовалось тепловая энергия химического топлива, стала пароатмосферная машина, изготовленная по проектам французского физика Дени Папена и английского механика Томаса Севери. Эта машина была лишена возможности непосредственно служить механическим приводом, к ней «прилагалось в комплект» водяное мельничное колесо (по-современному говоря, гидротурбина), которое вращала вода, поднимаемая в резервуар водонапорной башни за счет разрежения, возникающего при охлаждении пара в паровом котле. Котёл то подогревался паром, то охлаждался водой: машина действовала периодически. Томас Ньюкомен усовершенствовал эту машину, добавив в неё цилиндр, в котором происходила конденсация пара.
В 1763 году русский механик Иван Иванович Ползунов изготовил по собственному проекту стационарную паровую машину непрерывного действия. В ней были сдвоены два цилиндра, поочерёдно заполнявшиеся паром, в результате чего надобность в водяном колесе отпала.
К 1784 году английский механик Джеймс Уатт усовершенствовал систему Ньюкомена, добавив отдельный конденсатор для пара, что резко повысило эффективность. Кроме того, он изобрел поршень двойного хода и автоматическую клапанную коробку (а потом и центробежный предохранитель). С помощью изобретенного Уаттом механизма, возвратно-поступательное движение поршня преобразовывалось во вращательное, и таким образом паровая машина могла теперь использоваться для привода различных механизмов и перестала быть привязана к водонапорной башне. Элементы, придуманные Уаттом, входили в той или иной форме во все паровые машины. В ходе дальнейших усовершенствований, в частности, Ричардом Тревитиком, паровые машины перестали использовать вакуум при конденсации пара, а поршень стал совершать рабочий ход под действием значительно увеличившегося давления разогретого пара. Это позволило уменьшить размер паровых машин, которые стали применяться для привода судов, экипажей для перевозки людей по дорогам, локомотивов на железных дорогах. К 1880 году суммарная мощность всех работавших паровых машин превысила 26 млн кВт (35 млн л. с.).
Двигатель Стирлинга
В 1816 шотландец Роберт Стирлинг предложил двигатель внешнего сгорания, называемый сейчас его именем Двигатель Стирлинга. В этом двигателе рабочее тело (воздух или иной газ) заключён в герметичный объём. Здесь осуществлён цикл по типу цикла Севери («до-Уаттовского»), но нагрев рабочего тела и его охлаждение производятся в различных объёмах машины и сквозь стенки рабочих камер. Природа нагревателя и охладителя для цикла не имеют значения, а потому он может работать
даже в космосе и от любого источника тепла. КПД созданных сейчас стирлингов невелик. Теоретически он должен раза в 2 превышать КПД для ДВС, а практически — это примерно одинаковые величины. Но у стирлингов есть ряд других преимуществ, которые способствовали развитию исследований в этом направлении.
Паровая турбина
Рисунки, изображающие крыльчатое колесо, вращающееся под воздействием потока пара, известны с древних времён. Однако практические конструкции паровой турбины были созданы лишь во второй половине XIX века, благодаря развитию конструкционных материалов, позволивших достичь высоких скоростей вращения.
В 1889 году шведский инженер Карл Густав
де Лаваль предложил использовать расширяющееся сопло и быстроходную турбину (до 32000 об/мин), а, независимо от него, ещё в 1884 году англичанин Чарлз Алджернон Парсонс изобрёл первую пригодную для промышленного применения реактивную турбину (более тихоходную), способную вращать судовой винт. Паровые турбины стали применять на морских судах, а с начала XX века на электростанциях. В 1960-х годах их мощность превысила 1000 МВт в одном агрегате.
Двигатель внутреннего сгорания
 
 
Проект первого двигателя внутреннего сгорания (ДВС) принадлежит известному изобретателю часового анкера Христиану Гюйгенсу и предложен ещё в XVII веке. Интересно, что в качестве топлива предполагалось использовать порох, а сама идея была подсказана артиллерийским орудием. Все попытки Дени Папена (упомянутого выше, как создатель первой паровой машины) построить машину на таком принципе, успехом не увенчались. Первый надёжно работавший ДВС сконструировал в 1860 году французский инженер Этьен Ленуар. Двигатель Ленуара работал на газовом топливе.
Спустя 16 лет немецкий конструктор Николас Отто создал более совершенный 4-тактный газовый двигатель. В этом же 1876 году шотландский инженер Дугальд Кларк испытал первый удачный 2-тактный двигатель. Совершенствованием ДВС занимались многие инженеры и механики. Так, в 1883 году немецкий инженер Карл Бенц изготовил использованный им в дальнейшем 2-тактный ДВС. В 1897 году его соотечественник и тоже инженер Рудольф Дизель предложил ДВС с воспламенением рабочей смеси в цилиндре от сжатия воздуха, названный впоследствии дизелем.
В XX веке ДВС стал основным двигателем в автомобильном транспорте. В 1970-х годах почти 80 % суммарной мощности всех существовавших ДВС приходилось на транспортные машины (автомобили, трактора и прочее). Параллельно шло совершенствование гидротурбин, применявшихся на гидроэлектростанциях. Их мощность в 1970-х годах превысила 600 МВт.
В первой половине XX века создали новые типы первичных двигателей: газовые турбины, реактивные двигатели,
а в 1950-х и ядерные силовые установки. Процесс совершенствования и изобретения первичных двигателей продолжается.
Вторичные двигатели
Электродвигатели
В 1834 году русский учёный Борис Семёнович Якоби (так писалось его имя в русской транскрипции) создал первый пригодный для практического использования электродвигатель постоянного тока.
В 1888 году сербский студент и будущий великий изобретатель Никола Тесла высказал принцип построения двухфазных двигателей переменного тока, а год спустя русский инженер Михаил Осипович Доливо-Добровольский создал первый в мире 3-фазный асинхронный электродвигатель, ставший наиболее распространённой электрической машиной.
Пневмодвигатели и гидромашины
Пневмодвигатели и гидромашины, соответственно, работают от сетей (баллонов) высокого давления воздуха или жидкости преобразуя гидравлическую (пневматическую) энергию насосов. Их широко применяют в качестве исполнительных механизмов в различных устройствах и системах. Так, созданы пневмолокомотивы (особенно пригодны для работ во взрывоопасных условиях, например в шахтах, где тепловые двигатели не применимы из-за температурных условий, а электрические — из-за искр при коммутации), с помощью гидромашин осуществляется привод гусениц в некоторых типах тракторов и танков, перемещение рабочих органов бульдозеров и экскаваторов. Всё разнообразнее конструкции экологически чистых городских автомобилях на пневмоприводах, предлагаемых инженерами разных стран. Вторичные двигатели играют большую роль в технике, однако их мощность относительно невелика. Их также широко применяют и в миниатюрных и сверхминиатюрных устройствах.
Классификации
 
По источнику энергии
Двигатели могут использовать следующие типы источников энергии:
* электрические;
** постоянного тока (электродвигатель постоянного тока);
** переменного тока (синхронные и асинхронные);
* электростатические;
* химические;
* ядерные;
* гравитационные;
* пневматические;
* гидравлические;
* лазерные.
По типам движения
Получаемую энергию двигатели могут преобразовывать к следующим типам движения:
* вращательное движение твёрдых тел;
* поступательное движение твёрдых тел;
* возвратно-поступательное движение твёрдых тел;
* движение реактивной струи;
* другие виды движения.
Электродвигатели, обеспечивающие поступательное и/или возвратно-поступательное движение твёрдого тела:
* линейные;
* индукционные;
* пьезоэлектрические.
Некоторые типы электроракетных двигателей:
* ионные двигатели;
* стационарные плазменные двигатели;
* двигатели с анодным слоем;
* радиоионизационные двигатели;
* коллоидные двигатели;
* электромагнитные двигатели и др.
По устройству
Двигатели внешнего сгорания — класс двигателей, где источник тепла или процесс сгорания топлива отделены от рабочего тела:
* поршневые паровые двигатели;
* паровые турбины;
* двигатели Стирлинга;
* паровой двигатель.
Двигатели внутреннего сгорания — класс двигателей, у которых образование рабочего тела и подвод к нему тепла объединены в одном процессе и происходят в одном технологическом объёме:
* двигатели с герметично запираемыми рабочими камерами (поршневые и роторные ДВС);
* двигатели с камерами, откуда рабочее тело имеет свободный выход в атмосферу (газовые турбины).
По типу движения главного рабочего органа ДВС с запираемыми рабочими камерами делятся на ДВС с возвратно-поступательным движением (поршневые) (делятся на тронковые и крецкопфные) и ДВС с вращательным движением (роторные), которые по видам вращательного движения делятся на 7 различных типов конструкций. По типу поджига рабочей смеси ДВС с герметично запираемыми камерами делятся на двигатели с принудительным электрическим поджиганием (калильным или искровым) и двигатели с зажиганием рабочей смеси от сжатия (дизель).
По типу смесеобразования ДВС делятся на: с внешним смесеобразованием (карбюраторные) и с непосредственным впрыском топлива в цилиндры или впускной коллектор (инжекторные). По типу применяемого топлива различают ДВС работающие на бензине, сжиженном или сжатом природном газе, на спирте (метаноле) и пр.
Реактивные двигатели
Воздушно-реактивные двигатели:
* прямоточные реактивные (ПВРД);
* пульсирующие реактивные (ПуВРД);
* газотурбинные двигатели:
** турбореактивные (ТРД);
** двухконтурные (ТРДД);
** турбовинтовые (ТВД);
** турбовинтовентиляторные ТВВД;
Ракетные двигатели
* жидкостные ракетные двигатели;
* твердотопливные ракетные двигатели;
* ядерные ракетные двигатели;
* некоторые типы электроракетных двигателей.
По применению
В связи с принципиально различными требованиями к двигателю в зависимости от его назначения, двигатели идентичные по принципу действия, могут называться «корабельными», «авиационными», «автомобильными» и тому подобными.
Категория «Двигатели» в патентоведении одна из наиболее активно пополняемых. В год по всему миру подаётся от 20 до 50 заявок в этом классе. Часть из них отличаются принципиальной новизной, часть — новым соотношением известных элементов. Новые же по конструкции двигатели появляются очень редко.
Производство 
 
Переносные значения
Важность, первичность двигателя в технике привела к тому, что слово «двигатель» употребляется в переносном смысле во всех сферах деятельности человека (например, в экономике общеизвестно выражение «Реклама — двигатель торговли»)
См. также
 
* Балансировка двигателя
* Гидравлический двигатель
* Моторист
* Пневматический двигатель
* Термодинамические циклы
* Электрический двигатель
* Ядерная силовая установка
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* Detailed Engine Animations
* Video from inside a four-stroke engine cylinder .
* Working 4-Stroke Engine — Animation 
* Animated illustrations of various engines 
* 5 Ways to Redesign the Internal Combustion Engine

'''Паде́ж''' в языках синтетического строя — словоизменительная грамматическая категория именных и местоименных частей речи (существительных, прилагательных, числительных) и близких к ним гибридных частей речи (причастий, герундиев, инфинитивов и проч.), выражающая их синтаксическую и/или семантическую роль в предложении. Падеж является одним из средств выражения синтаксической зависимости имени, выражаемым при подчиненном имени (ср. с маркерами изафета — показателями наличия зависимого синтаксического элемента, присоединяемыми к синтаксическим вершинам). Другими средствами выражения синтаксической зависимости и семантической роли являются предлоги и послелоги, порядок слов, контактное расположение синтаксических групп. В конкретных языках мира обычно наблюдается своя сбалансированная конфигурация средств выражения синтаксических зависимостей.
Функция в языке
Падеж является грамматической категорией, выполняющей двоякие функции в языке: с одной стороны, падежные формы всегда выступают в роли маркеров независимого или зависимого синтаксического статуса имени, указывают на его доминирующее или подчиненное положение, с другой стороны, они нередко совмещают эту синтаксическую функцию с указанием на семантическую роль, которую выполняет имя в той карте реальности, которая задается предложением. Это может быть роль агенса, пациенса, бене- или малефактива, адресата, инструмента, средства и проч. Как правило, в языках с несколькими падежами три-четыре из них выполняют по преимуществу синтаксические функции (номинатив, аккузатив, эргатив, генитив) и имеют очень широкий, размытый круг семантических функций, а остальные (датив, инструменталис, транслатив, аверсив и многие другие) более семантически специализированы. Как правило, в языках с богатыми падежными системами (финно-угорские, кавказские) значительная часть падежей представляет собой формы локализации, обозначающие разные способы расположения объекта в пространстве (внутри ориентира, над или под ним, конечные и начальные точки движения и проч.). Таковы аллатив, иллатив, инессив, пролатив и другие. Кроме того, в языках типа русского или немецкого падежные формы адъективных частей речи (прилагательных, причастий), наряду с родом и числом, выступают в роли главного инструмента согласования — важного средства повышения связности текста.
Этимология термина
Русский термин ''падеж'', как и русские названия большинства падежей, является калькой с греческого и латыни — (падение), от (падать). Выделяют ''прямой'' падеж (именительный и иногда также винительный) и ''косвенные'' падежи (остальные). Эта терминология связана с античным представлением о «склонении» ( ) как «отклонениях», «отпадениях» от правильной, «прямой» формы слова, и поддерживалась ассоциациями с игрой в кости (где при каждом броске выпадает та или иная сторона — в данном случае одна «прямая» и несколько «косвенных»).
Проблема определения падежа
* Традиционный формальный метод, опирающийся на анализ падежных показателей (флексий, других аффиксов). Этот метод хорошо работает в случае высокой формальной дифференциации падежей в конкретном языке, но даёт систематические сбои в случаях падежной омонимии.
* Традиционным («школьным») способом определения падежа является '''вопросный метод''', при использовании которого к форме имени задаётся один из так называемых падежных вопросов (в русском ''кто? что?, кого? чего?, кому? чему?'' и так далее). Этот метод интуитивно прост и нагляден, но обладает рядом теоретических недостатков:
*# он предполагает опору на метаязыковую способность задавать вопросы и поэтому зависит от компетенции носителя, что препятствует его формализации;
*# он не способен разграничивать падежные формы, к которым задаётся один и тот же вопрос (например, ''чего?'' — ''чая'' или ''чаю'');
* '''Метод построения однопадежного ряда'''. В середине 1950-х годов ряд московских учёных, работавших в области приложения математических моделей в лингвистике, обратил внимание на то, что традиционные определения падежа не являются определениями в собственном смысле слова и «не дают возможности ввести в рассмотрение ни одной падежной граммемы, а тем самым и очертить категорию падежа в целом как совокупность своих граммем». То есть формально известные определения описывали не структуру падежа, а лишь его функциональное отличие от других грамматических категорий . На первом в СССР научном семинаре по математической лингвистике («Некоторые применения математических методов в языкознании», 1956) участникам было предложено «дать строгие определения падежа», и через полтора месяца формальное определение падежа, со ссылкой на А. Н. Колмогорова , выдвинул один из инициаторов и руководителей семинара, В. А. Успенский. Идея Колмогорова — Успенского, будучи развитой до конца, позволяла определять падеж не путём подстановки вопроса, а путём «удаления имени» из предложения и сопоставления «остатка» с известными матрицами падежей. Упрощая, можно сказать, что падеж будет образован рядом форм всех существительных языка в определённом синтаксическом контексте («однопадежным рядом»). Например, однопадежный ряд русского генитива задаётся лексемой «нет»: ''(нет) я́блока, жены́, мы́ши'' и так далее (см. вспомогательное слово в таблице ниже).
При таком подходе «девять падежей русского языка не вызывают сомнений», а с принятием некоторых допущений можно выделить и двенадцать. В своих мемуарах В. А. Успенский утверждает, что это было первое ''научное'' (то есть формализованное) определение падежа . Идеи Колмогорова — Успенского в начале 1970-х развивали учёные-лингвисты А. А. Зализняк и А. В. Гладкий. Однако вопрос оставался на уровне экспериментальных изысканий: «Строгого определения падежа в традиционных лингвистических сочинениях нет» — констатировал в одной из работ тех лет Зализняк .
Список падежей
 
Ниже приведён список падежей, выделяемых в разных грамматических традициях (вопросы приведены для подходящих по смыслу русских эквивалентов). Некоторые падежи в некоторых языках могут частично или полностью пересекаться между собой по функциональности и/или морфологическим признакам.
 
Падежная иерархия
Современная лингвистическая типология опирается на представление о том, что падежи представляют собой упорядоченную систему, иерархию, в которой каждому падежу присваивается определённый ранг:
* Номинатив → Аккузатив или Эргатив → Генитив → Датив → Локатив → Аблатив → Инструменталис → Вокатив → другие падежи .
В рамках этой иерархии в общем случае действует следующее правило: «Если в языке нет определённого падежа, то в нём не будет других падежей, занимающих в иерархии место справа от него», иными словами, если в языке нет локатива, то в нём не будет, например, инструменталиса. Эта иерархия, однако, отражает лишь общую тенденцию и представляет собой скорее частоту употребления (фреквенталию), а не абсолютную языковую универсалию. Так, в русском и чешском языках нет аблатива, однако есть инструменталис (причём в русском последний оказывается самым формально различительным падежом, с самым низким индексом межпадежной омонимии). В ирландском языке номинатив и аккузатив перестали различаться, однако датив и локатив в ряде форм не совпадают, в нём сохраняются генитив и вокатив, но нет аблатива и инструменталиса. В панджаби аккузатив, генитив и датив слились в форме одного косвенного падежа, и при этом в нём сохраняются вокатив, локатив и аблатив.
Падежная система русского языка
В русском языке склоняются (изменяются по падежам) имена: существительные, прилагательные, числительные, причастия и местоимения. Склонение выражается окончанием.
Основные падежи
Современная лингвистическая традиция выделяет шесть падежей:
 
 
 
 
Дополнительные падежи
В русском языке можно выделить несколько дополнительных падежей .
; Аблатив (исходный, отложительный падеж) — падеж, обозначающий начало движения и отвечающий на вопрос «откуда?». В русском языке совпадает с родительным падежом: ''с работы — нет работы, из Москвы — нет Москвы''. Однако изредка он сохраняет свою специфику. Например, наряду с формой ''вышел из леса'' существует аблатив ''вышел и́з лесу, кровь и́з носу, работать и́з дому'' 
; Вокатив (звательные формы) — формы существительного, изредка используемые при обращении: В русском языке можно выделить две или три формы звательного падежа. Примеры так называемого «нового звательного» падежа: «Аня — ''Ань!''», «Саша — ''Саш!''». «Старый звательный» падеж сохранился в словах «''старче''» (старец), «''отче''» (отец), «''мати''» (мать), «''Господи''» (Господь), «''Боже''» (Бог) и других. Этот падеж считался седьмым русским падежом в грамматиках, изданных до 1918 года . Третья форма звательного падежа сохранилась в словах «деда», «доча», «мати» и т. п. Название этой формы «падежом» условно, так как в строго грамматическом смысле звательная форма падежом не является. Вокатив также сохранился в других славянских языках. Например, украинская грамматика выделяет отдельный звательный падеж ( ): «Добре єси, мій кобзарю, Добре, батьку, робиш!» (Тарас Шевченко, «Кобзарь») — в звательной форме, «кобзар» превращается в «кобзарю», а «батько» превращается в «батьку». Широко распространён также в польском. Для ограниченного числа слов вокатив существует и в белорусском.
;Локатив (местный падеж, второй предложный): Предложный падеж совмещает изъяснительное значение (о чём?) и местное (где?). У большинства слов формы совпадают: «говорить о столе» — «находиться в столе», «об избе» — «в избе». Однако у ряда слов фактически две формы предложного падежа: «о шкафе» — «в шкафу» и «о лесе» — «в лесу», что позволяет выделить особый местный падеж. Из-за небольшого количества слов, у которых формы не совпадают (их чуть более ста), в академической традиции в русском языке такой падеж обычно не выделяется.
;Партитив (количественно-отделительный или второй родительный): В этом падеже ставится существительное, означающее целое по отношению к некоторой части. Отвечает на вопрос «чего?». Этот падеж мы можем услышать в двух равносильных формах некоторых словосочетаний: например, «головка чеснока», но также «головка чесноку»; особенно хорошо он заметен применительно к неисчисляемым существительным: сахару, песку (не путать с дательным), чаю и др. В контексте можно проследить разделение родительного и данного падежа: «нет сахара» и «положить сахару». В общепринятой школьной системе все эти формы относятся к родительному падежу. Есть мнение, что этот падеж — один из двух, могущих быть прямым дополнением при глаголе. Причём глаголы могут иметь в качестве прямого дополнения как лишь существительное в партитиве, так и в аккузативе (это часто зависит от одушевлённости и исчисляемости существительного). 
;Ждательный: С глаголами «ждать» и схожими по смыслу употребляется форма родительного, которую иногда выделяют в отдельный падеж. Например: жду ''письмо'' (винительный), но жду ''письма'' (ждательный).
;Транслатив (превратительный, включительный падеж): Форма, использующаяся в конструкциях вида «пойти в ''солдаты''», «избрать в ''президенты''», «поступить в ''актёры''», обозначающих переход в другое состояние или положение. В этих случаях винительный падеж множественного числа совпадает по форме с именительным.
;Счётные формы: Существует несколько специальных форм, используемых с разного рода единицами измерения. Например «девять ''грамм''» (счётный первого типа), «прошло три ''часа́''» (счётный второго типа — важна смена ударения). См. также ''Счётная форма''
Кроме вышеупомянутых падежей, специалисты (например, В. А. Успенский , А. А. Зализняк ) иногда выделяют ещё несколько (временной и др.). Точное количество выделяемых падежей зависит от выбранного определения падежа.
Пример винительного, предложного и звательного падежей показывает, что для определения падежа существительного недостаточно характеризующего вопроса. Для винительного нет ни одного уникального вопроса, для предложного нет общего вопроса (предлог в вопросе зависит от предлога в предложении), для звательного вопросов нет вообще.
Согласно альтернативному мнению, ждательный и превратительный «падежи» — особая форма управления, часть счётных форм — пережитки двойственного числа .
Квазипадежи
* Изафет (смихут)
См. также
* Склонение
* Спряжение
Примечания
 
Ссылки
 
* Падеж и семантика
* Раздел «Падеж» из «Русской корпусной грамматики» (автор Г. И. Кустова, 2011)
* Системная теория падежа и предлога в практике преподавания русского языка как иностранного
* Хитрые падежи русского языка Блог Ильи Бирмана
* 
* 
* Ivan G. Iliev. On the Nature of Grammatical Case … (Case and Vocativeness) On the Nature of Grammatical Case …
* On the Nature of Grammatical Case … (Case and Vocativeness) On the Nature of Grammatical Case …
* Настоящая запоминалка падежей // РуБэйсик - Элементарщина
Литература
* Blake, Barry J. ''Case''. Cambridge University Press: 2001.
* Butt, Miriam. ''Theories of Case''. Cambridge University Press: 2006.
* Malchukov, Andrej, Spencer, Andrew (eds.). ''The Oxford handbook of Case''. Oxford University Press: 2009.
Ссылки
* Онлайн-версия Всемирного атласа языковых структур (WALS — ) 
**Раздел 28: Падежный синкретизм ( )
** Раздел 49: Количество падежей ( )
** Раздел 50: Асимметричное падежное маркирование ( )
** Раздел 51: Положение падежных показателей ( )
** Раздел 98: Характер падежного маркирования именных групп ( )
** Раздел 99: Характер падежного маркирования местоимений ( )

, иллюстрация к ''Maisons des Flagellation'' Пьера Мак Орлана, 1926]]
'''Полово́е влече́ние''' — комплекс желаний и связанных с ними переживаний, имеющий в своей основе биологические инстинкты, направленные на воспроизведение жизни. Включает стремление к половой близости, выраженность и направленность которого определяются генетическим набором хромосом, диэнцефальным отделом мозга, развитием желёз внутренней секреции и формированием условно-рефлекторных комплексов под влиянием индивидуального психосоциального опыта.
Употребление термина
* Половое влечение часто вызывает желание полового сношения без непосредственной цели зачатия, а с целью удовлетворить естественные сексуальные потребности, вызываемые половым влечением, и получить яркое эмоциональное и физиологическое наслаждение. 
* Одним из основных понятий психоанализа Фрейда является либидо, понимаемое как особый вид психической энергии, лежащий в основе полового влечения. В современной сексологии термин либидо стал использоваться как синоним «полового влечения» .
Физиология и психология полового влечения
 
Половое влечение обусловлено половыми гормонами. По мнению социолога И. С. Кона, сексуальное влечение служит для реализации следующих потребностей человека :
* Релаксация (разрядка), достигаемая путём реализации полового возбуждения. При релаксации достигается лишь удовлетворение физиологической потребности, при этом на личные качества партнёра практически не обращается внимания; простейшим средством достижения разрядки может также служить мастурбация.
* Продолжение рода, когда сексуальное влечение выступает лишь средством достижения конкретной цели деторождения.
* Удовольствие. В достаточно большом числе случаев сексуальные взаимодействия осуществляются исключительно с целью получения приятных ощущений. Для достижения этого нередко используются специальные техники, ролевые игры, варьируются обстоятельства взаимоотношений с целью достижения новизны, привлекаются дополнительные партнёры.
* Познание. Познавательные действия, связанные с сексуальным влечением, нередко совершаются ещё в детском возрасте.
* Самоутверждение. Иногда вступление в сексуальные отношения служит средством доказательства собственной состоятельности как представителя определённого пола. Это наиболее характерно для подросткового возраста, наличие такой потребности у взрослого человека, как правило, является симптомом психологических проблем.
* Привычка. Повторяемые многократно сексуальные действия образуют фиксированную форму действий (ФФД) и их совершение само по себе становится потребностью.
* Компенсация. Сексуальные отношения могут замещать другие виды деятельности, способы удовлетворения эмоционального голода. Для такой сексуальности характерен навязчивый характер, лишь кажущееся удовлетворение потребностей.
См. также
 
* Половая активность
* Либидо
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Сексуальное влечение  — статья из Словаря-справочника по психоанализу (2010)

'''По́хоть'''  — грубое чувственное половое влечение , сладострастие .
 » И. Босха)]]
В христианстве — всякая незаконная страсть и желание, отвращающее человека от Бога, развращение сердца, влекущее ко злу и греху . Один из главных грехов.
Фома Аквинский считал похоть (''luxuria'') грехом (''peccatum'') и пороком (''vitium''), отмечая в ней избыточное и противное разуму стремление к совершению половых актов. Между тем, половые акты в рамках супружеского союза (''matrimonio'') ради зачатия детей к похоти отношения не имели. К видам реализации похоти Фома относил:
# простой блуд (''fornicatio'': соитие пары, не состоящей в браке);
# прелюбодеяние (''adulterium'': соитие с замужней женщиной);
# кровосмешение (''incestus'': соитие с кровной родственницей);
# совращение (''stuprum'': соитие с девицей, находящейся под отцовской опекой);
# изнасилование (''raptus'': принуждение к соитию при помощи насилия).
Борьба с похотью в христианстве
В Ветхом Завете
Уже самый первый грех оказался связанным с ''похотью в отношении к растению'':
 
По Библии, похоть — один из самых частых и опасных грехов, при этом он настолько заразный, что о случаях похоти в переводе на церковнославянский упоминается очень деликатно, как бы вскользь, например: , , , , , , , , , , и др.
В Евангелии
Евангелие предлагает крайние меры отсечения человеком своей ''похоти'':
 
В апостольских посланиях
 
О тесной связи похоти и греха сообщается уже в апостольских посланиях, составляющих часть Нового Завета:
 
Более широкое понимание похоти в христианстве отражается в том, что это слово в апостольских посланиях упоминается и во множественном числе:
 
Далее апостол Пётр в своём 1-м послании говорит о необходимости избегать похотей:
 
 
Сходную мысль можно найти у апостола Павла ( ).
Наконец, яркое и сильное высказывание о похоти находим в 1-м послании апостола Иоанна Богослова:
 
Искусство
Изображение семи смертных грехов как аллегорических фигур было обычным для средневекового искусства, причем Похоть и Алчность (Скупость) были особенно популярными. Скупость обычно персонифицировалась мужской фигурой, а Распутство — женской.
В западноевропейском искусстве '''Похоть''' ('''Распутство, Блуд, Вожделение, Сладострастие'''; лат. ''Libido, Luxuria'') может представать в виде аллегорической, персонифицированной женской фигуры, практически всегда нагой (и с роскошными волосами) . Её атрибуты: свинья , воробей в руках, пара голубей — птиц Венеры, обезьяна; коза, медведь (или его пасть), реже бык и петух. Свободное половое поведение животных сделало их естественными спутниками Похоти .
В романской и готической скульптуре (в более позднее время сохранившимся в композиции Страшного суда) существовал устоявшийся тип изображения этого греха: отталкивающая обнажённая женщина, груди и гениталии которой пожирают жабы и змеи (причём змеи могут быть похожи на локоны волос, трудноотличимы от них ). Церковь толковала это так: в аду за грехи наказывают через те органы, которые эти грехи порождали. Искусствоведы указывают, что христианские художники тут пользовались древним образом Земли-Матери (''Tellus Mater''), которая изображалась кормящей змей — античных символов земли .
Из предметов: нагота, дудка сатира, тамбурин, маски, игральные карты — символ праздности, плётка и кандалы — символ наказания, Она может держать зеркало и гребень или быть окружённой языками пламени, зеркало также может держать обезьяна .
В эпоху Средних веков ''Luxuria'' рассматривалась как злейший из семи смертных грехов, а в период Ренессанса её стали больше воспринимать как «наслаждение», погоню за чувственными удовольствиями. Похоть оборачивается Любовью и изображается с помощью фигуры Венеры (в компании козла или верхом на нём). Среди других её атрибутов — кролики и голуби . С Похотью также ассоциировалась музыка, поскольку она отвлекала душу от благородной деятельности. Поэтому музыкальные инструменты часто изображаются в аллегориях Похоти, особенности в нидерландской живописи XVII века . Предостережения против похоти могут быть частью аллегорий вкуса .
Литература
 
* ''Исаева Е. Л.'' Семь смертных грехов: Наказание и покаяние. — : Рипол-классик, 2009. — 318 с. — ISBN 978-5-386-01259-5.
* 
* James Jerman, Anthony Weir. ''Images of Lust: Sexual Carvings on Medieval Churches''. 2013 
* Shawn R. Tucker. ''The Virtues and Vices in the Arts: A Sourcebook''. Wipf and Stock Publishers. 2015 
* ''Фома Аквинский''. Сумма теологии. — Ч. 3. — Вопрос 153. О похоти (''de vitio luxuriae'')
Примечания
 
Ссылки

'''Инди́йская филосо́фия''' — общее понятие для обозначения совокупности философских теорий всех индийских мыслителей, древних и современных, индуистов и не-индуистов, теистов и атеистов .
История индийской философии
С древнейших времён развивалась непрерывно, без крутых поворотов, подобных тем, какие пережила часто менявшая направление своего развития западная философия. Её древнейшие тексты содержатся в Ведах (1500 до н. э.). Почти вся литература по индийской философии написана на языке санскрит. Также использовались языки пали, бенгальский и др.
Поскольку большая часть изменений в индийской философии была связана с комментированием основных, признанных авторитетными текстов, старые европейские философские исследователи полагали, что индийскую философию следует определить как предысторию философии, в то время как в действительности её развитие шло параллельно с развитием западной философии, хотя и в других формах. Вопрос о существовании в Индии эквивалента европейского термина «philosophia» — традиционный предмет дискуссии в индологии, на который учёными и философами даются разные, зачастую противоположные ответы .
Подобно средневековой западноевропейской философии, индийская философия также занималась преимущественно религиозными проблемами. Однако она уделяла больше внимания размышлениям над познанием трансцендентного. Поскольку индусы верят в вечность циклически возобновляющегося мирового процесса, в индийской философии не было создано собственно философии истории. Эстетика и учение об обществе и государстве являются у них особыми, отдельно стоящими науками.
В своём историческом развитии индийская философия распадается на три периода:
# Ведийский период (1500—500 гг. до н. э.).
# Классический, или брахмано-буддийский (500 до н. э. — 1000 н. э.).
# Период послеклассический, или индуистский (с 1000).
Ведийский период
Мировоззрение Ригведы и других вед, а также брахманизма (тексты о жертвоприношениях, с 1000 года до н. э.), — представляет собой крайний плюрализм: боги, люди, животные, растения, элементы, времена года, стороны света, жертвоприношения, качества, части тела, духовные способности и т. д. — все являются наделёнными жизнью субстанциями, которые связаны друг с другом, взаимно проникают друг в друга и могут превращаться одна в другую, что достигается посредством магических действий. Число этих возможностей уменьшается, поскольку мы всё больше и больше обнаруживаем их генетическое отношение друг к другу: каждый огонь есть проявление Бога огня, каждый глаз — проявление Бога солнца и т. д. Мир и его явления рассматриваются как совершенствование первичной сущности (пуруши). В философских трактатах упанишад (тайное учение, с 800 до н. э.) учение о всеобщем единстве находит свою действительную для всего позднейшего времени форму во взгляде, что в основе космоса лежит вечно сущее — Брахман, из которого развилось всё существующее, и которое тождественно вечному внутреннему ядру индивида, Атману. Там же развивается теория о переселении душ, о сказывающемся впоследствии действии хороших и дурных поступков — карме, которая обусловливает новое существование живого существа, как и страстное желание вырваться из кругооборота повторяющихся рождений — сансары — благодаря аскетизму и приобретению высшего познания — решающего фактора всей последующей истории духа.
Классический период
В течение этого периода проявляется интерес к этическим проблемам. Агностики, материалисты и фаталисты выступают против брахманов и реформистов. Наряду с брахманизмом выступают теперь атеистическая локаята и вероучения. Развиваются школы философии под названием даршаны. Позже, их разделяют на ортодоксальные (основанные на учении вед) и неортодоксальные.
Неортодоксальные даршаны:
* Будди́зм (пали बुद्ध धम्म, Буддха Дхамма, «Учение Пробуждённого») — религиозно-философское учение (дхарма) о духовном пробуждении (бодхи), возникшее около VI века до н. э. в юго-восточной Азии на основе идей Будды Шакьямуни.
* Джайни́зм (санскр. जैन, jaina? от санскр. जिन, jina?, «победитель») — религиозно-философское учение, возникшее в Индии приблизительно в VI веке до н. э., которое отрицает авторитет вед и превосходство наследственной касты священников.
Ортодоксальные даршаны:
# '''Миманса''' («разъяснение» ведийского текста о жертвоприношениях) имеет дело с объяснением ритуала, но по своим методам может быть отнесена к атеистическим плюралистским системам.
# '''Веданта''' (завершение «Вед») в «Брахма-сутре», базирующейся на упанишадах и «Бхагавадгите», учит о возникновении мира из Брахмана; отдельные души через познание или любовь к Богу — бхакти — автоматически достигают спасения, достигают единения с Богом, не сливаясь с ним. Находясь под влиянием идеализма позднебуддийской философии, Шанкара (около 800 г. н. э.) даёт текстам новое толкование, которое расценивает прежнее учение о реальном превращении Брахмы лишь как низшую ступень истины, как видимость истины; в действительности всё многообразие есть иллюзия (майя), отдельные души идентичны неизменной Брахме.
# '''Санкхья''' («разумное взвешивание», или «перечисление») проповедует атеистический плюрализм: первовещество только по видимости связано со своего рода душой-духом; преодоление этой иллюзии гарантирует освобождение,
# '''Йога''' (напряжение, тренировка) есть практика созерцания; её теоретической основой служит санкхья, однако ею признаётся и личный Бог.
# '''Ньяя''' (правило, логика) — учение о формах мышления, разработавшее пятичленный силлогизм.
# В одну систему с ньяей слилась '''Вайшешика''', которая стремилась установить различия между всем, что противостоит нам во внешнем и внутреннем мире. Вайшешика развивала учение о категориях и атомистику; будучи теистической, она видела освобождение человека в отделении души от всего материального и превращении её в орган мышления.
Джайнизм и буддизм — нетеистические вероучения. Тогда как первый признаёт вечные духовные монады и материальные сущности, второй отрицает бытие неизменной субстанции. Личность и познаваемый ею мир рождаются благодаря взаимодействию закономерно возникающих преходящих факторов — дхарм. Признание того, что нет никакого неизменного индивида, а есть лишь поток взаимодействующих дхарм, является предпосылкой для достижения нирваны. Крайнему плюрализму раннего буддизма, плюрализму тхеравады, противоположен пантеизм махаяны, или «большой колесницы». Согласно «среднему учению» Нагарджуны (I—II века), дхармы не обладают истинным бытием, ибо они преходящи; реальна лишь непостижимая, доступная только созерцанию «пустота». Сансара и нирвана с высшей точки зрения на действительность являются одним и тем же. В более позднем учении Асанги и Васубандху (I—IV века) о «единственности сознания» буддизм сближается с ведантой в том, что рассматривает духовное как конечное бытие, воспринимаемое через йогу, когда внешний мир познаётся как проекция сознания.
В классический период также зародилась индийская политическая философия, что связано с именем Чанакьи .
Индуистский период (с 1000 г. н. э.)
Буддизм в Индии угасает, джайнизм теряет своё значение. Веданта и ньяя-вайшешика ещё продолжают развиваться; характерно прежде всего возникновение реалистических вишнуитской и шиваитской систем, которые в схоластической форме пытались доказать, что Брахман брахманистских сутр и есть Бог Вишну, или Шива. Над этими учениями отчасти господствовали тантризм и шактизм. С 1000 года под влиянием ислама возник ряд монотеистических вероучений (кабирпантхи, сикхизм).
Современный период
Индийская философия оказала огромное влияние на мировую культуру. Один из крупнейших немецких философов XIX века Артур Шопенгауэр под влиянием Упанишад первым среди известных европейских мыслителей осуществил синтез западноевропейской и индийской философии.
Особую роль в популяризации индийской философской мысли в США и Европе сыграл в конце XIX века индийский философ и общественный деятель Свами Вивекананда (1863—1902), который был учеником Рамакришны (1836—1886). Особенностью индийской философии на современном этапе стал акцент на йоге, которая восходила к сутрам Патанджали. Целью йоги является самадхи. Другим важными термином современной индийской философии Вивеканада называет майя, под которой понимается иллюзорная природа вещей и скрывается сам Абсолют, что позволяет ему проповедовать монизм (адваита). По отношению к Абсолюту (Ишвара) у человека естественным образом возникает чувство любви бхакти.
C XIX века под влиянием западноевропейской мысли — такие учения, которые представляют собой модернизированный теизм, или пантеизм (Брахмо-самадж, Арья-самадж, учения Р. Тагора, М. Ганди, Ауробиндо Гхоша). Индийский философ Дев Атма (1850—1929) создал систему философского натурализма. Современная индийская философия (С. Радхакришнан) прилагала усилия, чтобы соединить индийское и западное понятия блага. На индийской философии основывается духовный гибрид Елены Блаватской — теософия (теософское общество было основано в 1875 году, штаб-квартира Теософского общества — Адьяр, около Мадраса) и отходящие от неё направления (антропософия и др.). Среди представителей индийской философии XX века можно назвать Пуллу Тирупати Раджу (1904—1992), Дайя Кришну (род. 1924), Праваса Дживана Чаудхури (1916—1961), Абдул Рахмана (род. 1923), К. Сатчидананда Мурти (род. 1924), Мар Грегориоса (1922—1996). Следует учитывать, что многие современные индийские философы, сохраняя неразрывную связь со своей философской традицией, живут и работают за пределами Индии. Одним из самых значительных из них является Джитендра Натх Моханти (род. 1928). Он известен и как философ-феноменолог и как историк индийской философии.
Среди философов, придерживающихся марксистской традиции, широкую известность получил Дебипрасад Чаттопадхъяя (1918—1993), внёсший значительный вклад в изучение древнеиндийской философии.
На Западе появилось немало течений, использующих элементы индийской философии, которые позднее вошли в культуру нью-эйдж.
См. также
* Философия индуизма
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* Чаттопадхьяя, Д. Живое и мертвое в индийской философии. М. 1983.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (Репринт: СПб., 1994.)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* Carmen Dragonetti: Essays on Indian philosophy in comparative perspective. Hildesheim [u.a.], Olms, 2009

, на которую пришёлся рассвет китайской философии]]
'''Кита́йская философия''' ( ) является частью восточной философии. Её влияние на китайскую, японскую, корейскую, вьетнамскую культуры равнозначно влиянию древнегреческой философии на Европу. Традиция китайских философских исследований, посвящённых истинной природе реальности — её бытию, происхождению, составляющим, способам изменения и так далее - называется китайской метафизикой .
История философской мысли в Китае
Предыстория китайской философии (до VI века до н. э.)
В древней китайской философии господствующим было религиозно-мифологическое мировоззрение. Древние китайцы полагали, что всё в мире зависит от предопределения Неба, главным управителем которого считался Шан-ди. Ему повиновались многочисленные боги и духи, многие из которых имели явное сходство с животными, птицами или рыбами, были полуживотными — полулюдьми. «Волю Неба» можно узнать через предзнаменования и гадания.
Важнейшим элементом древнекитайской религии был культ предков и мифических героев древности.
В это же время, согласно древнейшим письменным памятникам Китая, некоторые мыслители высказали ряд философских идей и выдвинули термины, которые впоследствии стали важнейшими понятиями китайской философии:
* Ши Бо выдвинул понятие гармонии (хэ),
* глава придворных летописцев и астрономов царства Цзинь Ши Мо (Цай Мо) (VIII век до н. э.) выдвинул идею «парности всех вещей»,
* сановник (дафу) царства Чжоу Бо Янфу (VIII век до н. э.) объяснял происшедшее в 780 году до н. э. землетрясение нарушением взаимодействия сил инь и ян.
В VII—VI веках до н. э. некоторые философы Древнего Китая стремились объяснять мир уже исходя из непосредственного созерцания природы. Судя по книге Ши-цзин, в этот период в китайской философии господствует культ Неба, который не только объясняет движение звёзд закономерностями естественных процессов, но и связывает их с судьбами государств и отдельных людей, а также с заповедями морали.
По утверждению Юрия Пинеса, крупнейшими фигурами в интеллектуальной жизни доконфуцианского Китая были четыре политические фигуры VI века до н. э.: Шусян ( ) и Нюй Шуци ( ) из царства Цзинь, ( ) из царства Ци и Цзы Чань ( ) из царства Чжэн .
Древняя китайская философия (VI—II века до н. э.)
Глубокие политические потрясения в VII—III веках до н. э. — распад древнего единого государства и укрепление отдельных царств, острая борьба между крупными царствами — нашли своё отражение в бурной идеологической борьбе различных философско-политических и этических школ. Период Чжаньго в истории Древнего Китая часто называют «золотым веком китайской философии». Именно в этот период зарождаются понятия и категории, которые затем станут традиционными для всей последующей китайской философии, вплоть до новейшего времени.
В этот период свободно и творчески существовало шесть основных философских школ :
* даосизм ( ): Вселенная является источником гармонии, поэтому всё в мире, от растения до человека, прекрасно в своём естественном состоянии. Лучший правитель — который оставляет людей в покое. Представители этого периода: Лао-цзы, Ле-цзы,Чжуан-цзы, Ян Чжу; Вэнь-цзы, Инь Си. Представители более позднего даосизма: Гэ Хун, Ван Сюаньлань, Ли Цюань, Чжан Бодуань.
* конфуцианство ( ): правитель и его чиновники должны управлять страной по принципам справедливости, честности и любви. Изучались этические правила, социальные нормы и регулирование управления деспотическим централизованным государством. Представители: Конфуций, Цзэн-цзы, Цзы Сы, Ю Жо, Цзы-гао, Мэн-цзы, Сюнь-цзы.
* моизм ( ): смысл учения заключался в идеях всеобщей любви (цзянь аи) и преуспеваемости, все должны думать о взаимной пользе. Представители: Мо-Цзы, Цинь Хуали, Мэн Шэн, Тянь Сян-цзы, Фу Дунь.
* школа законников ( ; по-европейски — легизм): занималась проблемами социальной теории и государственного управления. Представители: Шэнь Бухай, Ли Куй, У Ци, Шан Ян, Хань Фэйцзы; часто также сюда относят Шэнь Дао.
* школа имён ( ): несоответствие названий сущности вещей ведёт к хаосу. Представители: Дэн Си, Хуэй Ши, Гунсунь Лун; Мао-гун. Иногда относят Инь Вэня.
* инь ян цзя ( , по-европейски — натурфилософы): натурфилософско-космологические и оккультно-нумерологические вопросы. Школа Тёмного (Инь) и Светлого (Ян) начал. Последователи этой школы пытались дать интерпретацию событий исключительно в понятиях природных сил. Представители: Цзы-вэй, Цзоу Янь, Чжан Цан.
В большинстве школ преобладала практическая философия, связанная с проблемами житейской мудрости, нравственности, управления. Теоретическая база была наиболее развита в даосизме; в остальных же школах мировоззренческие основания были или слабы, или заимствованы из других школ.
Завершение классического периода древней китайской философии, занимающего важное место в её развитии (конец III века до н. э.), ознаменовалось преследованиями философов и сожжением манускриптов.
 
Средневековый период китайской философии (II век до н. э. — X век н. э.)
Для этого периода характерна полемика между конфуцианством, легизмом и даосизмом. В конце концов конфуцианство в этой полемике одерживает верх как государственная религия и этика.
В I веке н. э. в Китай проник буддизм.
Выдающиеся мыслители ханьского времени: философ и государственный деятель Дун Чжуншу (2 век до н. э.), получивший в Средние века известность как «Конфуций эпохи Хань», император династии Хань У-ди (II век до н. э., конфуцианец), философ-конфуцианец, литератор и филолог Ян Сюн (53 г. до н. э. — 18 н. э.), автор написанного в подражание «Книги перемен» сочинения «Тай сюань цзин» («Канон великого сокровенного»). К ханьскому времени относятся и такие выдающиеся мыслители как Ван Чун (27 — ок. 97 г. н. э.) и Чжан Хэн (78—139). Чжан Хэн внёс выдающийся вклад в развитие древнекитайской астрономии, механики, сейсмологии и географии. Крупным мыслителем этой эпохи был также историк Сыма Цянь (145—86 гг. до н. э.), автор первой всеобщей истории Китая, начинавшейся с глубокой древности и заканчивающейся концом второго века до н. э. Считается, что во время правления династии Хань в творчестве таких мыслителей как Мэн Си (90—40 гг. до н. э.) и Цзин Фан (78—37 гг. до н. э.) было положено начало календарным приложениям « И цзин». К этому направлению, развивающему календарно астрономические аспекты « И цзина», можно отнести также деятельность ученика Мэн Си Цзяо Яньшоу, автора сочинения « И линь» («Лес перемен»), а также работы Чжэн Сюаня (127—200), Сюнь Шуана (128—190) и Юй Фаня (164—233).
Во втором веке нашей эры протекала деятельность даосского философа и алхимика Вэй Бояна (ок.100—170), автора сочинения «Цань тун ци», в котором он изложил с помощью триграмм и гексаграмм, основные принципы даосской алхимии.Сочинение Вэй Бояна было построено в форме комментария к классической «Книге перемен» («Чжоу и»). В ханьское время было создано сочинение «Тай пин цзин», авторство которого приписывают даосскому мудрецу Юй Цзи. Предполагают, что учение, изложенное в данной книге, легло в основу идеологии восстания Жёлтых повязок и оказало значительное влияние на развитие даосской утопической мысли.
Большое влияние на развитие философии в Китае оказал проживший всего 23 года философ Ван Би (226—249). При династии Ранняя Вэй (220—264) он был крупным чиновником. Свои взгляды мыслитель излагал в комментариях к конфуцианской и даосской классике. Ван Би автор сочинений «Чжоу и чжу» («Комментарий к „Чжоуским переменам“») и «Лао-цзы чжу» («Комментарий к „Лао-цзы“»). Содержание «Чжоу и» Ван Би истолковывал как теорию временных процессов и изменений. Против развиваемой Ван Би идеи «ценности небытия» (гуй у) активно выступал философ и учёный из государства Западная Цзинь Пэй Вэй (267—300), автор сочинения «Чун ю лунь» («Рассуждение об уважения бытия»).
Новое время китайской философии (с 1000 г. н. э.)
Оно характеризуется догматизацией конфуцианства, которое вместе с его основателем возвышается до религиозного почитания (1055 — дарование роду Конфуция более высокого дворянского звания, 1503 — причисление Конфуция к лику святых, сооружение ему храмов, в которых, однако, не было изображений святых). С другой стороны, имеет место гонение на даосов (формальное запрещение даосизма — 1183). Христианство, проникнув к тому времени в Китай, смогло оказать влияние на китайскую философию.
Видным мыслителем XI века был Чжан Цзай, один из основоположников неоконфуцианской школы ли сюэ («учение о принципе»), также известный как Чжан Цзыхоу, Чжан Хэнцзюй и Чжан-цзы (1020—1078).Его основные сочинения — «Си мин» («Западная надпись»), «Дун мин» («Восточная надпись»), «Чжэн мэн» («Наставление непросвещённым»), «Цзин сюэ ди ку» («Бездонность принципов изучения канонов»), «И шо» («Учение Канона перемен»). Чжан Цзай в своём учении о человеке исходил из признания существования в человеке двух «природ» — небесной и «эфирной». Согласно Чжан Цзаю, ци (эфир) является первоосновой как всех вещей, так и Вселенной в целом. Ци заполняет великую пустоту (тайсю). По мнению основателя юнцзяской школы философа Е Ши (1150—1223), вселенная образована из вещества, состоящего из пяти первоэлементов и восьми видов вещества, которые символически обозначаются восемью триграммами.
Из значительных мыслителей более позднего времени следует упомянуть Ван Янмина (1472—1529), который являлся посредником между даосизмом и конфуцианством. Значительно позднее выступает педагог Янь Юань (XVIII век). Крупным мыслителем XVII века был философ-конфуцианец Ван Чуаньшань (1619—1692), в основе натурфилософских построений которого лежит учение о «Великой пустоте» (тай сюй) одного из основоположников неоконфуцианства Чжан Цзая (1020—1078). В XVII веке протекает также деятельность ученого-энциклопедиста(филолог, историк, географ, экономист, астроном) Гу Яньу (1613—1682), основателя учения о естестве (пу сюэ), своеобразного эмпирико-конкретного направления. Крупнейшим представителем этого направления являлся также философ и учёный XVIII века Дай Чжэнь (1723—1777).
Оригинальным и глубоким мыслителем XIX века в Китае был казненный вместе с пятью другими активными деятелями реформаторского движения один из организаторов и идеологов этого движения философ и поэт Тань Сытун (1865—1898).
Среди представителей в XX веке следует в первую очередь упомянуть Гу Хунмина, который ведёт борьбу за чистоту китайской философии, а также Сунь Ятсена, Фэн Юланя и Лян Шумина (1893—1988). Известным популяризатором марксистской идеологии в Китае выступал философ Ай Сыци (1910—1966). Из принципов марксистского мировоззрения исходили также в своей исследовательской деятельности философы и историки китайской философской и общественной мысли Хоу Вайлу (1903—1987) и Ду Госян (1889—1961). В последнее десятилетие получили известность работы философа и геополитика Чжан Вэньму, касающиеся наиболее актуальных проблем глобализации и геостратегии. В связи с тем, что в XX веке среди различных зарубежных философских течений наиболее глубокое влияние на развитие китайской философии оказала советская философия, ряд китайских исследователей уделяет внимание изучению истории советской философии, советского периода в истории русской философии и истории русской философии (Цзя Цзэлинь, Ань Цинянь, Ли Шандэ, Бао Оу, Ма Иньмао, Чжан Байчунь и др.).
Примечания
 
Литература
* Китайская философия // Философский энциклопедический словарь — М.: Советская энциклопедия, 1989 г.
* ''Ян Хин-Шун'' Древнекитайская философия — М.: Мысль — тт. 1-2 — 1972—1973 г.г.
* 
* Духовная культура Китая (энциклопедия). — Том 1. «Философия» — Издательство «Восточная литература», 2006. — 728 с. — ISBN 5-02-018429-2; 5-02-018431-4
Ссылки
* Философия и религии Китая. 
* Статьи по китайской философии .
* Древнекитайская философия .
* Проект:Словники/Китайская философия.
* ''Hall, David L., Ames, Roger T.'' Chinese philosophy // Routledge Encyclopedia of Philosophy

, , около 1425]]
'''Душа́''' ( , ; рус. и  — из ''*duxi̯ā'' ) — религиозно-мифологическое представление, которое возникло на основе олицетворения жизненных процессов, протекающих в человеческом организме , в различных культурах, религиях, философских учениях — сверхъестественная нематериальная бессмертная субстанция, придающая целостность и непрерывность индивидуальному существованию , в которой выражена божественная природа и сущность человека, его личность, дающая начало и обуславливающая его жизнь, способность ощущения, мышления, сознания, чувств и воли ; универсальное жизненное начало, витальная сила, которая присутствует в каждом живом существе; субстрат всех сознательных и бессознательных психических процессов . Обычно противопоставляется телу .
Понятие души в качестве бессмертной нематериальной составной части человеческого существа сложилось в европейских культурах под влиянием христианского учения. Это понятие стало результатом длительного развития и усложнения более неясных и элементарных представлений, существующих в мифологических традициях. В тех неевропейских культурах, где отсутствуют эквивалентные понятия, олицетворению подвергаются отдельные стороны человеческой жизнедеятельности: дыхание, кровь, части тела и органы, сознание, чувства, движение, здоровье и др., а также ряда представлений, связанных со смертью и умершими людьми .
Как гипотетическое, эмпирически не доказуемое, описывающее субстанциальное единство человеческих переживаний, опытно постигаемых только в самонаблюдении и при их проявлении в рамках поведения, понятие души начиная с середины XIX века постепенно уходило из научной психологии, которая основывается на наблюдениях и экспериментах. Возник принцип «психологии без души», введённый Ф. Ланге. В 1916 году С. Л. Франк отмечал, что мы стоим не «перед фактом смены одних учений о душе другими (по содержанию и характеру), а перед фактом совершенного устранения учения о душе» .
Вопреки популярным представлениям, попытки обнаружения материального проявления души не получили положительных результатов . Нет доказательств, подтверждающих существование души , включая косвенные признаки влияния души на реальный мир, которые могли стать такими доказательствами . Идея души противоречит современным наукам психологии , нейробиологии и физике . С научной точки зрения, гипотеза о существовании Бога и связанных с ним понятий душа, дух, рай, ад и т. д. не отвечает критерию Поппера, так как не имеется и не предполагается возможности проверки этого научным методом. Как следствие, любые рассуждения об их существовании не являются строго научными .
Развитие представлений
  — царстве пекла (японская ксилография)]]
Эдуард Тайлору, который первым среди этнографов исследовал идею души в первобытной культуре и выдвинул анимистическую теорию (от , «душа») происхождения и развития религии, считал, что древние люди, наблюдая сон, болезни, обмороки, смерти и др. сформировали представления о «двойнике», который сидит в человеческом теле, но способен покинуть его на время или окончательно. Позднее мифологические представления наделили душой животных, растения и неодушевлённые предметы. По мнению немецкого психолога Вильгельма Вундта следует различать раннее представление о душе — «телесной», не отделимой от тела и находящейся в таких органах как кровь, глаза, почки, фаллос и др., — и более позднее: «свободная душа» — психе — имеющая несколько основных разновидностей: душа как дыхание и душа как тень, которая способна покидать тело. Согласно русскому этнографу Л. Я. Штернбергу, идея человеческой души является сравнительно поздней, ей предшествовали вера в природных духов и в то, что одушевлённой является вся природа. Английский этнограф Дж. Фрейзер обращает внимание на имеющую широкое распространение веру во «внешнюю душу», которая может не просто на время покинуть человеческое тело, но и ради безопасности скрыться в постороннем предмете, в теле животного и др.; и отсюда Фрейзер выводит тотемизм .
В элементарном представлении душу отождествляют с дыханием (  — от корня «дых-», «дух-», прекращение дыхания, что является явным признаком прекращения жизни: например, «испустить дух» означает умереть). Сближение или отождествление этих понятий сохраняют многие языки ( происходит от , которое связано с ветром, воздухом, ''φυχή'' — «дыхание»). Столь же архаичным является отождествление души и крови человека и животных. Это стало причиной строгого библейского запрета употребления крови или необескровленного мяса в пищу: «ибо душа всякого тела есть кровь его, она душа его; поэтому я сказал сынам Израилевым: не ешьте крови ни из какого тела, потому что душа всякого тела есть кровь его» ( ). Вместилище души во многих культурах — также тень человека, отражение человека в воде или в зеркале, его портрет и др. В традиционных культурах Сибири, Америки, Океании верили, что болезнь может вызываться похищением или поеданием человеческой души колдуном, злым духом или призраком: душа олицетворяла здоровье, тогда как её похищение — болезнь. Широкое распространение имела и вера, что во время сна душа выходит из тело и путешествует, принимая облик птицы, насекомого и др.: отсюда исходят вера в «вещий сон» и его толкование, как запрещения резко и неожиданно будить человека, потому что душа не успеет вернуться в своё тело. В таких представлениях душа вещественна, не противопоставлена телесной сфере и служит лишь олицетворением функций тела .
Однако мифы большинства неевропейских культур чётко противопоставляют живого человека и душу умершего человека. Если душа живого умирает вместе с человеком, то душа (или дух) умершего является иным существом. Человеческая душа способна стать духом умершего или последний снова родиться в момент смерти. Многие народы верят в несколько пребывающих в одном человеке душ. Так, у тюркоязычных народов Сибири (алтайцев и др.) различаются душа тын (дыхание, которое не отделимо от человека), кут (жизненная сила; если её похитить человек умрёт), сюр (является призраком, двойником, способным отделиться от тела), кёрмёс (букв. «невидящий», является духом умершего): ару-кёрмёс («чистый») и дьяман-кёрмёс («нечистый, злой»). Древнекитайская мифология утверждает, что человек обладает несколькими душами, например хунь и по: одна из них после смерти отлетает, тогда как другая остаётся при теле, пока то полностью не разложится; душу лин имеют все вещи и существа; говорится также о жизненной силе ци, духах всех внутренних частей и органов тела, душе умершего гуй — злой дух и шэнь — добрый дух .
Взгляды на душу умершего и о её судьбу очень разнообразны и связаны с представлениями о загробном мире. Так, в австралийской мифологии душа умершего сама умирает спустя некоторое время — другими словами, о ней изглаживается память. В раннеклассовых обществах зачастую считалось, что жизненные блага в загробном мире есть в основном лишь у душ знатных людей, тогда как души простолюдинов существуют в жалком состоянии или вовсе погибают, как считалось, например, в культурах Полинезии. В ходе усложнения экономической и социальной жизни и в условиях роста морального сознания общества формируется представление о загробном воздаянии, в результате которого душа доброго, справедливого, праведного человека получит вечное блаженство в райском загробном месте, тогда как душа злого, грешного будет вечно мучиться в адском посмертии. Идея утешения для страдающих при жизни надеждой на загробное блаженство и устрашения для грешников привела к существенным изменений концепции души в мифологические системах мировых религий, особенно христианства, которые выстроили резкое противопоставление души и тела, сделали понятие души центральным в своём вероучении, установили догмат ничтожности, греховности тела и телесной сферы, а главной цель жизни человека стали считать спасение души. В то же время душу в христианстве стала мыслиться в максимальной степени дематериализованной, хотя религия сохранила и ясно антропоморфный её образ .
Альтернативной учению о посмертной участи души идея реинкарнации, переселения душ, метампсихоза, которая, как и понятие души восходит к глубокой древности. Эти представления сформировались из вера в тотемическую реинкарнацию, когда человека отождествляют с тотемическим предком, поселяющимся в человеческом теле. В некоторых культурах, таких как эскимосы, индейцы Северной Америки, верят, что душа его деда входит во внука. В индийской культуре идея переселения душ имеет тесную связь с кастовым строем и концепцией кармы — моральной причинности. Строго исполняя законы своей касты человек родится кем-то более высоким, а, напротив, за нарушения законов душа человека — атман, наказывается тем, что родится в низшей касте или в теле животного и др. В буддизме этому представлению была дана другая философско-мифологическая трактовка. Буддизм отрицает существование души человека, как и её бессмертие, но считает, что личность человека составляют «скандхи» — группы психофизических элементов и состояний, которые распадаются после его смерти, но под действием кармы снова соединяются, создавая новую личность .
Согласно Толковому словарю русского языка Д. Н. Ушакова, душа: в религиозных и идеалистических представлениях — нематериальное начало жизни, иногда противополагаемое телу; бесплотное существо, остающееся после смерти тела человека; в устаревшей психологической терминологии — совокупность психических явлений, переживаний, основа психической жизни человека; внутренний, психический мир человека .
В философии
 мозаике православного храма VI века. Херсонес]]
Средоточием душевной жизни человека является самосознание, сознание себя неповторимым человеческим существом, индивидуальностью.
Античная традиция. Досократики, Платон и Аристотель
Душа начала рассматриваться в качестве философского понятия, доступного рациональному анализу, у древних греков.
Досократики задавались вопросом о душе и особенно о связи её и тела — двух фундаментальных измерений человеческого существования.
С точки зрения Платона, душа и тело существуют отдельно друг от друга. Душа является «эйдосом жизни» и не подвержена смерти, смерть изгоняет душу из тела, но не может уничтожить её, так как она неуничтожима (Федон 105а — 107b).
Для Аристотеля душа и тело неразрывно взаимосвязаны. Душа является формой тела (в аристотелевском значении слова «форма»). Он также называет душу «первой энтелехией тела»:
 Душа есть первая энтелехия естественного тела, обладающего в возможности жизнью. (…) Итак, душа неотделима от тела; ясно также, что неотделима какая-либо часть её, если душа по природе имеет части, ибо некоторые части души суть энтелехия телесных частей . 
Аристотель различает три рода души:
* растительная (способная к питанию и размножению);
* животная (чьи функции — ощущение и передвижение);
* разумная (свойственна только человеку, её функция — мышление).
У человека есть все три рода души. По поводу двух первых Аристотель уверен, что они смертны и не переживают тела, по поводу разумной души — склоняется к тому, что она может существовать и без тела. Он пишет:
 Итак, душа неотделима от тела; ясно также, что неотделима какая-либо часть её, если душа по природе имеет части, ибо некоторые части души суть энтелехия телесных частей. Но конечно, ничто не мешает, чтобы некоторые части души были отделимы от тела, так как они не энтелехия какого-либо тела. Кроме того, не ясно, есть ли душа энтелехия тела в том же смысле, в каком корабельник есть энтелехия судна . 
Демокрит
Демокрит считал, что душа есть у всего, она присутствует даже у неодушевлённых объектов (например, камней), только в очень малой мере.
Душу он считал состоящей из атомов и смертной. Дыхание он полагал процессом обмена внутренней души с внешней: вдыхая, человек или животное наполняется внешней душой, выдыхая, оставляет в воздухе частицы собственной души. Поэтому душа изменчива. Состояние души зависит от подвижности составляющих её атомов. В старости число подвижных атомов уменьшается.
Стоики и эпикурейцы
Эпикурейцы предполагали, что душа, как и тело, состоит из движущихся в пустоте атомов. Со смертью они рассеиваются. Эпикуру приписывают афоризм: «Смерть не имеет к нам никакого отношения; когда мы есть, то смерти ещё нет, когда же смерть наступает, то нас уже нет».
Стоики также считали душу материальной и состоящей из тонкой пневмы. Поэтому они полагали, что душа умирает вместе с телом или в скором времени после него, распадаясь в пространстве.
Душу стоики делили на восемь частей:
* разум, управляющее начало, именуемое гегемониконом (располагается в голове, у человека это разум, у животных — инстинкты);
* зрение;
* слух;
* обоняние;
* осязание;
* вкус;
* голос;
* способность к размножению.
Стоики сравнивали душу младенца с «чистым листом папируса», таким образом они являются авторами концепции tabula rasa.
Средневековье
Фома Аквинский вслед за античными философами определял душу (''anima'') как «первое начало жизни» (''primum principium vitae'') .
Новое время
После античного периода к исследованию души вновь обращаются Лейбниц, Шопенгауэр, Кант и Гегель.
 
Что же касается духов, или разумных душ, то хотя я нахожу, что в сущности,… со всеми живыми существами и животными происходит одно и то же (именно что животное и душа получают начало только вместе с миром и не кончаются наравне с миром), но всё-таки в разумных душах есть та особенность, что их маленькие семенные животные, пока они не представляют собой ничего, кроме этого, обладают только обычными, или ощущающими, душами; но, как только те, которые, так сказать, избраны, путём действительного зачатия достигают степени человеческой природы, их ощущающие души возвышаются до степени разума и до преимуществ духов.
 '''
Против христианского понимания души выступал Иммануил Кант. Апелляция к нематериальному принципу во имя разрешения вопроса о душе представляет собой, согласно Канту, «прибежище ленивого разума». Для него же душа есть предмет внутреннего чувства в его связи с телом, а не субстанция; теория же субстанциальности души должна уступить место теории о её актуальности.
В двадцатом веке преобладает тенденция интерпретации души как мистического понятия, несмотря на работы таких учёных, как Брентано, Фрейда (с понятием ид), Юнга, Ясперса и Габриэля Марселя, утверждающих, что любой человек переживает внутри себя импульсы и творческие жизненные стремления, не связанные напрямую со сферой рассудка.
В авраамических религиях
Иудаизм
В Талмуде душа описывается как независимая от тела сущность , как та часть человека, которая непосредственно создана Богом . По своей природе душа непорочна, а злое в человеке объясняется тем, что наряду с благим началом, которое стремится к добру (''йецер ха-тов''), в человеке присутствует и отрицательное начало — склонное ко злу (''йецер ха-ра'') . Душа одухотворяет тело и управляет им; подобно тому, как Бог наполняет Вселенную, но остаётся невидим, так и душа наполняет тело человека, сама оставаясь невидима.
Иудеи времён Второго Храма расходились в понимании сути души. Фарисеи считали, что душа бессмертна и может существовать вне тела до воскресения из мёртвых. Саддукеи же считали, что душа умирает вместе с телом. «Ибо не Шеол славит Тебя, не смерть восхваляет тебя, не уповают сошедшие в могилу на верность Твою. Живой, только живой возблагодарит Тебя, как я ныне! Отец детям поведает истину Твою» (Исаия 38:18, 19). «Не мёртвые воздают хвалу Господу, не нисходящие в молчание могильное» (Псалом 115:17). «5. Живущие хотя бы знают, что умрут, а мёртвые ничего не знают, и не получат никакой платы, ибо забыт их след. 6. Любовь и ненависть их, и зависть уже исчезли и нет у них больше удела навеки во всём, что происходит под солнцем» (Когелет/Екклесиаста 9:5).
Общепринятое представление о душе в иудаизме говорит, что после смерти все души — и евреев, и неевреев — попадают в рай, но перед этим душа проходит этап очищения от сделанных ею при жизни грехов, причём его наибольшая длительность (для закоренелых грешников) — 12 месяцев, поэтому поминальный Кадиш читается по умершему только 11 месяцев, так как по еврейским представлениям никто не вправе объявить человека таким тяжелым грешником, что Кадиш по нему нужно читать все 12 месяцев. Только души самых страшных злодеев (например, Гитлера) не очищаются и не попадают в рай, а уничтожаются, «стираются» . Поскольку по представлениям иудаизма души всех людей в конце концов попадают в рай, евреи не занимаются прозелитизмом.
Христианство
 , около 1350]]
Для большинства христианских конфессий характерно представление о душе как о сотворённой Богом бессмертной нематериальной сущности человека , носителе разума, чувств и воли (т. н. троичность души), составной неотъемлемой частью которой у человека является бессмертный дух . Римско-католическая церковь, кроме этого, имеет учение о чистилище.
Согласно пониманию некоторых христианских писателей (например, Тертуллиана), душа материальна (трактат ''De anima''), другие же — Отцы Церкви, (например, Августин) считают её духовной, как и в классической патристике преобладает понимание души как непространственной, нематериальной субстанции.
Иоанн Златоуст утверждал:
 Душа — есть естество разумное и духовное, быстродвижное, непрестанно находящееся в деятельности, дражайшее всего мира, беспримерной и неописанной красоты, сущность, имеющая сродство с небесным,- отнюдь, впрочем, не Божественного естества, но сродная небесным и бесплотным существам. Душа человека так благолепна, что несравнима ни с какой природной красотой. Если было бы возможно телесными очами видеть красоту души, то никакие красоты земные не могли бы сравниться с нею. 
Григорий Нисский уподоблял душу зеркалу, в котором, если оно чисто, отражается образ Божий, или глазу, который, если он не замутнён, способен узреть божественную красоту .
В христианстве понятие «душа» неразрывно связано с понятием спасения. Оно достигается посредством веры в смерть и телесное воскресение Иисуса Христа и покаянием перед Богом. Большинство христиан считает, что после воскресения умерших души спасённых людей воссоединятся с телами и в этих телах получат вечную жизнь.
Вопрос о предсуществовании души
 
Вопрос о том, творится ли каждая душа Богом непосредственно в момент зарождения человека (или после того), или души сотворены ранее, является открытым.
Ориген считал, что все души предсуществуют. В рамках осуждения оригенизма этот взгляд тоже был осуждён, как противоречащий идее первородного греха и боговоплощения.
Существует мнение о творении Богом каждой души из ничего. (Священномученик Ириней Лионский, святой Ефрем Сирин, блаженный Феодорит, святитель Иоанн Златоуст и др.). Одни святые говорят о творении души вместе с телом, другие о творении души на 40-й день после зачатия. Слабая сторона этого мнения состоит в том, что оно не объясняет перехода греховной повреждённости Адама на весь человеческий род, а также каким образом дети наследуют качества своих родителей. Есть ещё одно мнение о рождении человеческой души от душ родителей (Тертуллиан, святитель Григорий Богослов, святитель Григорий Нисский, преподобный Макарий Великий и другие) .
Бессмертие души
 
 
По религиозным поверьям, после всеобщего суда душа соединяется с воскресшим телом и её ждёт или вечная жизнь, или вечное мучение в аду (геенне огненной) .
В других религиях и учениях
 ]]
Древний Египет
В религии древних египтян человек состоит из нескольких сущностей-душ (в общей сложности 9). Мировоззрение отразилось в частности в литературе (Беседа разочарованного со своим Ба, Хонсуемхеб и призрак).
Индуизм
В «Бхагавад-гите» джива описывается как неизменная, вечная и неразрушимая. Она не рождается и не умирает. Она никогда не возникала, не возникает и не возникнет. Она нерождённая, вечная, всегда существующая и изначальная. Она не гибнет, когда погибает тело. В «Бхагавад-гите» сказано, что джива не принадлежит к материальному миру, а имеет «духовную» природу. В процессе реинкарнации, после физической смерти тела, джива, в зависимости от своей кармы и индивидуальных желаний, принимает новое материальное тело.
 
Как человек, снимая старые одежды, надевает новые, так и душа входит в новые материальные тела, оставляя старые и бесполезные.
 
Буддизм
Буддисты обозначали душу словом «атман» . Ранний буддизм и Тхеравада не признают существование души (в индуистском понимании), Махаяна признаёт существование нематериальных существ. Также буддизм отличает телесные состояния от психических. Всё это приводит к трудностям перевода понятия «анатмана», который обычно переводят как «нет души». Если слово «душа» относится к бестелесной компоненте вещи, то буддизм не отрицает существование души . Российский буддолог Торчинов Е. А. учит, что согласно анатмаваде или фундаментальной буддийской доктрине о «не душе», буддизм отрицает существование атмана, души, личности («я»), и считает, что вера в существование атмана ведёт к омрачнению и является главной причиной всех страданий .
Попытки обнаружения материального проявления души
В 1854 году с гипотезой о существовании особой «субстанции души» на физиологическом конгрессе в Геттингене выступил немецкий анатом и физиолог Рудольф Вагнер, что, впрочем, не имело никаких последствий в научном мире.
 '' за 1911 год, отразивший идею, что «душа весит 21 грамм»]]
В 1901 году американский врач Дункан Макдугалл поставил серию экспериментов по «прямому взвешиванию души» в соответствии с научной методологией своего времени. Макдугалл использовал напольные рычажные весы, позволявшие взвешивать грузы от одной унции (28,35 г) до 250 фунтов (113,4 кг). Врач выполнил 6 измерений «души» умирающих людей с их согласия. В пяти измерениях он обнаружил посмертную потерю массы в диапазоне от трёх восьмых до полутора унций (от 10 до 42 грамм) . Один раз ему не удалось точно зафиксировать момент смерти и эксперимент был отбракован. Результаты своих экспериментов Макдугалл опубликовал только через 6 лет. Их напечатали в известных журналах, таких как «American Medicine и American Journal of the American Society for Psychical», а позднее эти публикации пересказала «Washington Post» и «New York Times». При этом Макдугалл подчеркнул, что для научной оценки его выводов нужны новые точные эксперименты в большом количестве. Тем не менее новых научных экспериментов в этой области опубликовано не было .
После публикации эксперимента в American Medicine врач Август П. Кларк критиковал валидность эксперимента. Кларк отметил, что в момент смерти наблюдается резкое повышение температуры тела, поскольку лёгкие перестают охлаждаться кровью, что приводит к последующему повышению потоотделения, что может легко объяснить потерю веса. Кларк также отметил, что, поскольку у собак нет потовых желёз, они не теряют вес таким образом после смерти .
Эксперимент Макдугалла был предметом значительного скептицизма, и он был обвинён как в некорректных методах, так и в откровенном мошенничестве в получении результатов . Отметив, что на самом деле только один из шести пациентов в эксперименте потерял вес, Карл Крушельницкий, учёный-популист из Австралии, заявил, что эксперимент является примером избирательной отчётности, поскольку Макдугалл игнорировал большинство результатов. Крушельницкий также критиковал небольшой размер выборки и задал вопрос о том, как Макдугалл смог определить точный момент, когда человек умер, учитывая технологии, доступные в 1907 году . Физик Роберт Ли Пэрк описал эксперименты Дункана следующим образом: «Сегодня они не рассматриваются как имеющие какую-либо научную ценность» . Психолог Брюс Худ также писал: «Поскольку уменьшение веса не было достоверным и воспроизводимым, выводы о весе души являются ненаучными» .
По словам Жюльена Мусолино, научный консенсус заключается в том, что разум — это сложная машина, которая действует по тем же физическим законам, что и все другие объекты во Вселенной . По словам Мусолино, в настоящее время нет никаких научных доказательств, подтверждающих существование души . Нейронаука стремится понять психические явления в рамках научных представлений, согласно которым человеческое мышление и поведение обусловлены исключительно физическими процессами, происходящими внутри мозга, и действует путем редукционизма, ища объяснение разума с точки зрения мозговой активности . Данные визуализации мозга указывают на то, что все процессы разума имеют физические корреляты с функциями мозга . Если манипулирование активностью мозга меняет сознание, то можно сделать вывод о причинной роли этой активности мозга . Двумя наиболее распространенными типами манипуляционных экспериментов являются эксперименты по потере функции и эксперименты по приобретению функции. В эксперименте с потерей функции (также называемом «необходимостью») часть нервной системы уменьшается или удаляется в попытке определить, необходима ли она для возникновения определённого процесса, а в эксперименте с приобретением функции (также называемый «достаточностью»), один из аспектов нервной системы увеличивается по сравнению с нормой . Манипуляции мозговой деятельностью могут осуществляться с помощью прямой электростимуляции мозга, магнитной стимуляции мозга с помощью транскраниальной магнитной стимуляции, психофармакологической манипуляции, оптогенетической манипуляции, а также путем изучения симптомов поражения головного мозга. Нейробиологи также исследуют, как разум развивается вместе с развитием мозга . Физик Шон М. Кэрролл писал, что идея души несовместима с квантовой теорией поля. Он пишет, что для существования души «Необходима не только новая физика, но и совершенно новая физика. В рамках квантовой теории поля не может быть новой совокупности „духовных частиц“ и „духовных сил“, которые взаимодействуют с нашими обычными силами, атомами, потому что мы бы обнаружили их в существующих экспериментах» . Квантовый индетерминизм использовался как механизм объяснения возможного взаимодействия души и мозга, но нейробиолог Питер Кларк обнаружил ошибки в этой точке зрения, отметив, что нет никаких доказательств того, что такие процессы играют роль в функционировании мозга; Кларк пришёл к выводу, что душа не имеет под собой оснований из квантовой физики .
Вопреки распространённому мнению, что мозг это «загадка мироздания», изучать который не стоит и пытаться, благодаря современному научному инструментарию понятны базовые принципы работы мозга, механизм построения ассоциаций, узнавания, запоминание, забывание, возможно считывание смыслов, построение моделей, приблизительно воспроизводящих принцип работы мозга; в рамках работы мозга не наблюдаются паранормальное, душа, эктоплазма или эссенция; работа мозга описывается как сложная сеть нейронов .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* Серебреников В. С. Душа // Православная Богословская Энциклопедия. Том 5. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1904 г.
* 
* 
* 
* 
* ''Святитель Лука (Войно-Ясенецкий).'' Дух, душа и тело. Брюссель, 1978.
* 
* 
* 
* 
* ''Эпштейн И.'' «Иудаизм», изд. Мемориальный фонд еврейской культуры, Нью-Йорк, 1959
* «Египетская мифология. Энциклопедия». — Москва: изд. Эксмо, 2002
* ''Секлитова Л. А., Стрельникова Л. Л.'' Душа и тайны её строения. — М.: Амрита; 2017. — 368 с.
* 
* 
*

'''Дух''' может означать:
 
Основные значения
* '''Дух (мифология)''' — сверхъестественное бестелесное существо, наделённое волей (злой или доброй), способностью воспринимать предметы и различными сверхъестественными способностями, при этом само остающееся почти всегда недоступным для восприятия.
* '''Дух (философия)''' — философское понятие, часто отождествляемое с невещественным началом (сознание, мышление, рассудок). Определение соотношения духа и материи зачастую считается основным вопросом философии.
* '''Дух''' — в религиозном мировоззрении изначальная движущая сила, присущая всему живому, а в некоторых культурах и неживому.
** '''Святой Дух''' — в христианстве третья ипостась единого Бога — Святой Троицы.
** '''Дух''' — исторически-временна́я условность (дух времени).
** '''Дух''' — настроение и состояние человека или коллектива (дух войны, боевой дух, дух победы).
* '''Дух''' — запах или ощущение запаха (не человеческий дух, дух пространства, погребной дух).
* '''Дух — разум сердца.'''
Прозвища
* «Дух» — то же, что душман (см.: Афганские моджахеды).
* «Дух» — «молодой» солдат (см.: Дедовщина).
В кино
* «Дух» — российский фильм Евгения Иванова, снятый на киностудии «Ленфильм» в 1998 году.
См. также
* 
* 
*

'''Фотографи́ческий затво́р''' — устройство для регулирования выдержки, то есть длительности воздействия света на фотоматериал или матрицу фотоаппарата . Один из двух основных инструментов управления экспозицией. В киносъёмочном аппарате роль фотозатвора выполняет обтюратор.
 зеркального фотоаппарата «Зенит-4»]]
Историческая справка
Светочувствительность пластинок для самого раннего фотографического процесса дагеротипии была очень низкой, требуя длительных выдержек, измерявшихся минутами. Более поздний коллодионный процесс позволил сократить экспозицию до нескольких секунд, но по-прежнему не требовал никаких приспособлений, позволяя измерять длительность обычным секундомером . Роль затвора при этом выполняла крышка объектива . С появлением высокочувствительного желатиносеребряного фотопроцесса требуемые выдержки сократились до десятых, сотых и даже тысячных долей секунды, позволив фиксировать быстро движущиеся предметы . Реализовать такие выдержки вручную невозможно, поэтому для их отработки потребовался точный автоматический механизм. Первый в истории фотозатвор был сконструирован в 1845 году французскими физиками Физо и Фуко для фотографирования Солнца . Такой яркий объект потребовал даже для съёмки дагеротипа выдержки в 1/60 секунды 
Однако массовое использование фотозатвора началось позднее, в начале 1880-х годов. В первых фотоаппаратах с прямым визированием затворы считались дополнительной принадлежностью, а не частью конструкции фотоаппарата, и поэтому выполнялись съёмными, чаще всего надевающимися на объектив спереди. Позднее такие затворы начали выполнять в едином блоке с ирисовой диафрагмой и оправой объектива. Автоматическая «моментальная» выдержка часто была единственной, и кроме неё затвор мог отрабатывать только ручную и длительную. Переключение режимов такого затвора состояло в выборе моментальной или ручной выдержки. В более поздних конструкциях появилась возможность регулировки моментальной выдержки с помощью пневматического механизма, впервые запатентованного в 1886 году Артуром Ньюманом ( ) . В начале XX века распространение получили механические анкерные замедлители. Современные затворы отрабатывают широкий диапазон моментальных выдержек, а ручная выдержка носит вспомогательный характер, и используется только в профессиональной фотографии. Наиболее бурное развитие конструкции фотозатворов получили после Первой мировой войны одновременно с развитием технологии аэрофотосъёмки .
Затвор является обязательным элементом всех плёночных и цифровых фотоаппаратов. В последних затвор применяется для устранения артефактов, свойственных наиболее распространённым в фототехнике КМОП-матрицам из-за построчного считывания данных. Некоторые беззеркальные камеры поддерживают отработку выдержки регулировкой времени считывания зарядов матрицы, не требующую механического затвора. В 2014 году компания Sony , а в 2016 году компании Panasonic и Canon анонсировали выпуск КМОП-матриц с одновременным считыванием всего изображения с помощью так называемого «глобального затвора». Данные сенсоры способны регулировать выдержку без перекрытия светового потока какими-либо устройствами . До недавнего времени подобными свойствами обладали только ПЗС-матрицы, применявшиеся в фототехнике ограниченно из-за ряда недостатков. Отсутствие затвора позволит резко увеличить ресурс камер и получать изображения быстродвижущихся объектов, лишённые каких-либо искажений .
Типы фотозатворов
Главными характеристиками затвора считаются диапазон отрабатываемых им выдержек, время экспонирования кадра и коэффициент светоотдачи. У фокальных затворов время экспонирования кадра может сильно отличаться от выдержки, поскольку весь кадр экспонируется не одновременно, а последовательно. Коэффициент светоодачи часто называют оптическим коэффициентом полезного действия. Он определяется как отношение количества световой энергии, пропущенной затвором к какой-либо точке светоприёмника к общему количеству световой энергии для рассматриваемой точки, попавшему на затвор за время экспонирования кадра .
За исключением электронных затворов фотоматриц , в которых отсутствуют какие-либо механизмы, все остальные типы затворов состоят из привода и заслонок (шторок или лепестков), перекрывающих свет . Приводы затворов делятся на механические и электромеханические. В первых выдержки отрабатываются за счёт регулировки ширины щели между шторками и скорости их движения механизмами задержки — анкерными, пневматическими или другими. 
Электромеханическим затворам для работы необходим источник питания, без которого отрабатывается лишь одна (реже две) выдержки . Весь остальной диапазон выдержек реализуется за счёт регулировки длительности удерживания второй шторки электромагнитом. Дешёвые электромеханические затворы фотоаппаратов начального уровня (например, Nikon FE10) без батарей вообще неработоспособны . Другими словами, полноценно электромеханический затвор может работать лишь при наличии элементов питания, в то время как механический зависит только от энергии пружин, накапливаемой при взводе. Известны всего несколько фотоаппаратов, оснащённых гибридными затворами, работоспособными в полном или частичном диапазоне выдержек как с батареями, так и без них: «Canon New F-1», «Pentax LX» и «Nikon FM3A». При этом, точность электромеханических затворов значительно выше, чем пружинных . В цифровых фотоаппаратах устанавливаются только электромеханические затворы, поскольку их энергонезависимость в этом типе аппаратуры, неработоспособной без электропитания, не имеет практического значения.
Разные типы затворов отличаются, главным образом, конструкцией и расположением шторок, перекрывающих световой поток. Шторки могут располагаться в любом месте между объективом и светоприёмником, но по ряду причин их стараются максимально приблизить к двум плоскостям: апертурной или фокальной. По этому признаку затворы делятся на две основные группы: ''апертурные'' и ''фокальные''. В первой половине XX века для этих же типов затвора чаще использовались названия '''лепестковые''' и '''шторные''', отражающие устройство заслонок. Встречаются фотоаппараты (например, «Bronica», «Mamiya 645D», «Hasselblad 2000FC»), оснащённые двумя затворами обоих типов . Такое устройство, характерное для пресс-камер и среднеформатной зеркальной аппаратуры, позволяет выбирать наиболее подходящий тип затвора в зависимости от съёмочной ситуации . При этом, одновременно оба затвора работать не могут: при включении фокального апертурный фиксируется в открытом положении. Включение апертурного затвора переводит фокальный в режим светозащитной шторки. Встречаются сменные объективы с центральным затвором, предназначенные для камер со штатным фокальным, например «Leitz Summicron 2,0/50» для съёмки с заполняющей фотовспышкой аппаратами «Leica». В этом случае согласование с основным фокальным затвором, находящимся в режиме ручной выдержки, происходит при помощи специального приставного механизма.
Апертурный затвор
Эта разновидность затворов располагается между линзами объектива в плоскости вблизи апертурной диафрагмы, из-за чего и получила своё название. Особенностью таких затворов является одновременное и равномерное экспонирование всей площади кадра, не зависящее от точности настройки механизма. Искажения формы быстродвижущихся объектов также исключены. К этой же группе можно условно отнести залинзовые затворы, расположенные вблизи задней линзы объектива, и обладающие аналогичными конструкциями. В ранних крупноформатных камерах XIX века встречались фронтальные затворы, расположенные непосредственно перед объективом. По своим характеристикам они были близки к залинзовым, и легко устанавливались на практически любой фотоаппарат тех лет, выполняя роль дополнительного аксессуара. В современной аппаратуре наличие затвора обязательно и его съёмная конструкция потеряла практический смысл.
Из-за конструктивных особенностей большинство апертурных затворов встраиваются в оправу объективов, и в крупном формате не считаются принадлежностью фотоаппарата. Известны несколько крупнейших предприятий изготовителей, специализирующихся на выпуске центральных затворов, и создавшие их наиболее массовые типы, такие как «Compur» и «Prontor» .
'''Достоинства апертурных затворов''':
* Простота конструкции и компактность, позволяющие использовать апертурный затвор в аппаратуре любых форматов;
* Большой ресурс при невысокой стоимости;
* Равномерность экспонирования всей площади кадра (в меньшей степени характерная для залинзовых затворов );
* Отсутствие искажения быстро движущихся объектов, так как весь кадр экспонируется одновременно;
* Шум и вибрации при работе затвора практически отсутствуют, благодаря небольшой массе подвижных частей ;
* Возможность упростить выбор параметров съёмки использованием шкалы экспозиционных чисел ;
'''Недостатки апертурных затворов''':
* Неудобство использования со сменной оптикой;
 »]]
По принципу действия апертурные затворы можно разделить на щелевые, центральные и жалюзи . Щелевые апертурные затворы часто называют обтюратором. 
Наиболее известным примером щелевого апертурного затвора является дисковый затвор, который состоит из вращающегося на оси металлического сектора с отверстием, который приводится в действие пружиной, связанной со спусковым рычагом.
Затворы этого типа отличаются наименьшим числом деталей, что определяет низкую себестоимость, повышенную надёжность и невысокие требования к точности изготовления. Однако существенные недостатки — громоздкость (радиус диска значительно больше перекрываемого отверстия) и трудности регулировки выдержек допускают применение, в основном в камерах начального уровня и в специализированных устройствах, таких как аэрофотоаппараты.
Центральный затвор
Центральный затвор — разновидность апертурного затвора, заслонки которого при срабатывании открывают отверстие объектива от центра к его краям и закрывают в обратном порядке . Такие затворы, как правило, устанавливаются между линзами объектива или непосредственно за задней линзой. Противоположностью центрального затвора можно считать '''периферийный затвор''', открывающий отверстие от краёв к центру и закрывающий его в противоположном порядке . Центральные затворы делятся на затворы прямого действия (ротативные) и возвратного действия (реверсивные) . Первый тип обладает наименьшими инерционными ограничениями и пригоден для очень коротких выдержек, но из-за необходимости дополнительных заслонок нашёл применение только в специализированных устройствах, например, аэрофотоаппаратах. В фототехнике общего назначения используются только центральные затворы возвратного действия с более простой конструкцией .
 ». Вид через переднюю линзу объектива]]
Механизм такого затвора представляет собой несколько поворотных металлических заслонок, закреплённых на осях по краям круглой оправы. Из-за сходства формы этих заслонок с лепестками цветов до 1960-х годов центральные затворы чаще называли «лепестковыми». Возвратно-вращательное движение лепестков, открывающих и закрывающих отверстие, осуществляется системой пружин и рычагов . При экспонировании лепестки открывают действующее отверстие объектива аксиально-симметрично от центра к краям и закрываются в обратном направлении . Если лепестки расположены в апертурной плоскости, интенсивность света меняется одновременно на всей поверхности светочувствительного элемента. В этом случае действие центрального затвора подобно апертурной диафрагме: по мере открытия освещённость всей площади светочувствительного элемента равномерно возрастает, а при закрытии убывает до нуля . 
Использование центрального затвора характерно для крупноформатных камер и недорогих любительских фотоаппаратов с несменным объективом. Кроме того, центральный затвор штатно применяется практически во всех двухобъективных зеркальных фотоаппаратах . Сменные объективы для некоторых однообъективных зеркальных фотоаппаратов также оснащаются центральными затворами, часто в пределах всей оптической линейки . В современной цифровой аппаратуре такие затворы устанавливаются в компактных и псевдозеркальных камерах.
'''Достоинства центральных затворов возвратного действия''':
* Возможность синхронизации с электронными фотовспышками на любых выдержках;
* Независимость размеров затворного узла от формата кадра;
'''Недостатки центральных затворов возвратного действия''':
* Зависимость быстродействия от максимального светового диаметра, ограничивающая предельную светосилу объективов ;
* Принципиальное ограничение быстродействия, не позволяющее получать выдержки короче 1/500 секунды ;
* Невысокий коэффициент светоотдачи (оптический КПД);
В ротативных центральных затворах лепестки совершают не возвратное, а непрерывное вращательное движение, что позволяет получать более высокую светоотдачу и короткие выдержки. Однако, многократность циклов срабатывания требует дополнительных шторок, и устройство таких затворов (например, «Rapidin» или советского «ЗБС») значительно сложнее, чем у возвратных, что предопределило их узкую специализацию . Затвор такого типа для фотоаппаратов общего назначения в конце 1950-х годов под названием Prestor разработан восточногерманским предприятием VEB Zeiss Ikon, но из-за конструктивных особенностей камер Pentina и Werra, в которых он был использован, кратчайшую выдержку пришлось ограничить 1/500 секунды .
При возвратном движении лепестков величина выдержки может быть сокращена только при их неполном открытии. Например, центральный затвор камеры Minolta V2 мог отрабатывать рекордную выдержку в 1/2000 секунды, но при относительном отверстии не более f/8 . При полном открытии, соответствующем максимальной светосиле f/2,0 предельная доступная выдержка составляла 1/500. КПД любых типов центрального затвора не превышает 80 % .
'''Затвор-диафрагма''', '''диафрагменный затвор''' — центральный затвор, степень раскрытия лепестков которого регулируется, за счёт чего он одновременно выполняет роль диафрагмы. Затвор-диафрагма получил широкое распространение в малоформатных фотоаппаратах с простейшей экспозиционной автоматикой, предназначенных преимущественно для начинающих фотолюбителей («ЛОМО Компакт-Автомат», «Эликон-35С», «ФЭД-35», «Argus C-3» и др.) , а также в недорогих моделях без экспонометра, таких как «Агат-18», «Эликон-535». Из-за особенностей конструкции такого затвора сочетания '''«выдержка — диафрагма»''' как правило, жёстко связаны. Например, для фотоаппарата «Агат-18» относительное отверстие f/2,8 достижимо только при выдержке 1/60, а диафрагма f/16 — лишь при 1/250. За счёт более короткого хода лепестков минимальная выдержка затвора-диафрагмы (например, в советском «ФЭД-Микрон») может быть короче обычного центрального затвора и достигать 1/800 секунды при минимальных относительных отверстиях.
Затвор типа «жалюзи»
Затворы этой разновидности размещаются между линзами объектива и применяются крайне редко, поскольку требуют достаточного пространства внутри объектива . Они получили распространение в автоматических фотопринтерах и фотоаппаратах для специальных видов съёмок . В аэрофотоаппаратах затвор типа «жалюзи» используют со светосильной оптикой .
Свет перекрывается набором узких пластинок-ламелей, одновременно поворачивающихся вокруг осей. При открытом затворе пластинки направлены вдоль оптической оси, пропуская свет. Для закрытия затвора достаточно повернуть пластинки на 90° . Благодаря небольшой массе каждой отдельной пластинки инерционность затвора невелика и приводной механизм отличается простотой.
Коэффициент полезного действия затворов-жалюзи близок к КПД центральных затворов возвратного действия и не превышает 0,6, так как фаза полного открытия отсутствует .
Фокальный затвор
 
Фокальный затвор, как следует из названия, располагается вблизи фокальной плоскости, то есть непосредственно перед светочувствительным материалом . Поэтому габаритные размеры такого затвора не могут быть меньше формата кадрового окна, и его конструкция определяет устройство всего фотоаппарата, в отличие от апертурных, которые изготавливаются в виде отдельного узла или встраиваются в оправу объектива. Световые заслонки большинства фокальных затворов до второй половины XX века выполнялись в виде гибких шторок, и поэтому в те годы чаще употреблялось название «шторный затвор».
 фотоаппарата «Canon EOS-1D Mark II»]]
'''Достоинства фокального затвора''':
* Возможность отработки очень коротких выдержек, недоступных апертурным затворам;
* Удобство использования в аппаратуре со сменной оптикой ;
* Отсутствие каких-либо ограничений предельной светосилы объективов ;
* Высокий коэффициент полезного действия (большая светоотдача) ;
'''Недостатки фокального затвора''':
* Неравномерное экспонирования кадра при коротких выдержках из-за разгона шторок ;
* Невозможность съёмки с электронной фотовспышкой на коротких выдержках ;
* Искажение формы быстро движущихся объектов (временной параллакс);
* Повышенные шум и вибрации из-за сравнительно больших массы и размеров движущихся частей;
* Риск прожигания солнцем в случае использования матерчатых шторок;
* Прямая зависимость габаритов механизма от размеров кадра и неудобство использования в крупноформатной аппаратуре; 
В большинстве шторно-щелевых затворов шторки движутся перед кадровым окном с постоянной скоростью, а выдержка регулируется шириной щели между ними. Первая и вторая шторки затворов движутся независимо друг от друга под действием пружин, отрегулированных таким образом, что скорости шторок совпадают . Щель переменной ширины образуется механизмом, задающим момент освобождения замка второй шторки. Перед началом съёмки следующего кадра затвор взводится снова, при этом шторки возвращаются в исходное положение без образования щели . КПД шторного затвора доходит до 95% , а минимальная выдержка может достигать с («Canon EOS-1D», «Nikon D1») .
Затвор может быть как с вертикальным, так и с горизонтальным ходом экспонирующей щели. Горизонтальный ход, как правило имеют затворы типа Leica с эластичными шторками, намотанными на барабаны. Вертикальное движение встречается в таких затворах редко и более характерно для ламельных, получивших распространение в современной аппаратуре. Каждая шторка такого затвора состоит из нескольких (обычно 3—5) жёстких металлических ламелей, движущихся на шарнирно-рычажном приводе параллельно фокальной плоскости. При открытии ламели складываются в узкую стопку, а при закрытии раскладываются, образуя широкую шторку.
Синхронизация со вспышкой
 
Для съёмки с фотовспышкой большинство современных затворов оснащается синхроконтактом, запускающим разряд . Простейший синхроконтакт представляет собой два электрических контакта в цепи конденсатора электронной вспышки, замыкающихся механизмом затвора в момент его полного открытия. Такой синхроконтакт обозначается латинской буквой «X» . Независимо от типа затвора, наиболее оптимальным моментом срабатывания вспышки является его полное открытие. Однако, наиболее удобен для съёмки со вспышкой апертурный затвор, поскольку он экспонирует всю площадь кадра одновременно. Это позволяет использовать вспышку на любых выдержках. Фокальные затворы могут быть синхронизированы только на относительно длинных выдержках, обеспечивающих момент полного открытия кадрового окна .
Синхронизация по первой/второй шторке
Длительность импульса электронной вспышки значительно меньше, чем выдержка, даваемая затвором (1—5 миллисекунд против сотых долей секунды). Это не имеет большого значения для неподвижных объектов и в случае, когда экспозиция, получаемая от непрерывного освещения, значительно меньше экспозиции, получаемой от света вспышки. Однако, если объект быстро движется и обе экспозиции сопоставимы, непрерывное освещение даёт смазанное изображение, которое складывается с резким от импульсного света. При синхронизации по первой шторке вспышка срабатывает сразу после открытия затвора, после которого объект успевает сместиться вперёд по ходу своего движения до закрытия второй шторки.
В результате получается образованное непрерывным освещением смазанное изображение объекта, расположенное впереди резкого изображения, полученного от вспышки. Таким образом, движение на фотографии зрительно выглядит направленным в обратную сторону.
Избежать этого эффекта позволяет синхронизация по второй шторке, когда вспышка срабатывает непосредственно перед началом закрытия кадрового окна. В этом случае изображение объекта вначале экспонируется непрерывным освещением, и лишь потом он освещается вспышкой, обеспечивая нормальное зрительное восприятие движения на снимке.
Для этого большинство современных электромеханических затворов снабжается не одним, а двумя синхроконтактами: один из них срабатывает после полного открытия первой шторки, а другой — в момент подачи команды на закрытие второй. Выбор нужного синхроконтакта происходит через меню фотоаппарата или вспышки, соответствуя переключению типа синхронизации. Недостатком синхронизации по второй шторке является непредсказуемость момента срабатывания вспышки, особенно проявляющаяся при длинных выдержках.
Электронный затвор
До конца XX века электронными затворами назывались затворы с электромеханическим управлением . С распространением цифровой фотографии электронным стали называть устройство отработки выдержек, основанное на регулировке времени считывания с матрицы без каких-либо заслонок, перекрывающих свет. Выдержка определяется временем между обнулением матрицы и моментом считывания с неё информации. Применение электронного затвора позволяет достичь более коротких выдержек (в том числе и выдержки синхронизации со вспышкой), недоступных механическим затворам . Кроме того, отсутствие инерционных механизмов позволяет осуществлять серийную съёмку с высокой частотой. Большинство современных беззеркальных фотоаппаратов предоставляют выбор между механическим и электронным затвором, а некоторые вообще не оснащаются шторками.
К преимуществам электронного затвора следует отнести отсутствие движущихся частей, подверженных износу. Электронный затвор работает бесшумно и не снижает резкость снимков из-за тряски. Главным недостатком электронного затвора считается искажение изображения быстро движущихся объектов, вызванное построчным считыванием. При этом «эффект роллинг-шаттера» выражен гораздо сильнее, чем у механических затворов из-за низкой скорости считывания: его строка перемещается гораздо медленнее, чем экспонирующая щель . Некоторые производители, например Canon, устанавливают упрощённый затвор с единственной закрывающей шторкой. При этом роль первой (открывающей) шторки выполняет её электронный аналог . В этом случае артефакты строчного переноса снижаются, но при сочетании очень коротких выдержек и сверхсветосильных объективов возможны искажения формы пятен боке из-за нулевого параллакса. В некоторых фотоаппаратах переключение с механического на электронный затвор сопровождается уменьшением глубины цвета с 14 до 12 бит в формате raw .
Проблема «роллинг-шаттера» полностью устранима при использовании электронного глобального затвора с кадровым считыванием . Такой затвор впервые использован в фотоаппарате Sony α9 III, выпускающемся с весны 2024 года . Кроме того, выпускаются SIMD-матрицы, имеющие индивидуальный электронный затвор в каждом пикселе. В этом варианте осуществляется настройка оптимального времени экспозиции для каждого пикселя в зависимости от уровня освещённости в данном участке кадра . В качестве электронного затвора могут использоваться безынерционные световые модуляторы, основанные на эффекте Поккельса.
См. также
* Обтюратор (оптика)
* Сканирующий затвор
* Щелевая фотография
Примечания
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Возвращённое письмо''', также известное как (NDR), Delivery Status Notification (DSN), Non-Delivery Notification (NDN) , bounce message (от  — отражение, рикошет и  — сообщение), — это сообщение электронной почты, которое отсылается почтовым сервером отправителю, когда почтовый ящик получателя недоступен, не существует, или сервер отправителя/получателя сообщает об ошибке, по причине которой не может доставить письмо до адресата в отведённый срок.
В тексте письма указывается текст ошибки, адрес почтового ящика, список кодов ошибок (RFC 3463) и причина, по которой письмо не могло быть доставлено.
Чаще всего NDR генерируется от имени MAILER-DAEMON@example.net (где example.net — имя домена, сервер которого не может выполнить доставку), однако некоторые почтовые системы могут использовать в качестве адреса-отправителя NDR почтовый адрес администратора почтовой службы.
См. также
* Возвращаемое почтовое отправление
* Catch-all
Примечания

'''Татарста́н''' ( ), или '''Респу́блика Татарста́н''' ( /''Татарстан Җөмһүрияте'' ) — субъект Российской Федерации, республика в её составе . Входит в Приволжский федеральный округ, является частью Поволжского экономического района.
Образована на основании Декрета ВЦИК и СНК от 27 мая 1920 года как Автономная Татарская Социалистическая Советская Республика , с 5 декабря 1936 года — Татарская Автономная Советская Социалистическая Республика.
30 августа 1990 года в связи с принятием Декларации о государственном суверенитете была преобразована в Татарскую Советскую Социалистическую Республику, с 7 февраля 1992 года — Республика Татарстан .
Согласно пункту 2 статьи 1 Конституции Республики Татарстан 1992 года, наименования «Республика Татарстан» и «Татарстан» равнозначны .
Главой Республики Татарстан является Раис. На данный момент должность занимает Рустам Минниханов.
Столица — город Казань.
Граничит с Кировской, Ульяновской, Самарской и Оренбургской областями, Республикой Башкортостан, Республикой Марий Эл, Удмуртской Республикой и Чувашской Республикой.
Официальные языки: татарский и русский .
Физико-географическая характеристика
География
 
Татарстан расположен в центре Европейской части России на Восточно-Европейской равнине, в месте слияния двух рек — Волги и Камы. Казань находится к востоку от Москвы на расстоянии 800 км (по автомобильным дорогам) / 720 км (по прямой).
Общая площадь Татарстана — 67 836 км². Протяжённость территории республики — 290 км с севера на юг и 460 км с запада на восток.
Наивысшие точки Татарстана (высотой до 380 метров) расположены на Бугульминско-Белебеевской возвышенности .
Территория республики представляет собой равнину в лесной и лесостепной зонах с небольшими возвышенностями на правобережье Волги и юго-востоке республики. 90 % территории лежит на высоте не более 200 метров над уровнем моря.
Более 18 % территории республики покрыто лесами, лиственные породы (дуб, липа, берёза, осина), хвойные породы представлены сосной, елью и пихтой. Местная фауна представлена 430 видами позвоночных и беспозвоночных.
Климат
Климат умеренно континентальный (по Алисову), умеренно континентальный влажный с тёплым летом, Dfb (по Кёппену), отличается тёплым летом и умеренно-холодной зимой. Самый тёплый месяц года — июль самый холодный — январь Абсолютный минимум температуры составляет (в Казани 21 января 1942 года). Максимальные температуры достигают Абсолютная годовая амплитуда достигает 
Среднее количество осадков от 460 до 520 мм. Вегетационный период составляет около 170 суток .
Климатические различия в пределах Татарстана невелики. Число часов солнечного сияния в течение года колеблется от 1763 (Бугульма) до 2066 (Мензелинск). Наиболее солнечный период — с апреля по август. Суммарная солнечная радиация за год составляет примерно 3900 Мдж/кв.м.
Среднегодовая температура составляет примерно 
Устойчивый переход среднесуточной температуры через происходит в начале апреля и в конце октября. Продолжительность периода с температурой выше  — 198—209 дней, ниже  — 156—157 дней.
Среднегодовое количество осадков составляет 460—540 мм. В тёплый период выпадает 65—75 % годовой суммы осадков. Максимум осадков приходится на июль (51—65 мм), минимум — на февраль (21—27 мм). Больше всего увлажняется осадками Предкамье и Предволжье, меньше всего — запад Закамья.
Снежный покров образуется после середины ноября, его таяние происходит в первой половине апреля. Продолжительность снежного покрова составляет 140—150 дней в году, средняя высота — 35—45 см.
Часовой пояс
 
Почвы
Почвы отличаются большим разнообразием — от серых лесных и подзолистых на севере и западе до различных видов чернозёмов на юге республики (32 % площади). На территории региона встречаются особенно плодородные мощные чернозёмы, а преобладают серые лесные и выщелоченные чернозёмные почвы.
На территории Татарстана выделяют три почвенных района:
* '''Северный (Предкамье)''' — наиболее распространены светло-серые лесные (29 %) и дерново-подзолистые (21 %), находящиеся главным образом на водораздельных плато и верхних частях склонов. 18,3 % процента занимают серые и тёмно-серые лесные почвы. На возвышенностях и холмах встречаются дерновые почвы. 22,5 % занимают смытые почвы, пойменные — 6-7 %, болотные — около 2 %. В ряде районов (Балтасинский, Кукморский, Мамадышский) сильна эрозия, коей подвержено до 40 % территории.
* '''Западный (Предволжье)''' — в северной части преобладают лесостепные почвы (51,7 %), серые и тёмно-серые (32,7 %). Значительную площадь занимают оподзоленные и выщелоченные чернозёмы. Высокие участки района заняты светло-серыми и дерново-подзолистыми почвами (12 %). Пойменные почвы занимают 6,5 %, болотные — 1,2 %. На юго-западе района распространены чернозёмы (преобладают выщелоченные).
* '''Юго-восточный (Закамье)''' — к западу от Шешмы преобладают выщелоченные и обыкновенные чернозёмы, правобережье Малого Черемшана занято тёмно-серыми почвами. К востоку от Шешмы преобладают серые лесные и чернозёмные почвы, в северной части района — выщелоченные чернозёмы. Возвышения заняты лесостепными почвами, низменности — чернозёмами.
Содержание гумуса в пахотном горизонте наиболее высоко (более 8 %) в южной части Татарстана (в частности, Альметьевский, Азнакаевский, Бугульминский, Бавлинский и другие районы).
Полезные ископаемые
Основным ресурсом недр республики является нефть. Республика располагает 800 млн тонн извлекаемой нефти; размер прогнозируемых запасов составляет свыше 1 млрд тонн .
В Татарстане разведано 127 месторождений, включающих более 3000 залежей нефти. Здесь расположено второе по величине месторождение в России и одно из крупнейших в мире — Ромашкинское, располагающееся в Лениногорском районе Татарстана. Среди крупных месторождений выделяются Новоелховское и Саусбашское, а также среднее Бавлинское месторождение. Вместе с нефтью добывается попутный газ — около 40 м³ на 1 тонну нефти. Известны несколько незначительных месторождений природного газа и газового конденсата.
На территории Татарстана выявлено 112 залежей угля. Вместе с тем в промышленных масштабах могут использоваться только залежи угля, привязанные к Южно-Татарскому, Мелекесскому и Северо-Татарскому районам Камского угольного бассейна. Глубина залегания угля — от 900 до 1400 м. 
В недрах республики имеются также промышленные запасы известняка, доломитов, строительного песка, глины для производства кирпича, строительного камня, гипса, песчано-гравийной смеси, торфа, а также перспективные запасы нефтебитумов, бурого и каменного угля , горючих сланцев, цеолитов, меди, бокситов. Наибольшее значение имеют цеолитосодержащие породы (около половины нерудных запасов республики), карбонатные породы (около 20 %), глинистые породы (также около 30 %), песчано-гравийная смесь (7,7 %), пески (5,4 %), гипс (1,7 %). 0,1 % занимают фосфориты, железооксидные пигменты и битумосодержащие породы. 
Водные ресурсы
Крупнейшие реки — Волга (177 км по территории республики) и Кама (380 км), а также два притока Камы — Вятка (60 км) и Белая (50 км), обеспечивают общий сток 234 млрд м³/год (97,5 % общего стока всех рек). Кроме них, по территории республики протекают ещё около 500 малых рек длиной не менее 10 км и многочисленные ручьи. Большие запасы водных ресурсов сосредоточены в двух крупнейших водохранилищах — Куйбышевском и Нижнекамском. В республике насчитывается также более 8 тыс. небольших озёр и прудов.
Гидроэнергопотенциал рек реализуется на р. Каме недозагруженной Нижнекамской ГЭС вырабатывающей около 1,8 млрд кВт·ч/год (по проекту — 2,7 млрд кВт·ч/год). В недрах республики содержатся значительные запасы подземных вод — от сильно минерализованных до слабосолоноватых и пресных.
Самые крупные водные объекты Татарстана — 4 водохранилища, обеспечивающие республику водными ресурсами на различные цели.
* '''Куйбышевское''' — создано в 1955 году, самое крупное не только в Татарстане, но и в Европе, обеспечивает сезонное регулирование стока Средней Волги.
* '''Нижнекамское''' — создано в 1978 году и обеспечивает суточное и недельное перераспределение к гидроузлу.
* '''Заинское''' — создано в 1963 году, служит для технического обеспечения ГРЭС.
* '''Карабашское''' — создано в 1957 году, служит для водообеспечения нефтепромыслов и промышленных предприятий.
На территории республики имеется 731 техническое сооружение, 550 прудов, 115 очистных сооружений, 11 защитных дамб.
По состоянию на 2005 год в Татарстане разведано 29 подземных месторождений пресных вод с запасами примерно 1 млн кубометров/сутки, для промышленного освоения подготовлено примерно треть запасов.
Достаточно велики и запасы минеральных подземных вод. По состоянию на 2004 год общие запасы минеральных подземных вод составляют 3,293 тысяч кубометров в сутки.
Охраняемые природные территории
 
На территории Татарстана расположено более 150 особо охраняемых природных территорий общей площадью примерно 150 тыс. га (2 % от общей площади Татарстана). В число ООПТ входят:
* '''Волжско-Камский заповедник''', создан в 1960 году, расположен на территории Зеленодольского и Лаишевского районов. Отличается большим биоразнообразием, здесь существуют более 70 видов сосудистых растений и 68 видов позвоночных животных.
* '''Национальный парк «Нижняя Кама»''', создан в 1991 году на территории Елабужского и Тукаевского районов, сюда входят различные лесные массивы.
Экологическое состояние
 
По данным Института экологических проблем РТ, удовлетворительная экологическая обстановка характерна для территории, где проживает только 10 % населения республики, 43 % населения проживает на территории с тяжёлой и тревожной экологической ситуацией, 47 % — на территории с умеренно-напряженной и напряженной экологической обстановкой .
Лесистость Татарстана составляет 17,5 % (Российской Федерации в целом — 45,4 %). Тенденция ухудшения состояния окружающей среды наметилась после 2000 года. К 2009 году особенно ухудшилось состояние атмосферного воздуха.
С 2000 года Набережные Челны, Казань и Нижнекамск входили в Приоритетный список городов с наибольшим уровнем загрязнения атмосферного воздуха. Города Казань и Нижнекамск были исключены из этого списка в 2007 году, Набережные Челны в 2011 году, однако загрязнение воздуха в этих городах характеризуется как высокое. Уловлено и обезврежено 59,5 % количества загрязняющих веществ, отходящих от всех стационарных источников выделения, в том числе твёрдых веществ — 92,3 %, ЛОС — 60 % .
Крупнейшие источники выбросов загрязняющих веществ в атмосферу: ОАО «Татнефть» — 79,8 тыс. т; ПАО «Нижнекамскнефтехим», г. Нижнекамск — 39,8 тыс. т; ОАО «Татэнерго» — 29,2 тыс. т. В Казани суммарный выброс загрязняющих веществ от стационарных техногенных источников промышленных предприятий в 2014 году составил — 29,000 т .
В 2007 году в системах оборотного и повторно-последовательного водоснабжения использовано 5216,14 млн м³ воды, экономия свежей воды — 93 %. Потери воды при транспортировке составили 107,64 млн м³ (около 14 % суммарного забора воды в республике). Объём сброса в поверхностные водные объекты сточных вод в 2007 году составил 598,52 млн м³, в том числе 493,45 млн м³ загрязнённых сточных вод (82 %), нормативно очищенных сточных вод нет.
В 2007 году в Нижнекамске были завершены работы по строительству станции очистки питьевой воды , на которые затрачено 164,5 млн руб.; ПАО «Нижнекамскнефтехим» — продолжены работы по реконструкции канализационных сетей и сооружений (затраты — 54,6 млн руб.); ОАО «Нижнекамскшина» — работы по реконструкции канализационных сетей и сооружений (затраты — 25,9 млн руб.).
История
 
История человеческих поселений на этой территории восходит к VIII веку до н. э. Позднее на той же территории существовало средневековое государство волжских булгар. В XIII веке Булгария была завоёвана монголами и, после раздела империи Чингисхана, включена в Улус Джучи (Золотую Орду).
В начале XV века хан Улу-Мухаммед объявил о создании Казанского ханства, после распада Золотой Орды. Новое государство стало самостоятельно строить отношения с другими странами, в том числе с Московским государством. В середине XVI века, во время правления Ивана IV Грозного, в 1552 году Казань была завоёвана Москвой и включена в состав Русского государства.
В составе России был образован Казанский уезд, а после реформы Петра I — Казанская губерния. Территория не имела самоуправления: главой губернии был губернатор, назначавшийся непосредственно Императором. После революции, по инициативе В. И. Ленина , 27 мая 1920 года был подписан декрет об образовании Татарской АССР на территориях части Казанской и Уфимской губернии в составе РСФСР. С 30 августа 1990 года официальное название республики — Татарская Советская Социалистическая Республика (равно как и Республика Татарстан), а с 7 февраля 1992 года — Республика Татарстан (Татарстан) . 21 апреля 1992 года переименование было утверждено.
Население
 
Численность населения республики, по данным Росстата, составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км² ( ). Городское население — ''' ''' % ( ).
В сентябре-ноябре 2022 года численность рабочей силы в возрасте от 15 лет в Республике Татарстан составила тысячи человек или 52,0 % от населения региона .
 
 
В Республике Татарстан проживают представители 115 национальностей, главным образом татары и русские. Численность татар составляет более половины населения республики (53,6 % на 2021 год). На втором месте по численности в населении республики располагаются русские (39,3 % на 2021 год).
По сравнению с русскими у татар рождаемость выше (на селе — в 1,3 раза, в городе — в 1,5 раза), смертность ниже (9,9 против 11,2 промилле), удельный вес молодых возрастных групп также выше. Естественный прирост населения республики: 4,0 % у татар и −1,4 % у русских .
В 2005 году прирост татарского населения по сравнению с 2004 годом составил 29,4 % . За 21 год (межпереписной период с 1989 по 2010 гг.) численность татар в Республике Татарстан увеличилась на 247 167 чел., а численность русских наоборот сократилась на 73 992 чел., количество азербайджанцев и армян увеличилось почти в 3 раза, узбеков почти в 4 раза, а таджиков почти в 8 раз .
 
 
 
 
Национальный состав
Национальный состав населения Татарстана по данным переписей:
 
''Перечислены народы с численностью более 5 тыс. чел.''
 
Языковой состав
Владение языками в Республике Татарстан по данным переписи 2020—2021 годов (языки, владение которыми указали 0,1 % или более от количества указавших владение каким-либо языком) :
 
|}
Экономика
 
По итогам 2021 года Валовой региональный продукт Татарстана составил 3,35 трлн рублей, или 7 место в России. Татарстан также занимает 5 место в России по промышленному производству и строительству. Около 50 % экономики Татарстана составляет промышленное производство, в том числе 29 % добыча полезных ископаемых . Общая сумма налогов, собранных в Татарстане за 2021 год, составила 1,12 трлн рублей, 70 % из которых или 776 млрд рублей направлены в федеральный бюджет .
 
Важную роль в экономике Республики Татарстан играет аграрный сектор. Республика входит в тройку лидеров среди других регионов России по объёму сельскохозяйственной продукции.
 
Согласно Концепции территориальной экономической политики Республики Татарстан, на её территории выделяются 6 экономических зон (территориально-производственных комплексов (ТПК)). На территории Нижне-Камской экономической зоны действует особая экономическая зона Алабуга, а также Нижнекамский нефтехимический и Набережночелнинский автомобилестроительный кластеры.
Транспорт
Географическое положение Татарстана определяет его ключевую роль в транспортных связях восточной и европейской частей России, а также в коммуникации с другими странами. В Татарстане представлены все виды транспорта. Однако слабой стороной дорожной сети республики является её недостаточная связанность из-за особенностей географического положения: крупные реки представляют серьёзное препятствие для организации наземного транспортного сообщения.
'''Автомобильные дороги''' представлены основными дорогами М7 (Волга) «Москва — Казань — Уфа», М7 «Елабуга — Пермь», М5 (Урал) «Москва — Самара — Челябинск», Р239 «Казань — Оренбург», Р241 «Казань — Ульяновск», А295 «Казань — Йошкар-Ола», А151 «Чебоксары — Ульяновск», 16А-0003 «Наб. Челны — Альметьевск». Ведётся строительство платных автомагистралей Йошкар-Ола — Шали и М12 «Восток» Москва — Казань — Екатеринбург, которые станут частями международного транспортного коридора «Европа — Западный Китай».
'''Железные дороги''' имеются в 22 районах, а также в городских округах Казань и Наб. Челны. Основные железные дороги в республике — это широтные линии Москва — Казань — Екатеринбург и Москва — Ульяновск — Уфа. Связующую роль между ними играют меридиональные линии Агрыз — Бугульма и Зеленодольск — Ульяновск.
'''Водный транспорт''' доступен на основных реках: Волга, Кама, Вятка и Белая. Республика занимает узловое место между бассейнами этих четырёх рек.
'''Воздушный транспорт''' в республике представлен благодаря трём действующим аэропортам: это международные аэропорты федерального значения «Казань» и «Бегишево» (Нижнекамск / Наб. Челны), а также региональный аэропорт Бугульма.
'''Метрополитен''' в Казани имеет одну линию длиной 15,8 км и 11 станций.
'''Трамвай''' пользуется как пассажирский транспорт в г. Казань, Наб. Челны, Нижнекамск (вкл. п. Красный Ключ).
'''Троллейбус'''ные системы действуют в г. Казань, Альметьевск (вкл. пгт Нижняя Мактама).
Татарстан — крупнейший в Восточной Европе центр '''трубопроводного транспорта'''. Основные трассы трубопроводов исходят от Альметьевско-Бугульминского промышленного узла и Нижнекамска в соседние регионы. По нефтепроводу «Дружба» татарстанская нефть транспортируется в Европу.
Религия
 
 е]]
 в Свияжске]]
На территории республики зарегистрировано 1582 мечетей на 2023 год и 1605 на 2025 год , 462 православных культовых объектов , а также 61 молитвенный дом других конфессий.
На 1 января 2013 года в Республике Татарстан по данным Управления Министерства юстиции РФ по РТ зарегистрировано 1594 религиозных организации, в том числе: Русская православная церковь — 305; истинно-православная церковь — 2; старообрядцы — 5; римско-католическая церковь — 2; армянская апостольская церковь — 1; ислам — 1193; буддизм — 1; иудаизм ортодоксальный — 3; евангельские христиане — баптисты — 6; христиане веры евангельской — 5; евангельские христиане — 26; христиане веры евангельской — пятидесятники — 17; адвентисты седьмого дня — 10; лютеране — 5; реформатская церковь — 1; новоапостольская церковь — 1; свидетели Иеговы — 5; церковь Иисуса Христа святых последних дней (мормоны) — 1; церковь последнего завета — 1; сознание кришны (вайшнавы) — 2; вера бахаи — 1; иные вероисповедания — 1 .
Ислам суннитского толка был принят в качестве официальной религии в Волжской Булгарии в 922 году. А в 1313 году хан Узбек сделал ислам государственной религией Золотой Орды. В настоящее время его исповедует значительная часть татар, башкир, и незначительная часть чувашей и русских. Руководство мусульманами осуществляет Духовное Управление мусульман Республики Татарстан.
Христианство (православие) появилось в середине XVI века после присоединения Казанского ханства к Русскому государству. Последователями этой религии являются главным образом русские, чуваши, марийцы, мордва, удмурты и кряшены. На территории республики расположена Татарстанская митрополия. Кроме того, имеются общины и других направлений христианства: старообрядцы, католики, лютеране, адвентисты Седьмого дня, евангельские христиане: баптисты, пятидесятники и другие.
Незначительно распространены иудаизм, буддизм и кришнаизм .
Культура
Исторические и географические факторы обусловили расположение Татарстана на стыке двух крупных цивилизаций: восточной и западной, что во многом объясняет многообразие его культурного богатства .
В Татарстане находятся 4 объекта Всемирного наследия ЮНЕСКО — Казанский Кремль, Болгарский государственный музей-заповедник, Успенский монастырь на острове Свияжск и астрономические обсерватории Казанского федерального университета 
Одним из наглядных примеров государственной культурной политики в области сохранения и популяризации наследия является Казанский Кремль. Так, во время празднования 1000-летия Казани тысячи жителей республики и гостей из ближнего и дальнего зарубежья стали свидетелями величия отреставрированного Благовещенского собора и незадолго до этого отстроенной мечети Кул Шариф, символизирующих мирное сосуществование двух главных религий республики — христианской и мусульманской.
Уникальность Казанского Кремля как исключительного свидетельства исторической непрерывности и культурного многообразия в течение длительного периода времени была подтверждена 30 ноября 2000 года на сессии межправительственного комитета ЮНЕСКО, включением его в Список всемирного культурного и природного наследия. В сентябре 2005 года Кабинет Министров Республики издал распоряжение о создании Музея археологии на территории Государственного историко-архитектурного и художественного музея-заповедника «Казанский Кремль».
В 2014 году в Список всемирного культурного и природного наследия был так же включён Древний Болгар — столица древнего Болгарского ханства (Волжской Болгарии). В 2017 году в список всемирного наследия ЮНЕСКО был включён Свияжский Успенский монастырь — главный православный духовно-просветительский и миссионерский центр Казанской епархии и Среднего Поволжья на протяжении XVI—XVIII веков.
В 2023 году в список всемирного наследия ЮНЕСКО были включёны две обсерватории Казанского федерального университета.
В Татарстане выходят 825 газет и журналов, в том числе районные газеты на русском, татарском, удмуртском и чувашском языках.
Туризм
 
 
Республика Татарстан является регионом, обладающим высоким потенциалом для туризма и отдыха. Среди ключевых факторов, определяющих его высокую конкурентоспособность на российском, а также международном туристических рынках выделяют значительное количество природных достопримечательностей, исторических и культурных объектов, а также развитие спортивного туризма.
Республика Татарстан является одним из лидеров среди регионов Российской Федерации в сфере туризма, показывает устойчивую положительную динамику по основным показателям развития отрасли. Ежегодный темп прироста туристского потока в республику в среднем составляет 13,5 %, темп прироста объёма реализации услуг в сфере туризма — 17,0 %. Положительная тенденция динамики роста основных показателей отмечается по промежуточным данным 2016 года . Количество иностранных граждан, прибывших в Республику Татарстан, в 2016 году составляло 250 000 человек.
Республика Татарстан считается одним из лидеров среди регионов Российской Федерации по количеству субъектов предпринимательской деятельности туриндустрии и объектов туристской инфраструктуры. На конец 2016 года на территории Республики Татарстан зарегистрировано 104 туроператора, из которых в сфере внутреннего туризма — 32, в сфере внутреннего и въездного туризма — 65, в сфере внутреннего, въездного и выездного туризма — 6, в сфере внутреннего и выездного туризма — 1.
На 1 января 2017 года на территории Республики Татарстан функционируют 404 коллективных средства размещения (КСР), из них классификации подлежат 379 КСР (183 — в г. Казани, 196 — в других муниципальных образованиях Республики Татарстан) . Свидетельство о присвоении категории получили 334 коллективных средства размещения, что составляет 88,1 % от общего числа функционирующих.
Особое внимание в 2016 году было уделено развитию туристских центров Республики Татарстан — Казани, Великого Болгара, острова-града Свияжск, Елабуги, Чистополя, Тетюш. Рост туристского потока в основных туристских центрах республики по сравнению с показателем 2015 года составил в среднем 45,9 %.
В настоящее время быстрыми темпами в Татарстане развивается санаторно-курортный отдых. На территории Республики Татарстан функционируют 46 санаторно-курортных учреждений. Вместимость объектов санаторно-курортного комплекса Татарстана составляет 8847 койкомест, в обслуживании проживающих занято более 4300 специалистов. В 2016 году в санаториях Республики Татарстан отдохнуло более 160 тысяч человек . 22 санаторно-курортных учреждения Республики Татарстан входят в Ассоциацию санаторно-курортных учреждений «Санатории Татарстана», в том числе 11 санаториев ПАО «Татнефть».
В 2016 году при поддержке Государственного комитета Республики Татарстан по туризму для развития туристической отрасли в республике был создан официальный туристический бренд «Visit Tatarstan», в рамках которого начал функционировать специальный туристический ресурс , где доступна информация по основным достопримечательностям и отдыху в Татарстане.
Образование и наука
 
Татарстан — регион со значительным образовательным и научным потенциалом. В сфере образования занято 170 000 человек. Среднее 9-летнее образование является обязательным и бесплатным. Всего в республике 2434 общеобразовательные школы, в которых учатся около 600 000 школьников. Более 90 % детей, получивших установленный законодательством образовательный минимум, продолжают обучение в школе в течение 2 лет или в средних специальных учебных заведениях.
Татарстан известен высоким уровнем развития академической, вузовской и отраслевой науки. Более 200 лет Казань является одним из ведущих научных центров Восточной Европы. Здесь появились всемирно известные школы математиков, химиков, астрономов, физиков, востоковедов, лингвистов и физиологов. Имена Н. И. Лобачевского, Н. Н. Зинина, А. М. Бутлерова, А. Е. Арбузова, Е. К. Завойского, В. В. Радлова, К. Фукса, Ш. Марджани и К. Насыри вошли в историю мировой науки.
В годы Великой Отечественной войны казанские научные школы внесли огромный вклад в дело укрепления обороноспособности страны, тесно взаимодействуя с Академией наук СССР, эвакуированной в Казань.
Указом Президента Республики Татарстан 30 сентября 1991 года была учреждена Академия наук Республики Татарстан (АНТ). С момента создания АНТ постоянно идёт процесс пополнения её рядов, совершенствуется организационная структура. В настоящее время АНТ объединяет 32 действительных члена, 52 члена-корреспондента и 10 почётных членов. В составе Академии — семь отделений, объединяющих учёных-биологов, медиков, юристов, математиков, физиков, энергетиков, химиков. Диапазон их исследований весьма широк и нацелен на решение актуальных научно-технических, социально-экономических, гуманитарных и культурных проблем, стоящих перед республикой на современном этапе развития. Многие разработки учёных академии выполняются на уровне новейших достижений мировой науки и техники и признаны широкой научной общественностью. Большая часть исследований носит практический характер.
Академия тесно взаимодействует с Российской Академией наук (прежде всего, через Казанский научный центр), академиями наук Казахстана, Украины, Беларуси, Узбекистана, Азербайджана, Башкортостана, Чувашии, Республики Саха (Якутии), Таджикистана, научно-исследовательскими центрами Турции, Франции и других стран, с которыми заключены 21 договор и 5 соглашений о научном сотрудничестве. Академией наук Татарстана учреждены и ежегодно присуждаются Государственная премия Республики Татарстан по науке и технике, пять именных премий (имени Ш. Марджани, X. Муштари, Г. Камая, В. Энгельгардта, А. Терегулова) и две международные премии: по физике — имени Е. К. Завойского (совместно с Казанским физико-техническим институтом КНЦ РАН и КГУ) и по химии — имени А. Е. и Б. А. Арбузовых (совместно с Институтом органической и физической химии КНЦ РАН).
Высшее образование
 
Казань является одним из старейших образовательных центров в России. В Татарстане насчитывается более 30 высших учебных заведений (в том числе 16 государственных), большая часть которых сосредоточена в Казани. Три казанских вуза (Казанский (Приволжский) федеральный университет, Казанский национальный исследовательский технологический университет, Казанский национальный исследовательский технический университет имени А. Н. Туполева) входят в число 50 лучших вузов России .
Среднее образование
В республике по состоянию на 2021 год функционируют: 872 школы с русским языком обучения, 629 школ с татарским языком обучения, 89 школ с изучением чувашского языка; 22 школы с изучением удмуртского языка, 16 школ с изучением марийского языка; 3 школы с изучением мордовского языка; 1 школа с изучением иврита . Общее количество школьников составляет 469 000 человек. В республике также функционируют 98 учреждений среднего профессионального образования (87 государственных и 11 негосударственных), в них обучается 73 000 студентов.
Языковой вопрос
21 июля 2017 года президент России Владимир Путин на заседании совета по межнациональным отношениям заявил, что заставлять человека учить неродной язык, независимо от статуса самого языка, недопустимо , что вызвало многочисленные дискуссии в образовательной сфере и среди жителей многих регионов, в том числе Татарстана. Далее президент дал поручение генеральному прокурору России Юрию Чайке до 30 ноября провести проверку на добровольность изучения национальных языков в школах . Итогом проверок явились многочисленные предупреждения директорам школ Татарстана с требованием изъять татарский язык из обязательного учебного плана в связи с его отсутствием в федеральном стандарте . Своё мнение касательно проблемы озвучил президент Татарстана Рустам Минниханов, не согласившись с тем, что государственный язык республики может быть добровольным .
29 ноября 2017 года парламент Татарстана, ранее выступавший за сохранение в республике равноправного статуса русского и татарского языков, в том числе в образовательной сфере , единогласно проголосовал за добровольное изучение татарского языка в школах. А прокурор Татарстана Ильдус Нафиков, выступая с докладом, отметил, что татарский язык может преподаваться только на добровольной основе с письменного согласия родителей максимум два часа в неделю . В итоге из системы образования республики был удалён татарский язык как обязательный предмет .
Многие эксперты высказали опасения, что исключение государственных языков республик из обязательной школьной программы поставит их на грань исчезновения. Высказывались мнения, что в действиях федерального центра по языковому вопросу есть политические мотивы .
Административно-территориальное деление
 
 
 
Согласно Разделу III Конституции Республики Татарстан территория её включает в себя административно-территориальные единицы: 43 района, 14 городов республиканского значения .
В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Татарстана образованы 956 муниципальных образований :
* 2 городских округа,
* 43 муниципальных района,
** 39 городских поселений
** 872 сельских поселения.
Населённые пункты
 
Крупнейшим населённым пунктом Татарстана является столичный город-миллионник Казань. Кроме него, в Республике есть также 21 город, 20 посёлков городского типа и 897 сельских советов.
;Населённые пункты с численностью населения более 10 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Татарстан является единственным регионом Российской Федерации, имеющим в своём составе более одной городской агломерации-миллионника — Казанскую и полицентрическую Набережночелнинскую (Нижне-Камскую). В республике также есть почти полумиллионная Альметьевская (Южно-Татарстанская) полицентрическая агломерация.
В Казанской агломерации начато сооружение городов-спутников 155-тысячного наукограда Иннополис и 100-тысячного Салават Купере, а также планируется создание городов-спутников 40-тысячного Смарт-сити и 157-тысячного Зелёный Дол.
Государственное устройство
 ''']]
Государственная символика
 Художником Государственного флага Республики Татарстан является Тавиль Гиниатович Хазиахметов . Государственный флаг Республики пpедставляет собой пpямоугольник с гоpизонтальными полосами зелёного, белого и кpасного цветов. Зелёный цвет означает зелень весны, возрождение, белый — чистоту, красный — зрелость, энергию, силу, жизнь.
Герб Республики Татарстан был утверждён постановлением Верховного Совета Республики Татарстан от 7 февраля 1992 года (№ 1415-XII) . Авторами герба являются Назым Габдрахманович Ханзафаров и Загреевич Фахрутдинов. Государственный герб республики представляет собой изображение крылатого барса с круглым щитом на боку с приподнятой правой передней лапой на фоне диска солнца, помещенного в обрамление из татарского народного орнамента, в основании которого надпись «Татарстан», крылья состоят из семи перьев, розетка на щите состоит из восьми лепестков. Герб Республики Татарстан имеет круглую форму. Значения цветов герба: золотой цвет — изящество, красота, богатство земли, зелёный цвет — зелень весны, возрождение, белый цвет — чистота помыслов граждан, красный цвет — зрелость, энергия, сила, жизнь, жизнеспособность Татарстана.
Автором гимна Республики Татарстан является татарский композитор Рустем Мухаметхазеевич Яхин. 
Конституция
 
Основной закон Республики — Конституция Республики Татарстан, принятая 30 ноября 1992 года. Согласно Конституции, Татарстан — демократическое правовое государство в составе Российской Федерации. В случае противоречия между федеральным законом и нормативным правовым актом Республики Татарстан, изданным по предметам ведения Республики Татарстан, действует нормативный правовой акт Республики Татарстан.
Глава
 
Высшим должностным лицом в Республике Татарстан является глава (раис) Татарстана, до 6 февраля 2023 года именовавшийся президентом Татарстана. 12 июня 1991 года первым президентом Республики Татарстан стал Минтимер Шарипович Шаймиев. 25 марта 2005 года он был наделён полномочиями президента Республики Татарстан на новый срок Государственным Советом Республики Татарстан по представлению президента Российской Федерации. 22 января 2010 года Шаймиев попросил президента Российской Федерации Дмитрия Медведева не рассматривать его кандидатуру на новый срок президентства после 25 марта 2010 . 25 марта 2010 года Рустам Минниханов вступил в должность президента Республики Татарстан, а Шаймиев был назначен на должность государственного советника Республики Татарстан.
Согласно принятому в декабре 2021 года пункту 3 федерального закона № 414-ФЗ «Об общих принципах организации публичной власти в субъектах Российской Федерации» руководители субъектов страны должны называться главами или губернаторами . На тот момент Татарстан являлся единственным субъектом России, в котором должность главы называлась «президент». Правовые акты региона нужно было привести в соответствие с федеральным законом к 1 января 2023 года .
12 июля 2022 года указом президента России «О внесении изменений в состав Государственного Совета Российской Федерации» должность президента республики на федеральном уровне была переименована на должность главы .
В рамках процесса изменения регионального законодательства парламентом Татарстана был принят соответствующий закон, он содержал переходные положения, согласно которым новое наименование главы субъекта «Глава (Раис) Республики Татарстан» будет применяться к избранному в 2025 году высшему должностному лицу Татарстана. Однако 26 января парламентарии приняли новую редакцию поправок в основной закон республики, изменяющих наименование высшего должностного лица сразу после их принятия, без учёта окончания срока полномочий действующего президента . Закон вступил в силу 6 февраля 2023 года.
Законодательная власть
Однопалатный Государственный Совет (парламент), который состоит из 100 депутатов, является высшим представительным, законодательным и контрольным органом государственной власти. 26 марта 2004 года Председателем Государственного Совета Республики Татарстан был избран Фарид Мухаметшин.
Исполнительная власть
Кабинет Министров республики является исполнительным и распорядительным органом государственной власти и возглавляется премьер-министром. С 2017 года премьер-министром Татарстана является Алексей Песошин.
Кабинет Министров Республики Татарстан в пределах своей компетенции:
* утверждает положения о министерствах, государственных комитетах и иных органах исполнительной власти Республики Татарстан, устанавливает структуру и предельную численность работников их аппаратов;
* назначает на должность и освобождает от должности заместителей руководителей органов исполнительной власти Республики Татарстан; утверждает составы коллегий министерств, государственных комитетов и иных органов исполнительной власти Республики Татарстан;
* определяет в соответствии с настоящим Законом порядок создания и деятельности территориальных органов республиканских органов исполнительной власти, устанавливает нормативы и размер ассигнований на их деятельность;
Кабинет Министров Республики Татарстан осуществляет контроль за соответствием нормативных правовых актов, принимаемых республиканскими органами исполнительной власти (ведомственные нормативные правовые акты), федеральному законодательству, Конституции Республики Татарстан, законам Республики Татарстан, правовым актам Главы Республики Татарстан, Кабинета Министров Республики Татарстан.
Кабинет Министров Республики Татарстан издаёт постановления и распоряжения , обеспечивает и проверяет их исполнение. Акты, имеющие нормативный характер, издаются в форме постановлений Кабинета Министров Республики Татарстан. Акты по оперативным и другим текущим вопросам, не имеющие нормативного характера, издаются в форме распоряжений Кабинета Министров Республики Татарстан. Постановления и распоряжения Кабинета Министров Республики Татарстан обязательны к исполнению в Республике Татарстан. Постановления Кабинета Министров Республики Татарстан, за исключением постановлений, содержащих сведения, составляющие государственную тайну, или сведения конфиденциального характера, подлежат официальному опубликованию. Кабинет Министров Республики Татарстан вправе принимать обращения, заявления и иные акты, не имеющие правового характера.
Судебная власть
Судебную власть в республике осуществляют Верховный суд Республики Татарстан, Арбитражный суд Республики Татарстан, районные суды и мировые судьи.
Прокурор Республики Татарстан и подчинённые ему прокуроры осуществляют надзор за соблюдением законов. Прокурором Республики Татарстан с 2000 года являлся Кафиль Фахразеевич Амиров, ушедший в отставку в сентябре 2013. С сентября 2013 года прокурором РТ является Илдус Саидович Нафиков.
См. также
 
* 
Примечания
 
 
Литература
* Фәхретдинов Р. Татар халкы һәм Татарстан тарихы (Татарский народ и история Татарстана) 
* 
* 
* ''Тайсина Э. А., Щелкунов М. Д.'' Татарстанские философы на Всемирном конгрессе // Вестник экономики, права и социологии. 2013. № 3. С. 239—240.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт Президента Республики Татарстан
* Государственный комитет Республики Татарстан по туризму
* Навигационные и обычные карты Татарстана
* Свободная энциклопедия Татарстана

'''Каза́нь''' ( ) — город в России, столица Республики Татарстан, порт на левом берегу реки Волги при впадении в неё реки Казанки . Крупнейший по численности населения город в Приволжском федеральном округе и на реке Волге, пятый по численности населения город в стране. Один из крупнейших экономических, научных, образовательных, религиозных, досуговых, культурных, финансовых и спортивных центров России. Казанский кремль и астрономические обсерватории Казанского федерального университета входят в число объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Исторический центр Казанского ханства, Казанского уезда, Казанской губернии и Татарской АССР.
Город имеет зарегистрированный бренд «Третья столица России» .
В 2005 году было отпраздновано тысячелетие Казани.
Казань неоднократно принимала международные соревнования высокого уровня по различным видам спорта, в том числе XXVII Всемирную летнюю Универсиаду в 2013 году, а также ряд матчей чемпионата мира по футболу 2018 года, в 2024 году проводились международные «Игры БРИКС». Кроме того, 22—24 октября 2024 года в Казани проходил XVI Саммит БРИКС.
В 2014 году в рейтинге сайта о путешествиях TripAdvisor столица Татарстана заняла 8-е место в мире и 3-е место в Европе среди развивающихся туристических направлений .
В 2017—2018 годах в рейтинге Airbnb Казань заняла 3-е место в рейтинге самых популярных у туристов городов России . В 2024 году признана лучшим городом России по оценке качества городского хозяйства .
Указом Президента Российской Федерации от 2 июля 2020 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
О происхождении названия Казани существует несколько версий и легенд . Чаще всего апеллируют к версии закипевшего котла: колдун посоветовал булгарам построить город там, где без всякого огня будет кипеть врытый в землю котёл с водой. В результате подобное место было найдено на берегу озера Кабан. Отсюда и пошло имя города Казань — ''казан'' на татарском значит «котёл». Другие версии связывают имя города с ландшафтом, татарскими словами ''каен'' («берёза») или ''каз'' («гусь»), князем Хасаном и прочими вариантами. По версии И. Г. Добродомова: « первичным было реконструируемое аланско-буртасское название ''Хадзанг'', связанное с расположением города при крутом изгибе русла Волги. На чувашской почве оно превратилось в ''Хузан'', а в русском употреблении в ''Казань''» .
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Казань расположена на левом берегу реки Волги, при впадении в неё реки Казанки, в 820 км к востоку от Москвы. Благодаря выгодному географическому расположению, Казань издавна была торговым посредником между Востоком и Западом. Географические координаты: (координаты так называемого «нулевого километра»).
Городской округ граничит с Зеленодольским, Высокогорским, Пестречинским, Лаишевским районами, по акватории Куйбышевского водохранилища — с Верхнеуслонским районом.
 
 В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Казани наступает в 11:44.
География
Протяжённость города с севера на юг — 29 км, с запада на восток — 31 км. Город в западной, центральной и юго-западной части выходит на Куйбышевское водохранилище на протяжении около 15 км. Около Казани имеется два моста через Волгу — у крайней западной границы территории города и южнее, по новой трассе М12. Река Казанка протекает с северо-востока на запад через середину города и делит Казань на две соизмеримые по территории части — историческую к югу от реки и более новую заречную к северу. Две части города связаны пятью дамбами и мостами, а также линией метрополитена.
Характер рельефа города — равнинно-холмистый. В центральной части города есть низменные равнины Забулачье, Предкабанье, Закабанье, возвышенная равнина Арское поле и выделяются отдельные холмы — Кремлёвский (Кремлёвско-Университетский), Марусовский, Федосеевский, Первая Гора, Вторая Гора, Аметьево, Ново-Татарская Слобода, и другие. В направлении на юго-восток и восток территория города в целом плавно повышается, и крупные жилые массивы Горки, Азино, а также Нагорный, Дербышки расположены на изовысотах 20—40 метров и выше, чем часть исторического центра, юго-западные районы и Заречье. В Заречье выделяется Зилантова гора, а также холмы посёлков на севере города. В разных местах имеются овраги и подобные им локальные вытянутые понижения местности.
Территория города характеризуется очень значительной долей водных поверхностей. Полоса части акватории Волги шириной более 2 км (вдоль западной границы города), а также преимущественно мелководные окончание и новое устье реки Казанка шириной около 1 км (полностью внутри территории города) сформировались при появлении Куйбышевского водохранилища в середине XX века вместо во много раз более узких природных рек. Также в число водных поверхностей города входят: начинающаяся в центре города и идущая на юг система из трёх крупных озёр Кабан — Нижний (Ближний), Средний, Верхний (Дальний), меньшие озёра на периферии Лебяжье, Глубокое, Голубые и так далее, малые водоёмы в разных местах (в том числе необычные посреди кварталов многоэтажного массива Новое Савиново), рукотворные озёра Изумрудное, Комсомольское, канал Булак в центре города, небольшие реки Нокса, Сухая Река, и другие на периферии. От бывшего устья реки Казанка осталась небольшая старица. В акватории Волги имеются небольшие острова Маркиз и другие. В юго-восточной и восточной части Заречья у реки Казанка есть заболоченные незначительные нестабильные островки и заливные пойменные луга. Вдоль берегов Волги и Казанки в ряде мест имеются дамбы гидрозащиты. Уровни Волги и Казанки в городе временами колеблются до нескольких метров в зависимости от времени года и некоторых отдельных лет в целом и очень сильно зависят от деятельности Жигулёвской ГЭС (фактически определяются ею). В частности, летом 2010 года рекордное понижение уровня воды водохранилища от средних за полвека значений сильно обнажило берега Волги и временно сузило окончание и устье Казанки практически до природных ширин.
Климат
 
Климат Казани — умеренно континентальный, сильные морозы и палящая жара редки и не характерны для города. Наиболее частыми ветрами являются южный и западный, штиль бывает в среднем 13 дней в году. Снежный покров умеренный, достигает своей максимальной высоты в феврале и марте — 38 см. Количество ясных, облачных и пасмурных дней в году — 40, 169 и 149 соответственно. Наиболее облачным месяцем является ноябрь, наименее облачные — июль и август. Осенью и весной бывают туманы, всего 16 дней в году. Средняя температура летом +17...20&nbsp;°C, зимой — −9...12&nbsp;°C. Продолжительная жара побила рекорд по температуре в июле, а затем и в августе 2010 года: 1 августа температура достигла +39,0&nbsp;°C в тени . Рекорд минимума был установлен 21 января 1942 года (−46,8&nbsp;°C). Наибольшая возможная высота снежного покрова — 150 сантиметров. Среднегодовая скорость ветра составляет 3,6 м/с, а влажность воздуха — 75 %. Погода с устойчивой положительной температурой устанавливается, в среднем, в конце марта — начале апреля, а с устойчивой средней температурой ниже нуля — в конце октября — начале ноября. Большая часть атмосферных осадков выпадает с июня по октябрь, максимум их приходится на июнь, а минимум — на март. В течение года среднее количество дней с осадками — около 197 (от 11 дней в мае до 24 дней в декабре). Самым дождливым месяцем был июнь 1978 года, когда выпало 217 мм осадков (при норме 70 мм). Самыми засушливыми месяцами были февраль 1984 года, август 1972 года и октябрь 1987 года, когда в Казани не наблюдалось осадков вообще . Нижняя облачность составляет 4,1 балла, общая облачность — 6,7 балла.
 
 
 
 
Экология
 
Основными экологическими проблемами являются: загрязнение атмосферы, неблагополучное качество вод Волги, Казанки и прочих водоёмов в черте города, недостаточное озеленение города, а также утилизация мусора . Несмотря на неудовлетворительную ситуацию, Казань не входит в перечень городов России с наибольшим уровнем загрязнения воздуха, а также является единственным крупным городом в РФ, полностью перерабатывающим свои отходы .
В 2010 году выбросы загрязняющих веществ (ЗВ) в воздушный бассейн от стационарных источников загрязнения более чем 1700 предприятий и организаций республики, по оценочным данным, составили 255 тыс. т против 263 тыс. т в 2009 г. Общая масса выбросов от стационарных и передвижных источников составила 543,4 тыс. т., из них 47 % приходится на промышленные предприятия и 53 % — на транспорт. По степени загрязнения воздуха выделяется 11 критических зон и 3 зоны риска. К зонам риска с максимальными концентрациями вредных веществ относится северная часть Казани, где действуют такие крупные источники загрязнения, как завод Казаньоргсинтез, ТЭЦ-2 и ТЭЦ-3. Основными веществами-загрязнителями воздуха являются летучие органические соединения, оксиды азота, оксид углерода, углеводороды и диоксид серы. В 2010 году Казань особенно остро столкнулась с проблемой смога, вызванного лесными пожарами в регионе, когда ПДК по вредным веществам были многократно превышены .
Объём сбросов сточных вод в поверхностные водные объекты Казани — 254 млн м³ в год, из них 45 млн м³ приходится на промышленные предприятия. Крупнейшие сбросы воды производят МУП «Водоканал», а также завод Казаньоргсинтез и «Казанский завод синтетического каучука». Основными веществами-загрязнителями воды являются взвешенные вещества, хлориды, нитраты, нитриты, сульфаты, фосфаты и аммонийный азот. Площадь зелёных насаждений Казани — 98 км², что составляет 23 % от площади города, лишь половина от требуемой по нормативам. Количество зелёных зон составляет лишь 20 % от нормы, наиболее проблемными являются новые районы многоэтажной застройки. В Казани работают 2 полигона ТБО — «Самосырово» и по улице Химическая, при этом самосыровский полигон уже исчерпал свои возможности и требует рекультивации. Также действуют 2 мусоросортировочных комплекса суммарной производительностью 250 тыс. тонн в год.
В Казани были запущены и реализованы комплексные программы «Зелёный рекорд» и «Цветущая Казань». Ежегодно высаживается по 5 млн цветов. В рамках городского проекта «Зелёный рекорд» уложено 530 тыс. м² новых газонов, проложено 78 км автоматической поливочной системы, площадь цветочного оформления города увеличена вдвое. Новую жизнь обрела одна из достопримечательностей города — протока Булак, где был смонтирован фонтанный комплекс протяжённостью 1,4 км .
В 2011 году парк уборочной техники вырос на четверть, построены 6 стационарных пунктов и 2 передвижных снегоплавильных камеры .
В 2014 году завершено строительство трёх очистных сооружений на сетях ливневой канализации. А для того, чтобы снизить концентрацию вредных веществ в воздухе, весь общественный транспорт в Казани переведён на стандарты Евро 3 и Евро 4. На Волжском водозаборе введена в эксплуатацию электролизная установка по производству гипохлорита натрия. Это позволило отказаться от очистки воды с помощью небезопасного для здоровья хлора и перейти на европейские стандарты обеззараживания водопроводной воды .
История
 
Волжская Булгария
 ]]
Согласно официальной версии, принятой в настоящее время, город был основан более 1000 лет назад. Предполагаемая дата возникновения городского поселения на месте Казани — 1004—1005 годы . Основанием для такой датировки является найденная во время раскопок на территории Казанского кремля чешская монета, датированная правлением св. Вацлава (предположительно, чеканки 929—930 годов) и ставшая самой ранней чешской монетой, остатки каменной кладки и деревянной городской ограды, предметы ремёсел и утвари (накладка венгерского типа, женские бусы и прочее), а также другие артефакты с менее явной датировкой. По официальным утверждениям, к изучению находок, имеющих отношение к возрасту Казани, были привлечены специалисты из 20 городов России и из 22 стран мира .
Казань была основана как пограничная крепость на севере Волжской Булгарии. В XIII—XIV веках Казань переживает рост, становится важным торговым и политическим центром в составе Золотой Орды. Росту города способствует и удачное географическое положение на пересечении крупных торговых путей, соединяющих Восток и Запад. Первое письменное упоминание о городе встречается в Рогожском летописце: ''«В лето 6899 (1391 г.)…Того же лета новгородци Новагорода Великаго да и устьюжане гражане и прочии к тому совокупившеся выидоша в насаедах и в ушкуех рекою Вяткою на низ и взяша Жукотин, и пограбиша весь, и Казань, и пакы выидоша на Волгу и пограбиша все всех, и тако поидоша прочь»''. В этой летописи Казань уже названа центром одного из султанатов, наряду с Болгаром, Джукетау и Керменчуком. В тот же период началась чеканка собственных монет с указанием места чеканки — «Булгар аль-Джадид», то есть Новый Булгар.
Казанское ханство
В 1438 году булгарская крепость Казань (Иске-Казань) была захвачена свергнутым золотоордынским ханом Улу-Мухамеддом, который убил местного князя Лебедия и перенёс крепость на современное место (по русским летописям). Город стал столицей Казанского ханства. Развивалось производство кожаных, гончарных изделий, оружия. Казань имела торговые связи с Москвой, Крымом, Турцией и другими регионами.
Около 1469 года город посетил Афанасий Никитин, упомянувший его в своих путевых записках «Хожение за три моря» .
Череда войн с Московским княжеством сначала вынудила Москву платить дань Казанскому ханству и привела к взятию Казани войсками Ивана Грозного в 1552 году, с последующим разрушением большей части города и переселением татар на болотистые берега озера Кабан, где была заложена Старо-татарская слобода Казани. После окончательного подавления восстаний в Казанском крае у города началась новая эпоха в истории — в составе Русского царства.
В составе России
 
 
В 1556 году началось строительство нового, белокаменного Кремля, в опустевший город (татарам было запрещено селиться ближе 30 вёрст от города) вселили 7 тысяч русских , которых по приказу Ивана Грозного переселяли целыми слободами из разных русских городов, а казанские татары были выселены за стену деревянного посада Казани, за проток Булак, положив, таким образом, начало уникальной территории старой Казани — Старо-Татарской слободе. На рубеже XVI и XVII столетий в Казани была основана одна из первых в России типографий . В XVII веке в городе наблюдался экономический рост, были заложены ремесленные слободы, появились первые мануфактуры. В 1708 году Казань стала столицей крупной Казанской губернии. С 1760-х годов застройка города принимает упорядоченный характер, появились деревянные мостовые, мосты через Булак и Казанку. Всего в Казани к концу XVIII века проживало около 22 тысяч человек, а с пригородными слободами — более 40 тысяч, и из них только около десяти процентов — татары. Город стал образовательным и культурным центром Поволжья: в 1758 году в Казани открылась первая в России провинциальная гимназия, в 1771 году — первые медресе, в 1791 году появился постоянный театр. Важным событием стало учреждение в 1804 году Казанского университета — третьего в России, закрепившего за городом статус крупного научного центра. Во второй половине XIX века произошли существенные изменения в инфраструктуре Казани: появились газовое (1874 г.) и электрическое (1897 г.) освещение, конка (1875 г.) и электрический трамвай (1899 г.), телеграф (1859 г.) и телефон (1881 г.), в 1894 году Казань была соединена с Москвой железной дорогой.
XX век по наше время
 «Путеводитель по Волге». — Москва: Т-во И. Н. Кушнерев и К°, 1903]]
В XX веке город ожидали большие потрясения. Казань стала одним из центров революции, в 1918 году за город в ходе гражданской войны велись ожесточённые бои . В 1920 году был подписан Декрет об образовании Автономной Татарской Социалистической Советской Республики со столицей в Казани. В 1930-е годы началась интенсивная индустриализация города, сопровождавшаяся быстрым ростом населения. Были построены новые предприятия, введены в строй новые теплоэлектроцентрали. В годы Великой Отечественной войны в Казань были эвакуированы крупные заводы (в том числе Московский авиазавод имени С. П. Горбунова, Воронежский моторостроительный завод), переброшена часть Академии наук СССР , промышленные предприятия были переведены на производство военной продукции для нужд фронта.
После Великой Отечественной войны продолжилось активное развитие города, в 1979 году население города превысило 1 миллион человек.
В 1990 году город был объявлен столицей суверенной Республики Татарстан. С начала рыночной эпохи в 1990-е годы Казани удалось стать одним из важнейших межрегиональных политических, финансовых, спортивных, туристических центров страны. Вместе с тем, вплоть до начала 2000-х годов Казань пользовалась дурной славой одного из самых криминальных городов России . В списке российских городов по численности населения город поднялся на 5-е место. В 2005 году было торжественно отпраздновано тысячелетие Казани, к которому были сооружены Казанский метрополитен, мост Миллениум и ряд других объектов. Казанский кремль стал объектом-памятником ЮНЕСКО, город стало посещать около миллиона туристов в год.
В 2021 году общественные пространства Казани признаны самыми благоустроенными и ухоженными в России . В 2024 году признана лучшим городом России по качеству городского хозяйства .
В 2024 году в городе проводились международные «Игры БРИКС», XVI Саммит Стран БРИКС, Международный Бизнес-Форум «РОСТКИ: Россия и Китай — взаимовыгодное сотрудничество» .
Административное устройство
Административное деление
 
 
Территория города республиканского значения Казань делится на 7 административно-территориальных единиц — районов (районов в городе), не являющихся муниципальными образованиями .
# Авиастроительный
# Вахитовский
# Кировский
# Московский
# Ново-Савиновский
# Приволжский
# Советский
С конца 2010 года объединены администрации следующих районов:
* Ново-Савиновский и Авиастроительный (на базе Ново-Савиновской администрации)
* Приволжский и Вахитовский (на базе Приволжской администрации)
* Московский и Кировский (на базе Кировской администрации) 
Каждый из районов делится на несколько не имеющих администраций учётных жилых комплексов. В периферийных посёлках организованы органы местного самоуправления. Крупнейшим по территории районом является Приволжский, наибольшим по численности населения — Советский, наименьшим по территории и самым плотнонаселённым — Ново-Савиновский, наименьшим по численности населения — Вахитовский. Два района имеют крупные периферийные посёлки-эксклавы — Советский (посёлок Дербышки) и Кировский (посёлок Юдино). В Казани расположены органы власти городского муниципального образования, а также Республики Татарстан.
Мэр и Городская дума
 
Главой города является мэр. Должность мэра в Казани является избираемой депутатами Городской думы из своего числа. С 17 ноября 2005 года эту должность занимает И. Р. Метшин. До этого с 1990-х должность мэра Казани занимал Камиль Исхаков.
Свои сессии Дума проводит в городской Ратуше. Городская дума является нормотворческим органом города Казани, выборы в Думу проводятся раз в 5 лет. Председателем Городской думы является мэр, помимо него в Президиум Думы входят также два его заместителя, старший по возрасту депутат и главы семи постоянных комиссий:
* по социально-экономическому развитию и муниципальной собственности
* по бюджетно-финансовым вопросам, местным налогам и сборам
* по образованию, делам детей и молодёжи, физической культуре и спорту
* по градостроительству и жилищно-коммунальному хозяйству
* по социальной защите, культуре и национальным вопросам
* по экологии и охране здоровья горожан
* по вопросам законности, правопорядка и местному самоуправлению
Исполнительный комитет
Комитет представляет собой муниципальный орган исполнительной власти. Руководитель Исполкома с 21 октября 2020 года — Р. Г. Гафаров . В обязанности руководителя входит управление деятельностью администраций семи районов города, аппарата Исполкома, а также входящих в его состав структурных подразделений.
 
File:Vakhitovskiy rayon, Kazan, Respublika Tatarstan, Russia - panoramio (186).jpg|Казанская ратуша
Файл:Мэрия Казани.JPG|Мэрия Казани
Файл:Kazan House of Tatarstan Government 08-2016.jpg|Здание Кабинета Министров Республики Татарстан
Файл:Kazan Kremlin Presidential Palace 08-2016.jpg|Губернаторский дворец Республики Татарстан
 
Официальные символы города
 
Историческим символом Казани является мифическое драконоподобное существо Зилант, часто упоминаемое в легендах. Например, когда многочисленные змеи и рептилии сильно мешали развитию города, охотники отправились на поиски Царя змей и победили его, по другой версии, жители города откупились от гигантского змея золотом, после чего все змеи покинули город. Другая легенда утверждает, что гигантский драконоподобный змей всегда сторожил ханские сокровища, и что он и по сей день охраняет спрятанные перед захватом города богатства в потаённых пещерах. Исторически достоверно, что змеи некогда были многочисленны в казанском регионе, но затем число их резко сократилось. Первый официальный герб Казани был утверждён 18 октября 1781 года и описывался, как «змий чёрный под короною золотой, Казанской, крылья красные, поле белое». В 1926 году в стране был введён запрет на подобную геральдику. В 1980-е годы вновь заговорили о гербе Казани, а в 1990-е годы казанский Зилант в различных начертаниях стал фигурировать в печатных изданиях. Современная графика герба и флага появились в 2005 году — в серебряном поле на зелёной земле чёрный дракон с червлёными крыльями и языком, с золотыми лапами, когтями и глазами, увенчанный золотой короной. Щит увенчан Казанской шапкой. По традициям геральдики, дракон символизирует мощь, мудрость и непобедимость, земля — жизнь и богатство, корона — развитость, а шапка над щитом — столичность города .
Международная деятельность
 
 
Казань ведёт активную международную деятельность. В городе находятся иностранные дипломатическо-торгово-культурные представительства, Казанский кремль и Институт культуры мира состоят под эгидой ЮНЕСКО, город участвует в побратимско-партнёрских движениях, является членом всемирных организаций городов. В Казани проводились саммит глав СНГ, саммит служб безопасности мира, саммит БРИКС и проводятся другие важные форумы, конференции и мероприятия мирового уровня. В столицу республики, как в мало какие другие города страны, нанесли визиты глава Китая, госсекретарь США, около трёх десятков президентов и премьеров иностранных государств. Реконструированный в 2005 году, международный аэропорт обеспечивает полёты в десятки городов разных стран, принимая в том числе крупнейшие авиалайнеры (класса Боинг 747), и поэтапно перестраивается в потенциальный хаб к Универсиаде-2013 и Мундиалю-2018; организовано международное железнодорожное сообщение из города.
Население и агломерация
 
 
 
Казань — крупнейший город Поволжского экономического района и Приволжского федерального округа.
Вокруг Казани сложилась компактная пространственная группировка поселений, составляющих одну из крупнейших городских агломераций РФ. Разработанный в 2009 году Министерством экономики Республики Татарстан Проект Концепции территориальной экономической политики Республики Татарстан вводит понятие Казанской агломерации (территориально совпадает со Столичным экономическим районом Республики Татарстан), куда помимо Казани входят 6 муниципальных районов республики. Согласно Схеме территориального планирования Республики Марий Эл в состав Казанской агломерации включают также города Волжск и Звенигово. Общее население агломерации — 1,56 млн чел. За чертой города в пределах его агломерации планируется фактическое разрастание Казани в западном направлении: Залесный — Ореховка — Васильево. Посёлок коттеджной застройки Ореховка появился на рубеже 2000-х и 2010-х годов в середине данного направления. С 2012 года по соципотечной программе начинается сооружение 100-тысячного «спального» многоэтажного города-спутника «Салават Купере» между Залесным и Ореховкой. В дальнейшем планируется также создание после Васильево 150-тысячного города-спутника «Зелёный Дол» .
; Динамика
Будучи основанной в качестве северо-западного форпоста булгар, Казань на протяжении долгого времени не играла весомой роли в жизни Волжской Булгарии, в связи с чем невозможно сколь-либо точно оценивать население города. Первые оценки численности населения Казани относятся к эпохе Казанского ханства: к середине XVI века в городе проживало приблизительно от 25 000 до 100 000 человек, преимущественно татар по национальности. Последовавшее взятие города в 1552 году сопровождалось полным разорением и депопуляцией, население Казани упало во многие разы, при этом также резко меняется и национальный состав города: он становится преимущественно русским. В 1907 году из казанцев 81,7 % были русскими . С революцией и последовавшей за ней Гражданской войной связан ощутимый демографический провал: за 3 года население сокращается более, чем на четверть. На протяжении всего советского этапа истории Казань испытывает значительный рост, 16 ноября 1979 года рождается миллионный житель города . Вместе с ростом также происходит выравнивание долей русского и татарского населения до паритетных значений, во многом из-за преобладания татар в сельских районах ТАССР, откуда происходила миграция в город.
Депопуляция, наблюдавшаяся с начала 1990-х годов почти во всех российских городах, включая города-миллионеры, в Казани не проявилась, и город продолжил рост. Хотя рождаемость продолжала оставаться ниже смертности вплоть до 2009 года (когда был зафиксирован естественный прирост населения ), итоговый рост населения города был связан с миграционным притоком и включением в черту города новых посёлков. При этом численность населения присоединённых территорий была 20,2 тыс. чел., а рост населения города составил 52 тыс. чел. Темпы роста рождаемости в городе стали одними из самых высоких в мире за последние 20 лет: если в 2000 году родилось 8 834 ребёнка, то в 2016 году — уже 24 564 ребёнка, то есть рождаемость выросла за эти годы в 2,78 раза.
Национальный состав
Казань является одной из самых многонациональных территорий России: представители свыше 115 национальностей проживают на территории города. По переписи населения 2020 года крупнейшей национальностью в Казани являются татары ( чел.), далее следуют русские ( чел.), чуваши (9470 чел.), узбеки (6473 чел.), таджики (4193 чел.), азербайджанцы (4085 чел.) и другие .
По переписи населения 1989 года: русские — 54,7 %, татары — 40,5 %, чуваши — 1,1 %, украинцы — 1,0 % .
По переписи населения 1920 года: русские — 73,95 %, татары — 19,43 %, евреи — 3,47 %, чуваши — 0,4 % .
Преступность
В конце 1980-х — начале 1990-х годов широкую известность приобрёл термин «казанский феномен», возникший в криминологии в конце 1970-х годов. Термин означал преступные молодёжные группировки, возникавшие по территориальному принципу в Казани. В 1978 году в городе прошёл первый за полстолетия судебный процесс, на котором подсудимые были осуждены по статье 77 УК РСФСР — «бандитизм». Впоследствии Казань получила репутацию одного из криминальных центров СССР и РФ. Во второй половине десятилетия многие лидеры ОПГ были осуждены. Причиной возникновения «казанского феномена» социологи называют то, что столица Татарской АССР сильно отставала в организации социальной инфраструктуры, рассчитанной на обслуживание подростков . В 1987 году о казанских подростковых группировках был снят документальный фильм «Страшные игры молодых». Всего за 2010 год в Казани зарегистрировано 23 230 преступлений. За год было совершено 82 убийства, раскрываемость которых составила более 90 %. Также зарегистрировано 588 квартирных краж и 1488 случаев незаконного оборота наркотиков, 5639 фактов уличных преступлений.
В Казани проживал известный серийный убийца СССР 1970-х — 1980-х годов — маньяк-каннибал Алексей Суклетин, убивший и съевший 7 женщин и девочек вместе со своей сообщницей Мадиной Шакировой. В 1985 году маньяк был арестован. Суклетин был приговорён к смертной казни и в 1987 году расстрелян по приговору суда .
11 мая 2021 года в гимназии № 175 произошло массовое убийство , в результате которого 9 человек погибли, а 32 были ранены .
Экономика
 
Казань — один из крупнейших промышленных, финансовых, торговых и туристических центров России, лидирующий по инвестициям в основной капитал и строительству город Поволжья . В 2017 году валовой продукт города составил 752,5 млрд рублей, объём отгружённой продукции составил 428,3 млрд рублей, оборот розничной торговли — 524,4 млрд рублей .
Промышленную основу города составляют машиностроение, химическая и нефтехимическая промышленность, лёгкая и пищевая промышленность. Среди крупнейших предприятий Казани выделяются масштабный химический комплекс Казаньоргсинтез, старейший в России Казанский пороховой завод и уникальный в России кластер сразу трёх предприятий авиационной промышленности — заводы самолётостроения КАПО (производитель крупнейшего в мире стратегического бомбардировщика Ту-160), вертолётостроения КВЗ и двигателестроения КМПО.
В Казани находятся штаб-квартиры 6 компаний, входящих в топ-500 крупнейших по выручке предприятий России. Суммарная площадь городских бизнес-центров составляет 330 тысяч м², из них к классам «A» и «B» относятся 127 тыс. м² . По совокупному капиталу собственных банков Казань занимает 3-е место в России, уступая лишь Москве и Санкт-Петербургу .
Инновационная экономика в Казани представлена ИТ-парком, а также одним из самых больших в Европе технопарком «Идея» . В Казани действует единственная за пределами Москвы электронная торговая площадка по размещению заказов для федеральных нужд . На протяжении всего постсоветского периода Казань является лидером по жилому строительству в Поволжье и одним из лидеров в России как по государственным программам ликвидации ветхого жилья ранее и социальной ипотеке затем, так и коммерческого жилья. Особенно широко реализованная в Казани, республиканская программа ликвидации ветхого жилья была пилотной и практически уникальной в России.
По обеспеченности современными торговыми центрами (в том числе почти всех действующих в России международных сетей) Казань занимает лидирующие позиции в России . В 2010 году оборот розничной торговли составил 259 млрд рублей. Помимо торговых, в городе появились другие крупные объекты транснациональных и отечественных компаний, такие как гостинично-торгово-развлекательный комплекс «Корстон» (место проведения деловых форумов), гостинично-аквапарковый комплекс «Ривьера», Казанский океанариум и др. Согласно оценкам, сделанным в докладе Всемирного банка и Международной финансовой корпорации «Ведение бизнеса в России — 2009», Казань лидирует по уровню благоприятности условий для ведения бизнеса, опережая многие крупнейшие города, включая Санкт-Петербург и Москву . В рейтинге «Лучшие города для бизнеса» Forbes в 2010 году Казань заняла 15 место среди российских городов входящих в рейтинг (в 2008 году — 3 место, в 2009 году — 2 место).
В 2012 году Казань заняла 6-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова .
В 2019 году в Казань приехало 3,5 миллиона туристов . В любое время года многочисленные туристы активно посещают Казанский кремль, памятник Всемирного наследия ЮНЕСКО, и многочисленные прочие достопримечательности Казани, а также окрестностей. Цирк, горнолыжно-спортивный комплекс «Казань» и гостинично-аквапарковый комплекс «Ривьера» работают в значительной мере на жителей республики и соседних регионов. С целью развития туризма и привлечения дополнительных инвестиций администрацией Казани на учреждённое ею ОАО «Миллениум Зилант Сити» в Роспатенте до 2017 года зарегистрированы товарные знаки «Третья столица России», «Третья столица», «Третий город России», «Третий город», а также «Russia’s third capital». Казань официально признана «гастрономической столицей России». 20 января 2021 года товарный знак был выдан федеральной службой по интеллектуальной собственности.
Гостиничный комплекс Казани представлен 161 гостиницей на 7400 номеров (16137 мест), включая 34 хостела .
В 2015 году коэффициент обеспеченности номерами в Казани составляет 7,4 номера на 1000 человек.
В 2015 году в целях развития туристической привлекательности в Казани прошли Фестиваль школ-студий балета Аллы Духовой TODES , гастрономический фестиваль «Вкусная Казань» , Вторая Казанская Звёздная Велоночь , Международная художественная выставка «United Buddy Bears — The Minis in Kazan» под девизом «искусство и толерантность» , Первый Международный фестиваль аргентинского танго — FUEGO DE LA NOCHE KAZAN . В рамках проекта «I help» состоялся флешмоб «Обними Кремль» . В 2015 году Казань посетило 2,1 млн туристов .
В 2015 году Казань выиграла всероссийский грант на создание экскурсионного вело-маршрута «Удивительная Казань». Маршрут велосипедной экскурсии «Удивительная Казань» закольцован, начинается и заканчивается у стен Казанского Кремля и проходит через все значимые объекты исторического центра Казани. 23 октября 2015 года состоялось его официальное открытие .
В Ново-Савиновском районе города в настоящее время ведётся строительство многофункционального комплекса «Казань-Сити», которое завершится в 2028 году. 
 
Файл:Административное здание и проходные КМПО (г. Казань, 17 мая 2011 г.).JPG|Казанское моторостроительное производственное объединение
Файл:Административное здание КАПО им. С.П.Горбунова (г. Казань, 7 мая 2011 г.).JPG|Казанский авиационный завод имени С. П. Горбунова
Файл:Korston Hotel&Mall Kazan 3.jpg|Гостиничный торгово-развлекательный комплекс Корстон
Файл:IT-Park named after Bashir Rameev (2023-08-24) 18.jpg|ИТ-парк имени Башира Рамеева
 
Рейтинговые оценки
В 2017 году долгосрочный кредитный рейтинг Казани был установлен агентством Fitch на уровне BB- (отозван в 2022 году в связи с уходом агентства из России).
Рейтинговое агентство «Эксперт РА» в 2024 году присвоило Казани ESG-рейтинг на уровне ESG-II(c), в 2025 году рейтинг был заменён на ESG-AA-, а затем повышен до ESG-AA .
Транспорт
 
Казань является одним из крупнейших транспортных и логистических узлов России. Через город проходят федеральные трассы ( ) «Волга», и . В Казани пересекаются железнодорожные пути, идущие на Ижевск, Пермь, Екатеринбург, Ульяновск, Бугульму, Уфу, Нижний Новгород, Москву, Яранск, Киров. В непосредственной близости от города проходит автодорога , а также федеральная трасса M12 «Восток». Транспортными воротами города являются:
* международный аэропорт «Казань»
* железнодорожные вокзалы Казань-1 и Казань-2, а также транспортно-пересадочный узел «Компрессорный»
* автовокзалы «Центральный», «Южный», «Восточный» и автостанция при ЖД вокзале Казань-2
* речной порт и речной вокзал
Общественный транспорт и личные автомобили являются в Казани основными видами транспорта. По итогам 2019 года количество автомобилей в Казани составило 355,5 автомобиля на тысячу жителей и продолжает расти . Подобное количество автотранспорта вызывает традиционные заторы в «часы пик» на всех основных магистралях города. В 2015 году в Казани были введены платные парковки .
Городской общественный транспорт
Общественный транспорт в Казани перевозит до 1,5 миллиона пассажиров в день. Самым популярным видом общественного транспорта является автобус, имеющий 93 маршрута, — им перевозится 79 % пассажиров. На долю нескольких маршрутов трамвая приходится 7 % перевозок, 10 маршрутов троллейбуса — 14 %. На всём общественном транспорте действуют общегражданские и льготные электронные транспортные смарт-карты. Также в городе действуют несколько десятков служб такси.
Претендовать на строительство метрополитена Казани позволило рождение миллионного жителя города ещё в 1979 году, однако указ о строительстве был подписан лишь в 1996 году. Седьмой в России, Казанский метрополитен был торжественно открыт 27 августа 2005 года во время празднования Тысячелетия города. Первоначально он использовался больше как туристическая достопримечательность, а не как вид городского транспорта, количество пассажиров было совсем незначительно, однако с пуском 6-й и особенно 7-й станций одной линии метрополитена «Проспект Победы» и «Козья Слобода» пассажиропоток в метро резко увеличился — до 75 тысяч в день в среднем (2011) и 105 тысяч в некоторые дни. Казанское метро, впервые в России и СНГ имеющее оплату проезда по электронным смарт-жетонам (помимо также смарт-карт), поезда только с передовыми экономичными асинхронными двигателями на переменном токе и несколько систем связи, автоматизации и безопасности, в 2006 году признано специалистами как самое современное и безопасное на территории постсоветского пространства . К Универсиаде 2013 открыты ещё 3 новые станции метро. К Тысячелетию в Казани был также сооружён автодорожный мост Миллениум, ставший символом праздника и символом самого города.
В 2007 году система автобусного сообщения в городе была радикально пересмотрена. Помимо уменьшения, изменения и перенумерации по № 99 маршрутов движения, транспортная реформа предусматривала почти полное обновление автобусного парка с преимущественно малых и особо малых маршрутных такси на большие, средние и малые автобусы — низкопольные и полунизкопольные (более удобные для пожилых, инвалидов и других маломобильных групп населения), с экологическим стандартом двигателя Евро-3, с единообразной окраской красного цвета. Движение всех автобусов отслеживается с помощью автоматизированной системы управления, основанной на спутниковой навигации , что также доступно любому пользователю Интернета ( ). Пилотная в России, реформа была осуществлена по инициативе казанского градоначальника Метшина И. Р. и позже была удостоена национальной транспортной премии «Золотая колесница», а Казань обрела определение как «город красных автобусов». К 2013 году проведена закупка нового парка общественного транспорта: в общей сложности получено 484 новых автобуса, 40 новых трамваев (20 АКСМ-843 и 20 АКСМ-62103), 41 троллейбус Тролза-5275.03 «Оптима», 9 поездов метро (вагоны 81-740/741 «Русич» последней модификации). В ближайшее время на дороги должны выйти ещё 10 трамваев и 40 единиц троллейбусов . Также в Казани, как и в целом по Татарстану, стартовал пилотный в России проект перевода общественного транспорта и коммунальной техники на газомоторное топливо. Первые 130 автобусов на метане появились в Казани ещё в 2013 году, однако работали лишь на нужды Универсиады и были взяты в аренду. 13 мая 2014 года в Казани на маршрут 45 вышел первый автобус на газомоторном топливе. Он соответствует стандартам Евро-5. До конца года планируется закупить ещё 65 автобусов, а до 2018 года перевести на газ половину автобусного парка Казани .
К проведению в городе Универсиады-2013 производилась масштабная модернизация транспортной инфраструктуры, включая продление первой линии метро, сооружение более десяти развязок и нескольких десятков пешеходных переходов, запуск аэроэкспресса, радикальное обновление международного аэропорта «Казань», строительство транзитного железнодорожно-автобусного вокзала, дальнейшее обновление подвижного состава наземного общественного транспорта.
В 2014 году выполнен капитальный ремонт асфальтового покрытия 94 дворов, включающих в себя 220 придомовых территорий, а также 25 внутриквартальных проездов общей площадью свыше 290 тысяч м². В ходе данных мероприятий выполнено устройство более 3 тысяч парковочных мест. Более 40 тысяч жителей ощутили на себе положительный эффект от выполненных мероприятий. В целом по итогам реализации дорожных работ в 2014 году отремонтировано более 900 тыс. м² казанских улиц и дворов .
В 2015 году отремонтировано 220 дворов и 25 внутриквартальных проездов площадью свыше 260 тыс. м². Положительный эффект от выполненных мероприятий ощутили более 80 тыс. казанцев. Для автомобилистов на дворовых территориях создано более 3 тыс. дополнительных парковочных мест .
За последние 5 лет, в результате строительства и реконструкции автодорог Казани площадь улично-дорожной сети увеличилась на 2 млн м² и составила более 20,2 млн м² .
В 2021 году на улицы города впервые выехал электробус, пока что в тестовом формате .
 
Файл:Aviatozelesh qazan metro.jpg|Казанский метрополитен, станция «Авиастроительная»
File:Kazan Railway station 08-2016 img1.jpg|Главное здание железнодорожного вокзала
Файл:Kazan International Airport Terminal 1A.JPG|Международный аэропорт «Казань»
Файл:Нефаз2850.jpg|Казань — «город красных автобусов»
 
Образование и наука
Образование
 
Систему дошкольного образования составляют около 327 детских садов. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета. Среднее образование города представлено более 168 школами (из них 2 негосударственные), в том числе 43 гимназиями и 13 лицеями. Система дополнительного образования включает в себя 49 музыкальных, 10 художественных и 43 детско-юношеских спортивных школ. Систему профессионального образования города составляют ряд учреждений среднего профессионального образования: 28 профессионально-технических училищ, 15 техникумов и 10 средних специальных училищ.
В период с 2010 по 2015 год построено 79 детских садов на 12025 мест.
Практически все учреждения образования оснащены системами автоматической противопожарной сигнализации (100 % школ, 100 % учреждений дополнительного образования, 99 % детских садов), а школы и детские сады — ещё и системами видеонаблюдения.
В рамках реализации республиканской целевой программы «Доступная среда 2011—2015 годы» 57 школ адаптированы для обучения детей с ограниченными возможностями здоровья.
Созданы ресурсные центры (школы № 57, 78, 80, 177; лицей № 121; ВСОШ № 34) для детей с особыми образовательными потребностями во всех районах города, открыта первая в городе и республике лекотека (ДОУ № 12 Ново-Савиновского района) для ребят, которые не имели возможности получать дошкольное образование.
По результатам 2015 года школы в рейтинге 100 лучших школ Республики Татарстан — 31 казанская школа, 9 школ вошли в 500 лучших школ России, в том числе лицей № 131 в топ-25.
20 школ Казани — кандидаты в Ассоциированные школы ЮНЕСКО, 10 — участвуют в международном проекте ГлобалЛаб.
В городе действует 44 высших учебных заведений (включая 19 филиалов и представительств иногородних вузов) (на конец 2009 года) , в которых получает образование более 140 тыс. студентов (конец 2009 года) . Казань является единственным городом в России, имеющим одновременно федеральный университет и два национальных исследовательских университета. Наиболее крупными вузами города являются:
Казанский (Приволжский) федеральный университет. В Казанском государственном университете (бывшем Императорском) обучалось более 16 000 студентов по 40 специальностям и 7 направлениям и более 600 аспирантов. Профессорско-преподавательский корпус составлял более 1100 человек, в том числе более 200 профессоров и докторов наук, более 500 доцентов и кандидатов наук. Научную деятельность осуществляли более 200 научных сотрудников . В 1996 году Указом Президента Российской Федерации Казанский государственный университет включён в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации. С осени 2011 года на базе КГУ и присоединённых к нему ТГГПУ и КГФЭИ начал деятельность Приволжский федеральный университет — КФУ .
Казанский государственный технический университет имени А. Н. Туполева (КНИТУ-КАИ) — Имеет статус национального исследовательского университета. Казанский авиационный институт был образован на базе аэродинамического отделения Казанского государственного университета решением Главного управления авиационной промышленности Наркомата тяжёлой промышленности 5 марта 1932 года. В 1992 году Казанский авиационный институт преобразован в Казанский государственный технический университет (КГТУ). Научный потенциал университета составляют: 9 факультетов, 58 кафедр, 57 отраслевых и проблемных лабораторий, 10 научно-технических центров, 3 университетских НИИ, экспериментально-опытное производство. В КГТУ обучается около 15 тысяч студентов.
Казанский государственный технологический университет (КНИТУ) также имеет статус национального исследовательского университета. Берёт своё начало с Казанского соединённого промышленного училища, открытого в 1897 году. В 1919 году Казанское промышленное училище было преобразовано в Казанский политехнический институт. 13 мая 1930 года на базе химического факультета Казанского политехнического института и химического факультета Казанского государственного университета был создан Казанский химический институт, который с 23 июня 1930 года именуется Казанским химико-технологическим институтом имени А. М. Бутлерова, а с 23 апреля 1935 года по декабрь 1992 года — Казанским химико-технологическим институтом им. С. М. Кирова (КХТИ). В КГТУ имеется 11 факультетов и обучается более 27 тысяч студентов.
Казанский государственный энергетический университет — как филиал МЭИ был открыт в 1968 году. Статус университета ВУЗ получил в 2000 году. Является одним из трёх специализированных энергетических вузов в России. Университет ведёт подготовку специалистов в области энергетики, а также переподготовку кадров и повышение квалификации. Всего в вузе обучается около 12 200 студентов.
Казанский инновационный университет имени В. Г. Тимирясова (ИЭУП) — создан в 1994 году по инициативе Министерства образования РТ и Постоянной комиссии по народному образованию Верховного Совета Республики Татарстан и был призван удовлетворить потребности региона в квалифицированных кадрах в сфере рыночной экономики и правоохранительной деятельности.
Наука
 
Казань исторически являлась одним из главных научных центров России. В городе были совершены такие выдающиеся научные открытия, как создание неевклидовой геометрии (Н. И. Лобачевский), открытие химического элемента рутения (К. К. Клаус), создание теории строения органических соединений (А. М. Бутлеров), открытие электронного парамагнитного резонанса (Е. К. Завойский), открытие фотонного эха (У. Х. Конвиллем, В. Р. Нагибаров, 1962 год), открытие акустического парамагнитного резонанса (С. А. Альтшулер). Наиболее крупными научными центрами Казани являются: Казанский научный центр РАН был учреждён 13 апреля 1945 года. В его составе работают около 1000 человек, в том числе 3 академика, 6 членов-корреспондентов, 91 доктор и 290 кандидатов наук. В состав КНЦ РАН входят 5 академических институтов, в том числе Институт органической и физической химии им. А. Е. Арбузова — крупнейший физико-химический и химико-биологический исследовательский центр РАН в Поволжье. Научный центр имеет 7 научных школ, 6 учебно-научных и научно-образовательных центров.
Академия наук Республики Татарстан была учреждена 30 сентября 1991 года. Академия имеет в своём составе семь отделений по направлениям наук и Ульяновское региональное отделение, а также 17 научно-исследовательских институтов и центров. Под научно-методическим руководством АН РТ также работает большое число исследовательских организаций. Академией ежегодно присуждаются 11 именных премий, в том числе две международные: по физике — имени Е. К. Завойского, по химии — им. А. Е. Арбузова, а также премии имени Ш. Марджани (в области гуманитарных наук), имени Г. Х. Камая (химия и химические технологии), имени В. А. Энгельгардта (биология), имени А. Г. Терегулова (медицина и здравоохранение), имени Х. М. Муштари (математика, механика и технические науки), имени К. Г. Боля (ветеринария), имени В. П. Мосолова (сельское хозяйство), имени А. Д. Адо (аллергология, иммунология и общая патология). Также в городе функционирует ряд независимых научно-исследовательских институтов.
 
Файл:Kgtu.jpg|Главное здание КНИТУ-КАИ
Файл:Kazan Federal University building 08-2016.jpg|Главное здание Казанского федерального университета
Файл:Knc ran.jpg|Главное здание КНЦ РАН
Файл:Kazan-khti-main.jpg|Казанский национальный исследовательский технологический университет
 
Здравоохранение
 
Годом основания научной медицины в Казани принято считать 1814 год, когда в городе была открыта клиника университета. В 1930 году медицинский факультет отделяется от университета, имея под своим патронажем целый ряд специализированных клиник. С именем казанской медицинской школы связаны известные научные школы Груздева, Миславского, Вишневского, Адо, Терновского. В числе мировых открытий: процесс окислительного фосфорилирования (Энгельгардт, 1930), экспериментальное доказательство участия медиаторов в межнейрональной передаче (Кибяков, 1933), явление блокады склерального синуса (Нестеров, 1985). Профессором Е. В. Адамюком основана первая в мире глазная клиника. Казань является одним из крупнейших в России центров здравоохранения. В городе работают 120 лечебно-профилактических учреждений, в которых заняты более 15 тысяч человек . Казанский Межрегиональный клинико-диагностический центр является крупнейшим в Поволжье медицинским центром высоких технологий по лечению сердечно-сосудистых и неврологических заболеваний. Наиболее крупной клиникой Казани является Республиканская клиническая больница . В 2014 году были открыты крупнейшая в России Детская поликлиника на 70 тысяч детей и подростков, и не имеющий аналогов в России Центр крови .
Культура
 
Казань является одним из крупнейших культурных центров России, сохраняя классические достижения, а также способствуя развитию современных, авангардных направлений во многих областях культуры. Столицу Татарстана традиционно называют «мультикультурной», подразумевая взаимовыгодное обогащение мирно сосуществующих русской и татарской культуры. При поддержке ЮНЕСКО в Казани был создан первый в мире Институт культуры мира .
В Казани ежегодно проходят международные фестивали: оперы Шаляпинский, балета Нуриевский, классической музыки Рахманиновский, оперный open air «Казанская осень», современной музыки «Конкордия», фолк- и рок-музыки «Сотворение мира», литературный «Аксёнов-фест», мусульманского кино «Золотой Минбар» (с 2010 года — Казанский международный фестиваль мусульманского кино), ролевых игр «Зиланткон», многочисленные фестивали и конкурсы федерального и республиканского уровня. В 2014 году Казань принимала конкурс Тюрквидение.
В 2019 году ко Всемирному Дню городов, который отмечается 31 октября, Казань в числе 66-ти городов со всего мира вошла в Сеть творческих городов ЮНЕСКО по направлению «музыка». С учётом последнего пополнения Сеть насчитывает 246 городов, в основе развития которых лежит творчество в разных областях проявления .
В городе действует единственная в Поволжье киностудия — Казанская киностудия .
В городе много музеев, в том числе 34 государственных музея , несколько общественных и частных галерей. Крупнейшим и самым многопрофильным из них является Национальный музей Республики Татарстан, основанный в 1894 году . Самые ценные естественнонаучные, археологические, этнографические и многие другие экспозиции располагаются в главном здании музея — бывшем Гостином дворе 1800—1815 гг. постройки. В Казанском кремле действует филиал Государственного Эрмитажа — центр «Эрмитаж-Казань». Также одними из самых популярных музеев города являются Музей ИЗО РТ, Музей тысячелетия Казани и множество других учреждений культуры. Среди ведомственных музеев выделяется Дом-музей академиков А. Е. и Б. А. Арбузовых — известных советских химиков.
В Казани имеется несколько десятков общегражданских, вузовских и прочих библиотек, из числа которых выделяются одни из старейших и крупнейших в стране Национальная библиотека Республики Татарстан (действующая с 1865 г. и имеющая более 3 млн хранимых экземпляров) и Научная библиотека имени Н. И. Лобачевского при Казанском (Приволжском) федеральном университете (действующая с 1838 года и имеющая более 5 миллионов экземпляров).
В городе большое количество театров. Из 9 театров Казани 3 имеют звание академических. Самые известные и востребованные среди них: Татарский академический государственный театр оперы и балета имени Мусы Джалиля (место проведения международных театрально-музыкальных фестивалей), Татарский академический театр имени Галиаскара Камала, Казанский государственный академический русский Большой драматический театр имени В. И. Качалова и так далее.
Также в Казани действуют Цирк (один из ведущих в стране и имеющий уникальное здание) и 12 кинотеатров, имеющих 61 кинозал, в том числе Simex 4D. Концерты, выступления и другие культурно-зрелищные мероприятия также в Государственном Большом концертном зале имени С. Сайдашева, культурно-развлекательном комплексе «Пирамида», спортивно-многофункциональных комплексах Ак Барс Арена, Баскет-холл, Татнефть-Арена, Дворец спорта, УНИКС и на других площадках, в том числе открытых (во время фестивалей).
В Казани есть немало парков, среди них выделяются обустроенностью и популярностью парк аттракционов «Кырлай», парки Тысячелетия, Победы, Урицкого, ЦПКиО, Чёрное озеро, сады Эрмитаж, Лядской, Фуксовский, Аллея Славы и другие, а также старейший в России и один из старейших в Европе Казанский зооботсад.
В 2008 году учреждена, в рамках ежегодного фестиваля «Аксёнов-фест», Международная литературная премия «Звёздный билет». Премия присуждается с целью выявления и поощрения молодых талантов в сфере литературы и искусства. Первыми обладателями премии стали в 2008 году казанские авторы: Анна Русс — в номинации «Молодому поэту, входящему в большую литературу», и Денис Осокин — в номинации «Молодому прозаику, входящему в большую литературу». Обладателями «Звёздного билета — 2013» стали 24-летний Арутюн Овакимян из Еревана в номинации «Поэзия» и 30-летний петербуржец Евгений Бабушкин в номинации «Проза» . В 2014 году Попечительский совет присудил премию московскому прозаику Александру Снегирёву, автору романов «Нефтяная Венера» и «Вера», и драматургу, режиссёру, актёру Талгату Баталову, автору и исполнителю спектакля «Узбек». В 2015 году лауреатом в номинации «Поэзия» стал 25-летний аспирант Казанского федерального университета Булат Ибрагим. А также автор романа «Зулейха открывает глаза», родившаяся в Казани Гузель Яхина .
Большое внимание уделяется детским коллективам. В Казани на государственном уровне работают: Молодёжный симфонический оркестр г. Казани , тысячный хор, детский духовой оркестр, оркестр гитаристов, ансамбль кураистов, гармонистов и кубызистов.
Реализуется три масштабных проекта, ориентированных на организацию досуга жителей и гостей Казани в летнее время: фестиваль Книга-фест , Литературные дворики и Летний уличный фестиваль «Культурный сдвиг» . В 2014 году стартовал грандиозный хоровой проект «Поющая Казань» .
6 мая 2022 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Казань», серии «Города трудовой доблести» .
 
File:Kazan. Puppet theater P8111949 2200.jpg|Татарский государственный театр кукол «Экият»
Файл:Tatar State Opera and Ballet Theatre (WR).tif|Татарский академический государственный театр оперы и балета имени Мусы Джалиля
File:Теперь - Национальный музей (cropped).jpg|Национальный музей Республики Татарстан
Файл:Театр имени Камала.jpg|Татарский академический театр имени Галиаскара Камала
 
Религия
 
 
Казань — город, где исторически тесно переплетаются две религии: ислам суннитского толка и христианство православного направления. Будучи официальной религией Волжской Булгарии, Золотой Орды и Казанского ханства, ислам связан с городом с момента его основания . После завоеваний Ивана Грозного главенствующей религией Казани становится православие, в 1555 году была учреждена Казанская епархия Русской Православной церкви . Важной вехой в истории является обретение в 1579 году Казанской иконы Божией матери — одной из самых чтимых икон в Русской Церкви . Первая сооружённая в Казани после её завоевания Иваном Грозным Мечеть аль-Марджани стала знаковым воплощением начала общества многоконфессиональной веротерпимости в России, провозглашённой императрицей Екатериной II в конце XVIII века, и остаётся историческим центром татаро-мусульманской духовности. Иудейская община сформировалась из числа кантонистов в 1820-х годах, а в 1915 году была построена синагога (которая в настоящее время представляет собой единственный в Поволжье иудейский центр, объединяющий в себе молельный центр, библиотеку и организации, предоставляющие туристические услуги евреям, в том числе помогают с переездом в Израиль). Лютеранская община появляется в городе после Ливонской войны 1558—1583 годов, а в 1771 году открыта лютеранская кирха. В 1833 году в Казани появился римско-католический приход .
В годы советской власти многие православные храмы Казани были разрушены . В конце XX — начале XXI века начался религиозный ренессанс . В 2005 году в Казанском кремле была построена соборная мечеть Кул-Шариф, в 2024 году началось возведение новой соборной мечети . В 2015 году завершено строительство храма святого благоверного князя Александра Невского . В 2021 году завершено восстановление, разрушенного в 1930-е годы Казанского собора, ставшего кафедральным собором Казанской епархии.
В Казани на 2025 год имеется 81 действующая мечеть (87 зарегистрированных приходов) , и порядка четырёх с половиной десятков православных храмов . Действуют также католический и лютеранский приходы (в 2016 году в Казани насчитывалось 12 христианских церквей, не относящихся к православным ), синагога, центр Бахаи и Казанское общество Сознания Кришны.
Религиозное образование
Началом духовного образования Казанской епархии считается основание в 1723 году архиерейской славяно-латинской школы. В 1733 году из неё возникла Казанская духовная семинария, а в 1797 году — Казанская духовная академия. В 1921 году академия прекращает своё существование, а в 1998 году возобновляет работу под названием Духовной Семинарии . Во второй половине XVIII века в Казани начинают открываться медресе: в 1771 году появляются Ахуновское и Апанаевское медресе, в 1780 году — медресе при доме Амирханова. В 1882 году начинает свою работу известное медресе «Мухаммадия». С приходом советской власти эти школы закрываются, в 1993 году «Мухаммадия» возобновляет свою работу, а в 1998 году был открыт Российский Исламский университет (после 2010 года — институт) .
 
Мечеть Марджани (19.06.06) - panoramio.jpg|Мечеть аль-Марджани
Church of Saint Nicholas of Tula, Kazan (2025-07-15) 03.jpg|Казанский собор Богородицкого монастыря со списком Казанской иконы Божией матери
Kazan Roman Catholic church.jpg|Католический Храм Воздвижения Святого Креста
Kazan church edit.jpg|Храм всех религий
 
Кладбища
 
Всего в Казани имеется 29 городских кладбищ общей площадью 281,1 гектара . Центральным некрополем является Арское кладбище, упоминающееся с 1766 года. Изначально бывшее православным, сейчас оно имеет на своей территории могилы людей различных религий: Николая Лобачевского, Назиба Жиганова, Александра Арбузова. Старейшим русским кладбищем считается кладбище Зилантового монастыря — в 1529 году там был погребён святой мученик Иоанн . Многие известные деятели татарской культуры (Габдулла Тукай, Шигабутдин Марджани) захоронены на кладбище Ново-Татарской слободы (с 1728 года). Древнейшее кладбище Казани находится в Адмиралтейской слободе, известное со времён Казанского ханства, частично затоплено при подъёме Куйбышевского водохранилища в 1960-х годах .
Останки сына Иосифа Сталина Василия, захороненного на Арском кладбище, в 2002 году были перевезены в Москву на Троекуровское кладбище. Уроженец Казани Фёдор Шаляпин в своём завещании писал: «Где бы я ни умер, даже за границей, пусть меня похоронят на Волге», однако его просьба не была исполнена.
Архитектура и градостроительство
 
Казанский кремль
 
Древнейшая Казань возникла в начале X века как укреплённая булгарская крепость и располагалась на северо-восточной оконечности кремлёвского холма — вершине мыса , образованного террасой левых берегов Волги и Казанки. После монгольского нашествия 1236 года начинается постепенное возвышение Казани, чему способствовал отток булгарского населения из разорённой Батыем столицы Волжской Булгарии города Булгар. В это время южнее кремлёвского холма появляется неукреплённый посад. После распада Золотой Орды Казань становится центром Казанского ханства. Кремль времён Казанского ханства достигает ¾ современной площади и имеет стены, сложенные из дубовых брёвен в виде срубов, засыпанных внутри землёй и камнями. Посад обносится деревянной стеной. Планировка улиц имела запутанный характер и концентрировалась к Кремлю.
После падения Казанского Ханства Казань начинает перестраиваться. В 1556 году в Казань прибывают 200 псковских каменщиков, возглавляемых Постником Яковлевым и Иваном Ширяем. К 1568 году были построены 13 каменных башен и значительная часть стен кремля. Ныне белокаменный кремль, самый южный образец псковского архитектурного стиля в России, включён в свод объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Он включает в себя одну из самых высоких в Европе и немногочисленных в мире из числа «падающих» башню Сююмбике, Спасскую башню, Благовещенский собор (старейший православный храм в Среднем Поволжье) и многие другие исторические объекты. В 1996—2005 годах на территории Кремля возведена мечеть Кул Шариф по приближённому подобию некогда бывшей там главной мечети ханства. У Кремля до настоящего времени сохранились административные функции — в нём находятся резиденция Главы Татарстана, его аппарат и канцелярия. Поэтому сегодня Казанский кремль является центром государственности республики.
Кремль — излюбленное место многочисленных туристов, приезжающих в Казань специально или оказавшихся здесь проездом. Привлекательны для гостей столицы татарский Эрмитаж, исторические памятники и современные музейные комплексы, торговые ряды, расположенные возле стен Кремля, где можно приобрести множество различных сувениров и подарков. Пожалуй, среди 750 памятников истории и культуры татарского народа именно Казанский кремль занимает лидирующую позицию — как по популярности среди туристов, посещающих город Казань, так и по значимости для татарского народа.
Казанский кремль расположился в самом центре Казани в начале улицы Кремлёвской у берегов реки Казанки. Общая протяжённость стен кремля немного превышает 1,8 километра. Официальный въезд на территорию Кремля проходит через Спасскую башню; со стороны Казанки в историко-архитектурный заповедник можно пройти через Тайницкую башню, построенную в средние века.
 
Файл:Башня Сююмбике с севера.JPG|Башня Сююмбике
Файл:Kazan Kremlin Spasskaya Tower 08-2016 img2.jpg|Спасская башня
Файл:Kazan Kremlin Annunciation Cathedral 08-2016.jpg|Благовещенский собор
Файл:Kazan Kremlin Qolsharif Mosque 08-2016 img2.jpg|Мечеть Кул-Шариф
 
Архитектура городских объектов и достопримечательности города
В XVII веке происходит возведение новых крепостных и посадских стен, появляются новые казанские слободы — Горшечная, Кирпичная, Суконная, Засыпкина, Солдатская, Красная. К концу XVII века относится старейший и единственный памятник гражданской архитектуры в Казани — дом владельца суконной мануфактуры Михляева. В начале XVIII века в Казани возводится несколько десятков административных, культовых и жилых сооружений, в том числе ряд ярких зданий, выдержанных в стиле русского барокко, — Петропавловский собор (нарышкинское барокко), Покровский храм и колокольня церкви Николы Нисского. В 1768 году составлен первый регулярный план (прообраз современного генплана), предложенный архитектором В. И. Кафтыревым. Среди зданий, построенных в середине XVIII века, выделяются здание Казанского духовного училища, комплекс Адмиралтейской конторы, церковь Четырёх Евангелистов, дом Осокина. В 1774 году город занимается войсками Е. Пугачёва, а кремль подвергается осаде. После ухода пугачёвцев большая часть города, особенно его посад, сгорела. Это трагическое для жизни города событие открывает дорогу его коренному преобразованию согласно регулярному плану, по которому предусматривался рост города с запада на восток и с севера на юг и сочетание веерной и прямоугольной планировочной систем. Центральной точкой оставался кремль, от которого радиально отходили широкие улицы (Проломная, Воскресенская, Арская). Другой направляющей линией застройки, согласно плану, стал Булак и озеро Кабан. Параллельно им были намечены улица Вознесенская, Московская, Екатерининская.
На рубеже XVIII—XIX веков в архитектуре города начинают преобладать классицизм и ампир. В 1820—30-е годы Казань обогащается шедевром архитектуры того времени — комплексом зданий Казанского университета. Новый план застройки города был разработан архитектором Ф. И. Петонди, утверждён в 1838 году и действовал до 1917 года. План предусматривал укрупнение городских кварталов и развитие города в южном и юго-западном направлениях.
Со второй половины XIX века в городской архитектуре распространяются элементы эклектики. Яркими примерами таких зданий являются колокольня церкви Богоявления, построенная в 1897 году в русском стиле. Интенсивно идёт застройка города, особенно татарских слобод. В Казани появляются кирпичные и деревянные здания нового типа: зрелищные, торговые, учебные, промышленные, жилые. С конца XIX века на смену эклектике постепенно приходят модерн и неоклассицизм. Наиболее заметными зданиями, построенными в этих архитектурных стилях, являются дом Мюфке, дом Шамиля, здание нынешнего Национального банка Республики Татарстан.
В целом в начале XX века центр Казани имел две выраженные части городской застройки, отражающие развитие двух главных городских национальных культур. В верхней части центра, на территории современного Вахитовского района находилась русская часть исторической Казани, которая в свою очередь делилась на аристократическую и купеческую части (здесь выделяется здание Александровского Пассажа, особняк командующего Казанским военным округом, дом Ушаковой, номера и доходные дома Кекина, Черноярова, Акчуриных и так далее) и рабочие окраины, зачастую лишённые благоустройства. На территории современного Приволжского и частично Вахитовского районов города (забулачная часть), заселённых татарским населением Казани, сформировался уникальный ансамбль национальной татарской архитектуры, связанный с выдающимися для татарской истории и культуры именами. Недалеко от этой слободы существует также Ново-Татарская слобода — место поселения татарского рабочего и ремесленного населения, а также бывших и действующих предприятий, имеющее меньшую архитектурно-культурную ценность.
В конце 1920-х годов начинается строительство первых домов социалистической эпохи Казани. Пример таких зданий — Мергасовский дом, построенный в 1928 году. В это время возникают новые промышленные районы, сконцентрированные вокруг новых промышленных предприятий за Казанкой и за Кабаном, в том числе в Ново-Татарской слободе. В 1930-е годы в СССР ознаменовались появлением конструктивизма. В Казани к этому стилю относят здания Дома печати, корпус «А» КГТУ им. Кирова и др. Продолжает развиваться и рационалистический модерн (например корпус фабрики киноплёнки).
Со 2-й половины 1930-х годов в казанской архитектуре начинает преобладать сталинский ампир, ярчайшие представители этого стиля: здания химического факультета Казанского университета, театра оперы и балета. Со второй половины 1950-х до конца 1970-х годов используются решения в духе индустриализации: татарский академический театр, цирк, главное здание речного вокзала .
Исторический центр города был существенно перестроен в 1990—2000-е годы в рамках программ ликвидации ветхого жилья и подготовки к празднованию тысячелетия города, потеряв при этом участки исторической застройки и некоторые снесённые памятники архитектуры, которые за многие десятилетия плохого ухода обветшали. Наиболее ценными в плане исторической застройки остаются улицы Баумана, Кремлёвская, Муштари, Карла Маркса, Максима Горького, Габдуллы Тукая, а также районы канала Булак и площади Свободы, Старо-Татарская слобода. Сохранившиеся исторические здания, в том числе многочисленные культовые сооружения (церкви, мечети и др.), являются достоянием и достопримечательностями города, главные из которых — кремль, мечеть Кул Шариф и вновь организованная площадь Тысячелетия — стали «визитной карточкой» города. Туристами и паломниками активно посещаются Петропавловский собор, Казанский Богородицкий монастырь, в Казанском соборе которого находится почитаемый список Казанской иконы Божьей Матери, а также уникальные историко-архитектурные комплексы Раифского монастыря и острова-града Свияжск в окрестностях Казани. На небольшом острове на реке Казанке, недалеко от Казанского кремля расположен Храм-памятник павшим воинам один из старейших воинских мемориалов России, памятник архитектуры начала XIX века.
К прочим современным архитектурным достопримечательностям Казани принято относить: Кремлёвскую набережную, Набережная озера Кабан, Театр кукол «Экият», Центр семьи «Казан», Казанский метрополитен, пешеходную улицу Петербургская, Храм всех религий, культурно-развлекательный комплекс «Пирамида», парки Тысячелетия и Кырлай, деревянный городок комплекса «Туган Авылым» и прочее. В 2000-е годы в городе стало популярным использование архитектурных элементов в виде башенок, куполов и шпилей, а также комплексное строительство в неоклассическом стиле — Дворец земледельцев и ЖК «Дворцовая набережная» на Дворцовой площади, ЖК «Дворцовый комплекс Ренессанс» на площади Султан-Галиева, мечеть Кул-Шариф. В XXI веке в городе активизировалось высотное строительство. С 2008 года самым высоким в городе зданием стала 85-метровая 26-этажная гостиница «Ривьера». Первым в городе небоскрёбом высотой более 100 метров стал 35-этажный жилой комплекс «Лазурные небеса».
 
Файл:Kazan Kremlevskaya Street Alexandrovsky Passage 08-2016.jpg|Александровский пассаж — архитектурный акцент русского посада
Файл:ЖК Дворцовый комплекс «Ренессанс».jpg|Ренессанс (жилой комплекс)|ЖК Дворцовый комплекс «Ренессанс»
Файл:Дом Шамиля 1.jpg|Дом Шамиля — архитектурный акцент в Старо-Татарской слободе
File:Дворец земледельцев - panoramio (1).jpg|Дворцовая площадь и Дворец земледельцев
 
Градостроительство
Исторически наметившаяся радиально-кольцевая планировка города воплотилась почти в полной мере за счёт сооружения внутригородских Малого и Большого колец и радиальных магистралей, а также Объездной дороги. Среди микрорайонов массовой многоэтажной жилой застройки выделяются три крупнейших, имеющих более чем 100-тысячное население «спальных» районов — Новое Савиново, Горки, Азино. Крупнейшие из периферийных посёлков-эксклавов — Дербышки и Юдино. В городе есть также несколько десятков прочих историко-географических микрорайонов, городских слобод и посёлков. Благодаря широкомасштабному жилищному строительству, активно уплотняются существующие жилые кварталы и появились и создаются новые жилые микрорайоны массовой многоэтажной застройки, в том числе экопарк Дубрава, Лесной Городок, Солнечный город, Казань - XXI век (бывший Взлётный), Большая Крыловка, Деревня Универсиады и другие, а также микрорайоны малоэтажной индивидуальной коттеджной застройки.
Согласно генеральному плану города, помимо реновации территорий промышленной, складской, частной и прочей малоценной застройки внутри города, на неиспользовавшихся территориях у расширяемых городских границ планируются организация новых промзон за счёт предприятий, выводимых из центральных частей города, и сооружение нескольких новых больших «спальных» кварталов массовой многоэтажной застройки. С 2011 года начато строительство вдоль Волги замыкающего участка внутригородских Малого и Большого городских колец, а также сооружение в акватории Волги Ново-Адмиралтейской дамбы с небольшими коттеджными зонами вдоль неё от речного порта через полуостров Локомотив и насыпные острова к посёлку Аракчино.
В Генеральном плане до 2020 г. обозначены основные направления роста города в юго-восточном направлении: районы Вишнёвка и Ферма-2 . Также озвучивались намерения присоединить к Казани, вопреки Генплану разрастающейся в западном направлении, Осиново, Ореховку, Васильево и другие существующие посёлки, а также города-спутники «Салават Купере» и «Зелёный Дол» (планируемый).
Памятники
 
В Казани расположено большое количество памятников выдающимся людям и уроженцам города. Среди дореволюционных памятников выделяются памятник поэту и государственному деятелю Гавриилу Державину, установленный в 1847 году и памятник императору Александру II воздвигнутый в 1895 году у Спасской башни Казанского кремля. Оба монумента были снесены в советское время, однако в 2003 году памятник Державину был воссоздан. На месте памятника императору в 1966 году был установлен памятник Мусе Джалилю татарскому поэту антифашисту. Из дореволюционных памятников в первозданном виде до наших дней дошёл памятник Лобачевскому.
В советское время в Казани было установлено множество монументов, среди них: три памятника Пушкину, памятник Льву Толстому, Максиму Горькому, Муллануру Вахитову, Александру Бутлерову, Габдулле Тукаю. Крупнейшим памятником города является памятник Ленину на площади Свободы.
Среди памятников, установленных в последние годы: памятник Шаляпину, памятник Туполеву, памятник Советскому солдату в Парке Победы.
Средства массовой информации
 
В 1941 году в Казани появилась мощная (150 кВт) радиовещательная станция РВ-84, что позволило с сентября 1941 начать круглосуточное радиовещание на всю территорию республики и соседних областей. Станция по определённому графику на длинных и средних волнах также транслировала передачи городов Кирова и Ульяновска, сообщения ТАСС для газет, программу «Чайка» для целей радионавигации воздушного движения. Начало традиционной телевизионной эры в Казани связано с 1955 годом, с созданием контрольно-испытательной телевизионной установки завода «Радиоприбор». Общедоступное телевещание началось 12 октября 1959 года, на Горьковском шоссе была введена в эксплуатацию телевышка высотой 180 м. В 1975 году на казанском телецентре появилось цветное оборудование. 18 июля 2007 года в Казани стартовало цифровое эфирное вещание. Также в городе имеется вторая высотная ретрансляторная вышка по улице Троицкий лес. В настоящее время в казанском телеэфире (в том числе и цифровом) общедоступны 18 каналов. В настоящее время в Казани зарегистрировано 194 газеты и 49 журналов, выходящих на русском и татарском языках. Также выпускается республиканская газета на чувашском языке «Сувар». Наиболее популярной газетой города является «Вечерняя Казань» (четырежды признававшаяся самым тиражным региональным изданием РФ). По итогам 2009 года «Молодёжь Татарстана» была названа самой тиражной среди молодёжных изданий России.
Связь
В Казани работает 84 отделения почтовой связи, относящихся к филиалу «Почты России» — УФПС «Татарстан почтасы». Официальное открытие Казанской городской телефонной сети состоялось 27 (15) ноября 1888 года. В данный момент в Казани действуют 4 оператора проводной телефонной связи. Общая ёмкость телефонной сети в Казани составляет порядка 456 тыс. номеров. Услуги IP-телефонии помимо основных операторов проводной связи оказывают также 5 компаний . В городе действует 6 операторов сотовой связи (Билайн, МегаФон, МТС, Tele2 Россия, Летай, Yota, а также действует виртуальный оператор сотовой связи «Мобильная государственная связь»). По количеству пользователей Интернета — 428 тыс. человек — Казань занимает 4-е место в России. По словам генерального директора Google Russia Владимира Долгова, Казань — крупнейший центр развития информационных технологий, уровень проникновения Интернета здесь составляет 75 %, что является рекордным показателем по России. Услуги доступа ко всемирной сети в Казани предоставляют 15 операторов . Наиболее популярными формами доступа к Интернету являются кабельные сети и ADSL. Популярный ранее Dial-up практически потерял свои позиции, в то же время активно развиваются беспроводные технологии Wi-Fi и Wi-Max. Компанией Скартел запущена первая в России сеть LTE .
30 августа 2012 года в Казанском ИТ-парке состоялась торжественная церемония запуска сети связи четвёртого поколения (4G, LTE.). Сеть LTE в Казани запустили сразу 3 оператора — ООО «Скартел» (торговая марка «Yota»), ОАО «МегаФон» и ОАО «МТС». А 27 июня 2014 года состоялся запуск сети LTE мобильного оператора «Летай».
Спорт
 
Казань является одним из самых развитых в спортивном плане городов России, часто её называют «Спортивной столицей» страны . Город принимал два чемпионата мира по хоккею с мячом в 2005 году и 2011 году, Летнюю Универсиаду 2013 года, чемпионат мира по фехтованию 2014 года, чемпионат мира по водным видам спорта 2015 года, Кубок конфедераций 2017, а также неоднократно становился местом проведения спортивных соревнований различного уровня. В 2009 году город стал местом проведения Всероссийского форума «Россия — спортивная держава». В 2009 году Казань получила Национальную премию «Золотая команда России» в номинации «Спортивная столица» . В 2018 году город принимал матчи чемпионата мира по футболу. В декабре 2019 года в Казани проходил Гранд-финал Кубка России по киберспорту на базе Поволжской государственной академии физической культуры, спорта и туризма 
Город является одним из лидеров по числу побед в различных видах спорта, в том числе по основным командным видам спорта (футбольный клуб «Рубин»; хоккейный клуб «Ак Барс»; баскетбольный клуб «Уникс»; волейбольные клубы «Зенит» и «Динамо»; бендийный клуб «Динамо»; «Динамо» (хоккей на траве); ватерпольный клуб «Синтез»).
Сооружённая за три года до проведения Универсиады-2013, Деревня Универсиады используется как студенческий кампус. Она также будет использоваться как федеральный центр подготовки сборных команд России. С 2010 года создаётся Поволжская академия физической культуры, спорта и туризма . Имеется множество крупных спортивных объектов российского и мирового уровня, в том числе ряд уникально-единственных в стране объектов по некоторым видам спорта. Такие арены, как стадион «Центральный», «Баскет-холл», «Татнефть-Арена», Казанская академия тенниса, Центр хоккея на траве, Центр волейбола, Дворец единоборств «Ак Барс», Гребной канал на озере Средний Кабан, Дворец водных видов спорта и некоторые другие объекты способны принимать международные соревнования наивысшего уровня. Летом 2013 года открыт новый стадион «Казань-Арена» вместимостью 45 000 зрителей, который стал главной ареной Летней Универсиады и принимала матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. Казанский ипподром — крупнейший в России и один из крупнейших в Европе. Вблизи города действуют круглогодичный горнолыжно-спортивный курорт «Казань» в Зеленодольском районе, центр стрельбы из лука и арбалета в Свияжске, парашютно-авиаспортивный центр в Куркачах. Две футбольные арены Казани: «Центральный» и «Ак Барс Арена» имеют статус стадионов УЕФА наивысшей 4-й категории.
С 21 февраля по 3 марта 2024 года в Казани проходил мультиспортивный турнир «Игры будущего» , a c 12 по 23 июня того же года — Игры стран БРИКС.
 
Файл:RubinKazanNewStadium.png|Ак Барс Арена
Файл:Baskethall Kazan.jpg|Баскет-холл
Файл:Kazan view from Riviera Hotel 08-2016 img3.jpg|Татнефть-Арена
Файл:Центр гребных видов спорта.jpg|Центр гребных видов спорта
 
Известные люди
 
 
В Казани родилось или работало множество людей, вписавших своё имя в мировую и российскую историю. В науке прежде всего известны создатель неевклидовой геометрии Николай Лобачевский, многочисленные представители Казанской химической школы (стоявшей у истоков органической химии), а также основатели медицинских школ. Здесь жил писатель Лев Толстой, родился Евгений Шварц. В искусстве большую славу приобрели оперные певцы Фёдор Шаляпин, Владимир Васильев, Михаил Казаков, поэты Каменев, Боратынский, Хлебников, Державин и Джалиль, художник-импрессионист Фешин, актёры Василий Качалов, Леонид Филатов, композиторы Рустем Яхин, Салих Сайдашев.
Жил и работал депутат Государственной думы Российской Империи I созыва от Казанской губернии Пётр Андреевич Ершов, а в его семье родился сын Всеволод Петрович Ершов — разведчик во время Великой Отечественной войны, участник Сталинградской битвы, журналист, автор сценария известного хроникально — документального фильма «Страницы Сталинградской битвы» .
Панорамы
 
 
Память
В нумизматике и филателии
Банк России в 2005 году выпустил монету, посвящённую Казани из серии Древние города России. 6 мая 2022 года выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Казань», серии «Города трудовой доблести» .
27 мая 2020 года Почта России выпустила почтовый блок, посвящённый 100-летию Республики Татарстан (надпечатка на блоке № 1993. Гербы субъектов и городов Российской Федерации. Республика Татарстан). На почтовом блоке изображён герб Казани. 
Файл:1962 CPA 2706.jpg|Почтовая марка СССР. Татарская АССР. Казань. Площадь Лобачевского
Файл:RR5514-0025R 10 рублей биметалл 2005 Древние города России Казань реверс.png|Монета ЦБ РФ. Древние города России
Файл:RR5714-0081R 10 рублей сталь 2022 Города трудовой доблести Казань реверс.png|Монета ЦБ РФ. Города трудовой доблести
 
Космические объекты
В честь города назван астероид (1316) Казань, открытый в 1933 году советским астрономом Григорием Неуйминым.
Техника
В честь Казани было названо несколько кораблей российского и советского флота: корветы 1807 года и 1816 года, атомные подводные лодки К-403 и К-561.
Города-побратимы
 
У Казани есть много городов-побратимов и городов-партнёров. Бо́льшая их часть появилась в 2000-е годы. Первым городом-побратимом стал немецкий Брауншвейг в 1988 году; первые партнёрские отношения были установлены с Алма-Атой в 1996 году.
См. также
 
* Казанский век
* Памятник труженикам тыла
Примечания
 
Литература
* 
* ''Рощектаев А. В.'' Путеводитель по святыням Казанской епархии (Книга посвящена православным достопримечательностям Казани)
* ''Топуридзе К. Т.'' Казань (Серия «Сокровища русского зодчества»). М., 1945.
* 
* ''Ситдиков А. Г.'' Археологическое изучение Казани
* ''Хузин Ф. Ш., Ситдиков А. Г.'' История Казани.
Ссылки
 
* Официальный портал мэрии Казани
* 
* Город Казань на старинных фотографиях
* Тысячелетие Казани
* 
* Моя Казань. История города и фотографии
* Виртуальный тур по Казани. 3D панорамы Казани
* Латиница в татарском языке
* Книги Казани, о Казани и Казанском крае

'''Плаги́н''' ( , от «подключать») — независимо компилируемый программный модуль, динамически подключаемый к основной программе и предназначенный для расширения и/или использования её возможностей. Плагины обычно выполняются в виде библиотек общего пользования.
Для возможности подключения плагинов разработчик основного приложения должен предусмотреть в нём некоторый программный интерфейс, а также хотя бы минимальные возможности по управлению набором плагинов. В этом случае возможности программы могут быть расширены сторонними разработчиками. В некоторых приложениях плагины могут настраиваться пользователем дополнительно .
Пример: Adobe Flash Player, Microsoft Silverlight.
Принципы работы
Основное приложение предоставляет сервисы, которые плагин может использовать. К ним относится предоставляемая плагину возможность зарегистрировать себя в основном приложении, а также протокол обмена данными с другими плагинами.
Плагины являются зависимыми от сервисов, предоставляемых основным приложением, и зачастую отдельно не используются. В противоположность им, основное приложение независимо оперирует плагинами, предоставляя конечным пользователям возможность динамически добавлять и обновлять плагины без необходимости внесения изменений в основное приложение.
Примеры
 
Плагином к растровому графическому редактору может быть фильтр, который каким-либо образом изменяет изображение, палитру и прочее.
Часто в виде плагина выполняется поддержка форматов файлов, например, для звуковых и видеопроигрывателей, пакетов офисных приложений, программ обработки звука и графики. В программах обработки звука плагины выполняют обработку и создание звуковых эффектов, например, мастеринг, применение эквалайзера и сжатие динамического диапазона. Некоторые плагины изменяют технические характеристики звука: глубину, частоту дискретизации и прочее.
Большой популярностью пользуются плагины для почтовых программ, а именно спам-фильтры, плагины для проверки писем антивирусом и пр. В компьютерных играх плагины могут использоваться для настройки множества параметров игры, используя специальные библиотеки, предоставляющие возможности для внесения таких изменений и обеспечивающие работу плагинов (может применяться термин «дополнение»). Например, изменения игровых правил, создание новых игровых механик. Использование плагинов более распространено в сетевых играх.
Примечания
 
Литература
*

'''На́бережные Челны́''' ( ), с 1982 по 1988 год — ''Бре́жнев'' ( ) — город республиканского значения в Татарстане, Россия .
Расположен на северо-востоке республики на левом берегу реки Камы, реки Челны и Нижнекамского водохранилища.
В рамках административного деления образует муниципальное образование ''город Набережные Челны'' Республики Татарстан со статусом городского округа как единственный населённый пункт в его составе , административный центр Тукаевского района (сам город в район не входит).
Крупный промышленный центр, главный город Нижнекамского территориально-производственного комплекса и Набережночелнинской агломерации.
Второй по численности населения город Татарстана, 30-й в России и второй среди городов, не являющихся центрами субъектов федерации.
В городе расположен автогигант «КамАЗ».
Этимология
Название «Челны» произошло от татарского слова «чаллы» (может быть в значении «камень», при этом «чал» — камень сравнительно мягкой породы, обычно «седой», серовато-белой окраски, какую имеют известняки и доломиты , также «чаллы» — «коренной человек», «старожил», «старый» ), переосмысления тюркского «чаллы» (гора, косогор, голая возвышенность) или тюркских названий реки Камы — ''Чулман ''или ''Чоллыман'', где «чул», «чол(лы)» — «камень», а ман — река . Иные схожие названия могут означать значения, связанные с водой («челна» — исток реки), народом (поселения болгарского племени челматов недалеко от современной Елабуги), «чалым» окрасом .
Город сформировался из двух стоящих рядом сёл, разделённых рекой Мелекеской, — Мысовые Челны и Бережные Челны. В 1982 году город был переименован в ''Брежнев'' в память о советском партийном и государственном деятеле Л. И. Брежневе, но уже 6 января 1988 года ему возвращено исконное название ''Набережные Челны '' .
География
Городской округ граничит с Тукаевским и Елабужским районами.
Основные реки в городе: Кама, Челна, Шильна и их притоки — Мелекеска, Ялхов, Ржавец, Гардалинка.
Расстояние до Нижнекамска — 35 км, до Казани — 237 км.
Климат
Климат умеренный, переходный от умеренно континентального к континентальному, характерны довольно большие годовые амплитуды температуры. Зима долгая и суровая, длится почти 5 месяцев, среднесуточная температура с устойчивой температурой ниже 0&nbsp;°C устанавливается с начала ноября по конец марта. Самый холодный месяц — январь. Лето тёплое, длится все календарное лето с начала июня по конец августа, когда среднесуточная температура устойчиво держится выше +15&nbsp;°C, самый жаркий месяц — июль. Распределение осадков во время года равномерное с небольшим увеличением в летние и осенние месяцы. На влажность города сильно влияет Нижнекамское водохранилище, за счёт этого в городе никогда не бывает слишком сухо. Среднегодовое количество осадков — 652 мм.
* Среднегодовая температура — +4,0&nbsp;°C
* Среднегодовая скорость ветра — 4,6 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха — 79 %
 
 
История
 
 
Первые поселения, как показывают археологические раскопки, в районе современных Набережных Челнов были основаны племенами срубной культуры ещё в середине III тысячелетия до нашей эры, в эпоху бронзового века.
В новое время первым поселением на месте города был основанный русскими крестьянами из близлежащего города Елабуги в 1626 году Чалнинский починок (впоследствии село Мысовые Челны, а с 1930 года — Красные Челны). Сам город вырос из основанного чуть позже соседнего села Бережные Челны .
К концу XIX века село стало крупным центром хлебной торговли. В 1914 году правительство Российской Империи начало строительство хлебного элеватора, который на тот момент стал третьим по ёмкости в России.
С 1921 по 1930 годы Набережные Челны был административным центром Челнинского кантона.
10 августа 1930 года постановлением ВЦИК СССР селу Набережные Челны присвоен статус города. Бурный рост Набережные Челны испытали с начала 1970-х в связи со строительством гигантского по размерам Камского автомобильного завода (КАМАЗ) и новых жилых массивов для работников завода. Ежегодно десятки тысяч людей со всего Советского Союза ехали на строительство завода. 35-тысячный прежде город за 20 лет бурного роста достиг отметки в полмиллиона при планировавшемся населении в 350 000 человек. Территория, охваченная масштабным жилищным строительством, начавшимся в связи с возведением КамАЗа, получила название Новый город.
Параллельно с бурным ростом Набережных Челнов и соседнего Нижнекамска (там в 1961—1973 г. построены нефтехимический и шинный комплексы) появились аэропорт Бегишево (1970—1971), Нижнекамская ГЭС (1963—1979), Нижнекамское водохранилище (1978—1979), железная дорога Агрыз — Круглое Поле (1976—1982), строилась Татарская АЭС (1980—1990, не достроена), Камский тракторный завод в Елабуге (1984—1990-е).
В 1982—1988 годах город назывался Брежнев (по имени бывшего главы СССР Л. И. Брежнева, в период правления которого город был фактически построен с нуля), после чего городу было возвращено историческое название.
В постсоветский период в 1990-х годах моногород испытал стагнацию в связи с общим для страны упадком промышленности, а также крупным пожаром и полным разрушением завода двигателей КАМАЗа 1993 года. Это сопровождалось разгулом преступности (уровень которой был довольно высок уже в 80-е годы) и подъёмом татарского национализма.
Населенные пункты вошедшие в состав города
В состав г. Набережные Челны в разные годы вошли следующие близлежащие населенные пункты:
* в 1959 г. село Красные Челны (бывшие Мысовые Челны),
* в 1984 г. село Орловка,
* в 1984 г. деревня Мироновка,
* в 1984 г. деревня Сидоровка,
* после 2005 г. село Боровецкое .
Урбанистика
Набережные Челны — эксперимент по строительству города, сочетание линейного города и микрорайонной застройки. При строительстве города и КАМАЗ приоритет отдавался заводу, социальную инфраструктуру города предполагалось построить в последующем. Однако экономическая нестабильность 90-х годов и традиционные недостатки микрорайонной застройки предопределили недообустроенность и стихийное развитие города к 2020 году .
Совокупность недообустроенности города и экономических проблем моногорода в 90-х годах стала причиной всплеска молодёжных криминальных групп в 90-х гг. , проявлению религиозных течений в городе, в том числе радикальных террористических ячеек . Всплеск молодёжной преступности город испытал ещё в 1980-х.
По состоянию на 2020 год город представляет собой жилую зону и промышленную зону. Промышленная зона из-за завода «КамгэсЗЯБ» частично разделяет жилую зону . В городе отсутствует общественный центр, имеется однообразная застройка, неблагоустроенные микрорайоны и приоритет развития автомобильной инфраструктуры .
Для дальнейшего развития города эксперты считают необходимым решение следующих вопросов:
# Развитие города как центра Камской агломерации (образовательный центр, уход от статуса моногорода)
# Обустройство зелёных коридоров и преобразование Камской набережной как общественной части города
# Формирование городских общественных центров
# Преобразование крупных микрорайонов
# Смена парадигмы «автомобильного города» на «пешеходный город» (пешеходные коммуникации, удобные наземные переходы, общественный транспорт)
# Формирование уникальной идентичности города .
Население
 
 
 .
; Национальный состав
Согласно итогам Всероссийской переписи населения 2020 года (из числа указавших национальность), в городе проживали: татары — 48,32 % (261,0 тыс. человек), русские — 46,18 % (249,5 тыс.), чуваши — 1,12 % (6,0 тыс.), башкиры — 0,74 % (4,0 тыс.), украинцы — 0,50 % (2,7 тыс.), кряшены — 0,44 % (2,4 тыс.), марийцы — 0,40 % (2,1 тыс.), и др. — 2,30 % (12,2 тыс.) 
Согласно итогам переписи 2020 года, в городе наблюдается наивысшая среди всех районов республики доля украинцев, башкир, белорусов (0,12 %).
По переписи населения 1989 года: русские — 48,7 %, татары — 40,6 %, чуваши — 2,5 %, украинцы — 2,3 %, башкиры — 1,9 % .
Административное деление
 
Город разделён на три района. Согласно статье 40 Устава муниципального образования город Набережные Челны, в структуре Исполнительного комитета они имеют свои территориальные органы :
* исполнительный комитет Автозаводского района,
* исполнительный комитет Центрального района,
* исполнительный комитет Комсомольского района.
Главы
 
Экономика
Промышленность
 
По итогам реализации всех проектов на декабрь 2019 года в Набережных Челнах создано свыше 5 тысяч рабочих мест, привлечено 14,9 млрд руб. инвестиций. Общий объём средств Фонда развития моногородов для г. Набережные Челны составил 2,3 млрд рублей. а]]
Набережные Челны — крупный промышленный центр на Каме. Основные отрасли — машиностроение, электроэнергетика, строительная индустрия, пищевая и перерабатывающая промышленность. Ключевым (градообразующим) предприятием города является Камский автомобильный завод, на долю которого приходится почти три четверти объёма промышленной продукции, произведённой в Челнах. Набережные Челны является моногородом и входит в перечень городов со сложным социально-экономическим положением .
Набережночелнинский картонно-бумажный комбинат является единственным производителем бумаги в Татарстане. Набережные Челны — исторически один из крупнейших центров пищевой промышленности. В промышленной зоне города находятся Набережночелнинский мясокомбинат и Набережночелнинский молочный комбинат, а продукция птицефабрики «Тукаевская» и хладокомбината вывозится за пределы города и республики .
 
 
 
Энергетическую отрасль представляет Набережночелнинская теплоэлектроцентраль и Нижнекамская гидроэлектростанция, а также организации, обслуживающие тепловые, электрические и инженерные коммуникации. Объём отгруженных товаров собственного производства в 2010 году — 14,6 млрд руб.
28 января 2016 года по указу премьер-министра России Дмитрия Медведева городу присвоили статус ТОСЭР .
Транспорт
 а]]
 
Междугородный транспорт
Набережные Челны — крупный железнодорожный, автотранспортный и авиационный узел, известный на Каме речной порт.
* В городе имеется структурное подразделение Куйбышевской железной дороги ОАО «РЖД» — Камское отделение КБШ ЖД, которое осуществляет оперативное руководство перевозками в Прикамском регионе (железная дорога Агрыз-Акбаш). Непосредственно город Набережные Челны обслуживают две железнодорожные станции.
Во-первых, это станция Круглое Поле с 28 станционными путями для приёмо-отправления поездов, грузовым двором для погрузки-разгрузки вагонов, сортировочной горкой для формирования и расформирования поездов.
Во-вторых, это грузопассажирская станция Набережные Челны. Здесь производятся погрузка и выгрузка вагонов, подаваемых по подъездным путям на оптовые базы и перерабатывающие предприятия. На территории станции построен современный объединённый железнодорожный и автобусный вокзал с одновременным приёмом 1500 пассажиров. Со станции Набережные Челны поезда дальнего следования следуют прямым сообщением в Москву, Казань, Ульяновск, Ижевск, Бугульму, Адлер, Пермь, Волгоград, Саратов, Краснодар. Местное железнодорожное сообщение представлено двумя ежедневными рейсами по маршруту Ижевск — Нижнекамск.
Кроме того, в городе имеются ведомственные железнодорожные хозяйства, принадлежащие ПАО «КАМАЗ» и пермскому ООО «Железнодорожное управление», способные обрабатывать до 1200 вагонов в сутки.
Железная дорога неэлектрифицирована. Электрификация участка Агрыз — Биклянь велась до 1991 года, впоследствии была приостановлена и заброшена, затем, распоряжением правительства РФ от 17 июня 2008 г. № 877-р полностью отменена .
 , 2004 год]]
* Речной порт Набережных Челнов позволяет принимать под обработку сухогрузные и пассажирские суда смешанного типа плавания «река-море». Здесь оборудован причал для переработки, хранения тарно-штучных грузов и контейнеров. Длина его — 217 погонных метров, проектные возможности по перевозке грузов до 112 тысяч тонн за навигацию. В порту есть и пассажирский речной вокзал, где одновременно могут пришвартоваться четыре судна. Инфраструктура вокзала позволяет обслужить до 200 тысяч пассажиров за навигацию.
* Международный аэропорт Бегишево обслуживает города и районы Нижнекамской агломерации и Нижнекамского ТПК.
Городской транспорт
Городской транспорт представлен 14 маршрутами трамвая и 21 маршрутами такси.
В конце 1980-х — начале 1990-х гг существовал проект организации в городе также троллейбусного движения, который в итоге был отклонён ввиду нецелесообразности распыления ресурсов при наличии крупной трамвайной системы.
 
 на улице Беляева.]]
Набережночелнинский трамвай — одна из последних новых трамвайных систем в СССР и России, близкая к скоростному трамваю, была создана для обеспечения больших пассажирских потоков между жилыми районами города и обширным производственным комплексом КАМАЗа и другими крупными предприятиями. . 29 мая 2014 года.]] Является одной из крайне немногих в постсоветской России трамвайных систем увеличивавшихся в 1990-е и 2000-е годы и имеющая планы дальнейшего развития, в том числе как строительства новых участков в городе, так и создания линии междугородного скоростного трамвая до Елабуги, проект которой был разработан ещё в советский период. Обслуживается система предприятием ООО «Электротранспорт». В 2014 году в городе был введён в эксплуатацию новый 6-километровый участок трамвайной линии, соединивший кратчайшим путём Старую часть города с Новой .
 
К концу 2000-х годов частные маршрутные такси практически заменили муниципальные автобусы, а в 2020 году заменили полностью. ОАО «ПАТП» было официально объявлено банкротом в 2008 году. С 2009 года начата реформа городского автобусного сообщения, имеющая целью вытеснение маршрутных такси особо малой и малой вместимости и восстановление парка и маршрутной сети автобусов. Однако до сих пор (15.07.2012) муниципальные автобусы ходят только по маршруту № 207А. Всего на 2012 год на городских маршрутах работало более 700 автобусов, большую часть из которых составляли автобусы средней и малой вместимости.
 
Высшие учебные заведения
Список высших учебных заведений города : (прежнее здание) ]]
 (до 2020 года)]]
 
 
* Казанский Федеральный Университет (филиал)
* Набережночелнинский государственный педагогический университет
* Набережночелнинский государственный торгово-технологический институт (НГТТИ)
* Региональный институт передовых технологий и бизнеса (РИПТиБ)
* Камский институт искусств и дизайна (КИИД)
* Камский институт (Камская Академия)
; Филиалы ВУЗов
* Набережночелнинский филиал Казанского национального исследовательского технического университета им. А. Н. Туполева — КАИ
* Набережночелнинский институт (филиал) Казанского (Приволжского) федерального университета (К(П)ФУ) 
* Набережночелнинский филиал Казанского инновационного университета имени В. Г. Тимирясова (ИЭУП)
* Набережночелнинский филиал Нижегородского государственного лингвистического университета им. Н. А. Добролюбова (НГЛУ) (приём абитуриентов приостановлен)
* Набережночелнинский филиал Университета управления ТИСБИ
* Набережночелнинский филиал Татарского государственного гуманитарно-педагогического университета
* Филиал Восточного института экономики, гуманитарных наук, управления и права (ВЭГУ)
* Филиал Московского государственного университета культуры и искусств
* Филиал Московского социально-гуманитарного института (МГСГИ)
* Российская международная академия туризма (Волжско-Камский филиал)
 
Культура
 
Театры
* Русский драматический театр «Мастеровые»
* Набережночелнинский государственный татарский драматический театр
* Театр кукол
* Молодёжный театр-студия «Ключ» 
* Городская школа театрального искусства
* Новый драматический театр «Liberta» 
Кинотеатры
* Кинокомплекс «Иллюзиум» — 3 зала.
* Мультикомплекс «Синема парк» — 8 залов.
* Киноцентр «Синема 5» — 5 залов.
* Кинотеатр «Мадагаскар»- 5 залов
Музеи и галереи
* Государственный музей истории города и строительства КАМАЗа
* Картинная галерея 
* Музей истории города Набережные Челны 
* Музей истории и боевой славы автомобильных войск
* Музей экологии и охраны природы
* Художественная галерея Фёдорова Э. В .
* Музей памяти В.Высоцкого (ГЭС)
* Культурно-образовательная платформа «Метро»
Дворцы, Дома культуры, Концертные залы
* Городской Дворец Творчества Детей и Молодёжи 
* Дом дружбы народов «Родник» 
* ДК «Камаз»
* ДК «Энергетик» 
* Органный зал 
* Дворец торжеств 
 
Религиозные объекты
 
Мечети
 
 
Православные храмы
 
Протестантские общины
 
 
Прочие достопримечательности
Памятники
 
 
Один из крупнейших и оригинальных в стране памятников В. С. Высоцкому в виде гитары на площади его имени.
Несколько других памятников, в том числе исполненных в стиле современного искусства, например, героям в виде летящей женщины, воинам-интернационалистам на стеле на зелёном холме, ангелу-хранителю в виде птицы .
Бизнес-Центр 2/18
 
Здание главной гостиницы: 24-этажная цилиндрическая башня в центре Нового Города, которую видно почти из любой точки города. Строилась с 1980-х годов. Строительство было приостановлено в связи с финансовыми трудностями в годы реформ. С середины 1990-х годов возникали различные проекты завершения здания — в виде гостиницы, офисного центра или даже самой большой в мире рекламы пивной банки. Президентом Татарстана была предложена продажа здания «за рубль» местной предпринимательнице при условии скорой достройки и ввода в эксплуатацию. Однако, в связи с отсутствием в городе потребностей в большом количестве гостиничных или офисных номеров и соответствующих инвестиций, здание оставалось «долгостроем» до 2006 года, когда с привлечением английских инвесторов начались работы по его достройке и рестайлингу в стиль «хай-тек» в качестве гостиницы «Сити-центр». В 2008 году объект сдан в эксплуатацию .
Набережночелнинский дельфинарий
 
Набережночелнинский дельфинарий  — филиал Анапского дельфинария, единственный стационарный дельфинарий в Поволжье . Открыт в 2006 году на базе прыжковой ванны бассейна «Дельфин», глубина которой составляет 6 метров. Сейчас бассейн заполнен морской водой. Количество мест в зрительном зале рассчитано на 350 человек. По состоянию на 2012 год в дельфинарии живут шесть дельфинов и северный морской лев .
Набережночелнинская картинная галерея
 ]]
Набережночелнинская картинная галерея была создана 1980 году как филиал Государственного музея изобразительных искусств Республики Татарстан и является государственным хранилищем художественных ценностей, произведений изобразительного, декоративно-прикладного и народного искусства . В основной фонд входят подлинные памятники принадлежащие Музею ГМИИ Республики Татарстан, а начиная с 2006 года в галерее формируются собственные фонды. Картинная галерея осуществляет на основе своих коллекций научно-исследовательскую и культурно-просветительскую деятельность, основными формами которой являются: экспозиционно-выставочная; экскурсионное обслуживание; организация разовых лекций, лекционных циклов, бесед по изобразительному искусству; экскурсии по скульптурным памятникам города; организация передвижных выставок; цикл литературно-музыкальных вечеров; издательская деятельность; встречи с художниками; мастер-классы; детская изостудия .
Прочее
В День республики, 30 августа, на площади Азатлык традиционно проводится фестиваль цветов.
Ежегодно с размахом празднуется сабантуй.
В городе есть кладбища с необычными для таких мест названиями — Студенческое кладбище и Молодёжное кладбище. Это, однако, не означает, что в городе повышенная смертность среди студентов и молодёжи. Студенческое кладбище, ныне не действующее, расположено вблизи одноимённой остановки транспорта, названной так в честь одного из первых высших учебных заведений города. Название Молодёжного кладбища, единственного действующего в городе, происходит от ранее находившегося рядом временного посёлка строителей Молодёжный .
Спорт
 
Спортивные команды и клубы
 в матче «КАМАЗа» с московским «Торпедо» в 2011 году]]
* '''Футбольный клуб «КАМАЗ»''' — заводская футбольная команда, основанная 11 ноября 1981 года на Прессово-рамном заводе «КАМАЗа». В 1990-х годах на протяжении пяти сезонов команда выступала в Высшей лиге чемпионата России. По состоянию на 2022 год участвует в Первом дивизионе ФНЛ 2021/22.
* ''' Футбольный клуб «Сатурн»''' — клуб, существовавший с 2001 по 2006 годы и принимавший участие в чемпионатах города, Республики Татарстан, первенстве МФС «Приволжье», во втором дивизионе Чемпионата России.
* '''Футбольный клуб «КамАЗавтоцентр»''' — клуб, существовавший с 1992 по 1995 годы. Принимал участие в чемпионате Республики Татарстан и во втором дивизионе Чемпионата России. Лучшее достижение в первенстве России — 5 место в 6 зоне второй лиги в 1993 году.
* ''' Хоккейный клуб «Челны»''' — клуб основан 8 августа 2004 года. В 2004 — 2011 годах команда выступала в первенстве России среди команд Первой лиги зоны «Поволжье». С 2012 года ХК «Челны» является участником Чемпионата Высшей хоккейной лиги в группе B.
 с членами команды «КАМАЗ-Мастер». (28 января 2009 года]]
* '''Волейбольный клуб «Динамо»''' — на протяжении нескольких лет выступал в Высшей лиге Б — Чемпионата России по волейболу среди мужских команд. С 2012 года из-за финансовых трудностей клуб вынужден был продолжить выступление в Первой лиге Чемпионата России.
* '''Мотобольный клуб «Сатурн»''' — единственный в Татарстане мотобольный клуб. Существовал с конца 1970-х до середины 2000-х годов. В 1989 году стал чемпионом первой лиги союзного первенства, в 1996 году — чемпионом России.
* '''«КАМАЗ-Мастер»''' — команда по ралли, связанная с автозаводом КАМАЗ. Экипажи «КАМАЗ-Мастер» 19 раз становились победителями ралли «Дакар» (ранее «Париж — Дакар»). В течение последнего десятилетия XX века команда «КАМАЗ-Мастер» завоевала 42 первых места, 12 вторых и 7 третьих. За этот период спортсмены принимали участие в Чемпионатах России, Кубке России и Кубке мира.
Спортивные сооружения
 ]]
 ]]
 
* Стадион «КАМАЗ»
* Стадион «Строитель»
* Ледовый дворец спорта
* Ледовый дворец «КАМАЗ»
* Физкультурно-оздоровительный комплекс «Единая Россия»
* Спортивный комплекс «Олимпийский»
* Спортивный комплекс «Яр Чаллы»
* Спортивный комплекс «Витязь»
* Спортивный комплекс «Автозаводец»
* Спортивный комплекс «Комсомолец»
* Бассейн «Дельфин»
* Бассейн «Дулкын»
* Бассейн «Альбатрос»
* Бассейн «Юбилейный»
* Лыжная база «Снежок»
* Горнолыжный комплекс «Федотово»
* Картодром имени Олега Кухаренко
* Мотодром в посёлке ЗЯБ
* Ипподром
* Экстрим-парк в парке «Гренада»
* Центральный Шахматно-шашечный клуб «КАМАЗ» — первое в стране спортивное сооружение построенное по проекту шахматного клуба. (''Признавался лучшим клубом страны (1988, 1989, 1990 и 1997 годы), был удостоен номинации третий шахматный клуб в мире (2007).'')
 
Крупные спортивные соревнования
* XIV Чемпионат Европы по традиционному Фудокан карате-до 2007 год 
* 1-й Чемпионат СССР среди шахматных клубов (1988 год)
* Международные Матчи «ЕВРО-АЗИЯ — ТАТАРСТАН» (2007, 2008, 2009, 2010 годы)
* Международный футбольный турнир на Кубок Президента Республики Татарстан (1995)
* Мемориал Р. К. Беляева (Международный турнир с нормой международного гроссмейстера) проведено 16 турниров (1996—2014)
* Мемориал Н. И. Мухамедзянова (Международный турнир с нормой международного мастера) проведён 7 турниров (2003—2010)
* Международный детский шахматный турнир «Автодорстрой» проведено 10 турниров (2001—2010)
* Мастер-класс 12-го чемпиона мира по шахматам Анатолия Евгеньевича Карпова (2-3 августа 2010)
* Матч на первенство мира Даниэл Хадорн (Швейцария) — Сергей Салов (СССР, Набережные Челны) среди ИКСК (1991 г.)
* Международный турнир по спортивным танцам «Кубок АКИБАНКА» (2011)
* Чемпионат Европы по шахматам среди школьных команд под эгидой ISCU (1—10 августа 2012 г.)
* Шахматные принцессы в Набережных Челнах-Турнир чемпионок мира среди девочек до 14 лет (2013, 2014)
* Этап Кубка России по шахматам среди женщин с участие сильнейших шахматисток страны (2-10 августа 2017год)
Иное
Набережные Челны — один из немногих городов России, в которых проводятся соревнования на длительность беспосадочного полёта высоколётных голубей . Состязания по высоколётно-голубиному спорту проводятся Набережночелнинским городским клубом любителей-голубеводов с 1986 года .
В период нахождения в должности мэра Василя Шайхразиева в городе проводился чемпионат по .
Связь
Услуги сотовой связи на территории Набережных Челнов оказывают:
* МегаФон — ОАО «МСС-Поволжье»
* МТС — ОАО «МТС»
* Билайн — ОАО «Вымпелком»
* Tele2 Россия — ООО «Т2 Мобайл»
* Ростелеком — ПАО «Ростелеком»
* Летай — ПАО «Таттелеком»
Услуги стационарной телефонной связи и интернет:
* Ростелеком
* Дом.ru
* Таттелеком
* МТС
* Йота
СМИ
 
В Набережных Челнах создано единое информационное пространство, которое помогает редакциям СМИ оперативно получать любую информацию и реализовывать новые медиа-проекты. В настоящее время в медиа-пространстве Набережных Челнов работает 61 средство массовой информации различных форм собственности. Из них 6 СМИ — государственные, 3 — ведомственные, 52 — коммерческие.
Люди, связанные с Набережными Челнами
 
9 августа 2005 года в Набережных Челнах, в рамках празднования 75-летия города, установлены мемориальные доски на фасадах домов, где жили Герои Советского Союза и Герои Социалистического труда. Таким образом, будет увековечена память Героев Советского Союза: Юрия Борисовича Кардашенко, Николая Якуповича Якупова и Героев Социалистического Труда: Виктора Ивановича Герасименко, Геннадия Петровича Боровикова, Зуфара Минтимировича Иманова и Равиля Мифтаховича Низаметдинова .
В культуре
Действие романа Шамиля Идиатуллина "Город Брежнев" (2017) происходит в Набережных Челнах в 1983 году.
Города-побратимы
* : Ляочэн, провинция Шаньдун, с 2009 года .
* : Казан, 2015—2016 год. Набережные Челны прекратил отношения с турецким городом-побратимом Казан .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
*

]]
 ского монастыря Пантократор), Феофан Критский, XVI век]]
'''Диони́сий Ареопаги́т''' ( ) — афинский мыслитель , христианский святой. Согласно церковному преданию, Дионисий Ареопагит был учеником ап. Павла ( ) и первым епископом Афин. Согласно житию, он был послан апостолом Кли́ментом во главе миссии проповедников в Галлию, где и погиб от гонений Домициана около 96 года .
Под его именем написаны сочинения, ставшие публично известными в V веке. В XVI веке эти сочинения подверглись наибольшей критике, после чего начало утверждаться мнение, что они, возможно, испытали сильное влияние неоплатонизма и имеют псевдоэпиграфи́ческое происхождение. Сочинения оказали огромное влияние на дальнейшую христианскую философию. Единого мнения об авторстве этих сочинений и точной дате их создания нет. В науке эти тексты известны как '''Ареопагитики'''.
Житие
Дионисий жил в Афинах. Там же он получил классическое эллинское образование.
Следуя примеру Пифагора и Платона, он отправился в Египет, в город Гелиополь, изучать астрономию. Там вместе со своим другом философом Аполлофаном он стал свидетелем солнечного затмения во время распятия Иисуса Христа ( ). Дионисий воскликнул: «Это или Бог, Создатель всего мира, страждет, или этот мир видимый кончается» 
По возвращении в Афины за свою мудрость Дионисий был избран членом Ареопага.
Когда в Афинах апостола Павла пригласили в Ареопаг для разъяснения нового учения, Дионисий присутствовал на проповеди и уверовал во Христа ( ).
После принятия крещения Дионисий три года провёл возле апостола Павла, после чего был рукоположён в епископа Афинского.
В 57 году Дионисий присутствовал при погребении Девы Марии в Иерусалиме.
В конце 60-х годов I века Ареопагит посещает Рим для свидания с апостолами Петром и Павлом, схваченными императором Нероном. После казни апостолов Дионисий вместе с пресвитером Ру́стиком и диаконом Елевфе́рием отправляется с проповедями в Рим, Германию, Испанию и Францию, продолжать дело апостола Павла. В Лютеции Галлийской, во времена преследования христиан, проповедники были схвачены и брошены в темницу. Правитель Сисиний всех троих осудил за веру, убеждал и мучил, чтобы отреклись они от Христа. Правитель приказал наказать святых мечом. Обезглавленное тело священномученика Дионисия встало, взяло в руки свою голову и пошло к тому месту, где была христианская церковь (около шести километров до поселения, которое впоследствии стало носить имя Сен-Дени).
Согласно
 «Отдавши затем свою главу одной благочестивой женщине, по имени Катулле, оно пало на землю…Христиане, взяв тело Дионисия, похоронили его на том самом месте, где была отдана Катулле голова» . 
Отождествление с Дионисием Парижским
 
Вопрос об отождествлении двух Дионисиев — Парижского, жившего в III веке, и Афинского, фигурирующего в книге Деяний апостолов, — был предметом дискуссии церквей об апостольском происхождении.
Празднование памяти
* Православная Церковь дважды в год почитает память священномученика в день Собора апостолов от семидесяти  — шестеричная служба и в соборе 70 апостолов .
* Католическая Церковь празднует день памяти святого Дионисия 9 октября. Католическая базилика Сен-Дени, расположенная в 4х километрах от Монмартра, что означает «Mont des Martyrs», («гора мучеников»), хранит мощи священномученика Дионисия и его спутников — святых мучеников Рустика и Елевферия. Согласно преданию, вдоль нынешней улицы Жирардон с холма Монмартр стекал ручей, в водах которого святой омыл свою отрубленную голову, прежде чем понести её к месту своего упокоения.
Память
*На Афоне в Ивероне имеется часовня Дионисия Ареопагита.
*Имя Дионисия Ареопагита носит улица в афинском районе Макрияни.
*В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Дионисия Ареопагита кратеру на видимой стороне Луны.
Сочинения Дионисия Ареопагита в древнерусской книжности
Сочинения Дионисия Ареопагита проникли на Русь через южнославянские переводы в конце XIV века. Среди них был экземпляр, принадлежавший митрополиту Киприану. Какой-то список творений Дионисия, вероятнее всего, бытовал в Новгороде. Наибольшая частота переписывания его сочинений приходится на XVI—XVII века. Выдержки из Ареопагитик обильно использовались древнерусскими авторами.
На Дионисия Ареопагита в качестве непререкаемого авторитета ссылается протопоп Аввакум в своём автобиографичном «Житии»: «''Сей Диони́сий науче́н ве́ре Христо́ве от Па́вла апо́стола, живы́й во Афи́нех, пре́жде, да́же не прийти́ в ве́ру Христо́ву, хи́трость имы́й исчита́ти бе́ги небе́сныя; егда́ ж ве́рова Христо́ви, вся сия́ вмени́х бы́ти я́ко уме́ты''».
Современные русскоязычные переводы
# 
# 
# Мистическое богословие [сб. на основании соч. Дионисия Ареопагита]. — Киев : Христиан. благотвор.-просвет. ассоц. «Путь к истине», 1991. — 390, [2] с.
# 
См. также
* Дионисий Парижский
* Псевдо-Дионисий Ареопагит
* Ареопагитики
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Фа́зовый перехо́д''' (фазовое превращение) в термодинамике — переход вещества из одной термодинамической фазы в другую при изменении внешних условий. С точки зрения движения системы по фазовой диаграмме при изменении её интенсивных параметров (температуры, давления и т. п.), фазовый переход происходит, когда система пересекает линию, разделяющую две фазы. Поскольку разные термодинамические фазы описываются различными уравнениями состояния, всегда можно найти величину, которая скачкообразно меняется при фазовом переходе.
Поскольку разделение на термодинамические фазы — более мелкая классификация состояний, чем разделение по агрегатным состояниям вещества, то далеко не каждый фазовый переход сопровождается сменой агрегатного состояния. Но любая смена агрегатного состояния есть фазовый переход.
Наиболее часто рассматриваются фазовые переходы при изменении температуры, но при постоянном давлении (как правило равном 1 атмосфере). Именно поэтому часто употребляют термины «точка» (а не линия) фазового перехода, температура плавления и т. д. Фазовый переход может происходить и при изменении давления, и при постоянных температуре и давлении, но и при изменении концентрации компонентов (например, появление кристалликов соли в растворе, который достиг насыщения).
Классификация фазовых переходов
 
При '''фазовом переходе первого рода''' скачкообразно изменяются самые главные, первичные параметры: удельный объём, количество запасённой внутренней энергии, концентрация компонентов и т. п.
Имеется в виду скачкообразное изменение этих величин при изменении температуры, давления и т. п., а не скачкообразное изменение во времени (насчёт последнего см. ниже раздел '''Динамика фазовых переходов''').
Наиболее распространённые примеры '''фазовых переходов первого рода''':
* плавление и кристаллизация
* испарение и конденсация
* сублимация и десублимация
При '''фазовом переходе второго рода''' плотность и внутренняя энергия не меняются, так что невооружённым глазом такой фазовый переход может быть незаметен. Скачок же испытывают их производные по температуре и давлению: теплоёмкость, коэффициент теплового расширения, различные восприимчивости и т. д.
Фазовые переходы второго рода происходят в тех случаях, когда меняется симметрия строения вещества (симметрия может полностью исчезнуть или понизиться). Описание фазового перехода второго рода как следствие изменения симметрии даётся теорией Ландау. В настоящее время принято говорить не об изменении симметрии, но о появлении в точке перехода ''параметра порядка.'' Величина параметра порядка определяется таким образом, чтобы её значение в несимметричной фазе было отлично от нуля, и равнялось нулю в симметричной фазе. Другими словами, симметрия тела повышается, когда строго выполнено равенство \eta=0 . Если же есть сколь угодно малое отклонение параметра порядка от нуля, то это свидетельствует о понижении симметрии. В случае непрерывного стремления \eta к нулю, речь идёт о фазовых переходах II рода. Непрерывное изменение состояния в точке фазового перехода второго рода влечёт за собой непрерывное изменение термодинамических функций в этой же точке.
Наиболее распространённые примеры фазовых переходов второго рода:
* прохождение системы через критическую точку
* переход парамагнетик-ферромагнетик или парамагнетик-антиферромагнетик (параметр порядка — намагниченность)
* переход металлов и сплавов в состояние сверхпроводимости (параметр порядка — плотность сверхпроводящего конденсата)
* переход жидкого гелия в сверхтекучее состояние (параметр порядка — плотность сверхтекучей компоненты)
* переход аморфных материалов в стеклообразное состояние
Существование фазовых переходов более чем второго порядка до сих пор экспериментально не подтверждено . Теоретический анализ не даёт оснований считать фазовые переходы высших порядков принципиально невозможными (бозе-конденсация для газа свободных бозонов представляет собой пример фазового перехода третьего рода в виртуальной термодинамической системе ), но уже для фазового перехода третьего рода условия равновесия налагают столь сильные ограничения на свойства вещества, что такие переходы представляются если и осуществимыми в принципе, то крайне редко реализуемыми .
В последнее время широкое распространение получило понятие квантовый фазовый переход, то есть фазовый переход, управляемый не классическими тепловыми флуктуациями, а квантовыми, которые существуют даже при абсолютном нуле температур, где классический фазовый переход не может реализоваться вследствие теоремы Нернста.
Динамика фазовых переходов
Как сказано выше, под скачкообразным изменением свойств вещества имеется в виду скачок при изменении температуры и давления. В реальности же, воздействуя на систему, мы изменяем не эти величины, а её объем и её полную внутреннюю энергию. Это изменение всегда происходит с какой-то конечной скоростью, а значит для того, чтобы «покрыть» весь разрыв в плотности или удельной внутренней энергии, нам требуется некоторое конечное время. В течение этого времени фазовый переход происходит не сразу во всём объёме вещества, а постепенно. При этом в случае фазового перехода первого рода выделяется (или забирается) определённое количество энергии, которая называется '''теплотой фазового перехода'''. Для того, чтобы фазовый переход не останавливался, требуется непрерывно отводить (или подводить) это тепло, либо компенсировать его совершением работы над системой.
В результате, в течение этого времени точка на фазовой диаграмме, описывающая систему, «замирает» (то есть давление и температура остаются постоянными) до полного завершения процесса.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Базаров И. П.'' Термодинамика. — СПб.: Издательство Лань, 2010. — 384 с.
* ''Базаров И. П.'' Заблуждения и ошибки в термодинамике. Изд. 2-е испр. — : Едиториал УРСС, 2003. 120 с.
* 
* 
* ''Квасников И. А.'' Термодинамика и статистическая физика. Т.1: Теория равновесных систем: Термодинамика. — Том.1. Изд. 2, испр. и доп. — : УРСС, 2002. 240 с.
* 
* 
* 
* 
* Гуфан Ю. М.. Термодинамическая теория фазовых переходов. — Ростов н/Д: Издательство Ростовского университета, 1982. — 172 с.
* Синай Я. Г. Теория фазовых переходов. — М., Наука, 1980. — 208 с.

'''Дени́с''' — мужское личное имя, распространённое в России.
До начала XX века имя Дени́с являлось только лишь народной формой церковного имени Дионисий, нарекаемого при крещении.
Современное имя Денис произошло от и , означающего «принадлежащий, посвящённый Дионису». Дионис — олимпийский бог виноградарства, виноделия, плодородия, вдохновения, производительных сил природы в древнегреческой мифологии.
Написание, произношение имени Денис в других языках
* В англоязычных странах распространены мужская форма Де́ннис ( ) и женская Дени́з ( ). Мужское имя Дени́с ( ) сохранилось лишь для обозначения исторических персонажей.
*  — Де́нис
*  — Дини́с.
*  — Дио́нисос, Де́нис.
*  — Дионисос.
*  — Дэныс.
*  — Дзяни́с.
*  — Дени́.
*  — Дини́ш.
*  — Дёнизы.
*  — Де́неш.
*  — Доннхад.
*  — Дьони́джи.
*  — Де́ннис.
*  — Де́нис.
*  — Де́ннис.
*  — Де́ннис.
* .
*  — Де́ннис.
*  — Де́ннис.
*  — Де́ннис.
* .
*  — Диони́сио.
* .
*  — (Де́низ — море).
*  — Де́нис.
Именины
Даты по новому стилю (старому стилю) :
* 17 января (4 января) — священномученик Дионисий Ареопагит — епископ Афинский.
* 6 февраля (24 января) — преподобный Дионисий.
* 23 марта (10 марта) — два мученика Дионисий.
* 28 марта (15 марта) — два мученика Дионисий.
* 29 марта (16 марта) — праведный Дионисий.
* 4 мая (21 апреля) — мученик Дионисий Пергийский.
* 19 мая (6 мая) — мученик Дионисий.
* 25 мая (12 мая) — преподобный Дионисий Радонежский.
* 31 мая (18 мая) — мученик Дионисий Лампсакийский.
* 14 июня (1 июня) — преподобный Дионисий, игумен Глушицкий.
* 16 июня (3 июня) — мученик Дионисий.
* 8 июля (25 июня) — преподобный Дионисий Афонский.
* 9 июля (26 июня) — святитель Дионисий — архиепископ Суздальский.
* 17 августа (4 августа) — мученик Дионисий — один из семи отроков Эфесских.
* 31 августа (18 августа) — священномученик Дионисий.
* 10 сентября (28 августа) — преподобный Дионисий иеромонах, затворник Печерский.
* 12 сентября (30 августа) — преподобный Дионисий Островский.
* 18 сентября (5 сентября) — мученик Дионисий.
* 16 октября (3 октября) — священномученик Дионисий Ареопагит — епископ Афинский и преподобный Дионисий иеромонах, затворник Печерский.
* 18 октября (5 октября) — священномученик Дионисий, епископ Александрийский.
* 28 октября (15 октября) — святитель Дионисий — архиепископ Суздальский.
* 4 ноября (22 октября) — мученик Дионисий — один из семи отроков Эфесских.
* 14 ноября (1 ноября) — преподобномученик Дионисий Афонский.
* 2 декабря (19 ноября) — мученик Дионисий.
* 12 декабря (29 ноября) — священномученик Дионисий, епископ Коринфа.
* 30 декабря (17 декабря) — святитель Дионисий, архиепископ Егинский.
Фамилии, образованные от имени
От имени ''Денис'' образована русская фамилия , , .
См. также
* 
Примечания
 
Ссылки
* День ангела
* Православный календарь с указанием памятный дней чествования святых с именем Дионисий

воды. Плавлению (и кристаллизации) соответствует ветвь левее и выше тройной точки, сублимации — ветвь левее и ниже тройной точки]]
 
'''Плавле́ние''' — процесс перехода тела из кристаллического твёрдого состояния в жидкое, то есть переход вещества из одного агрегатного состояния в другое. Плавление происходит с поглощением ''теплоты плавления'' и является фазовым переходом первого рода, которое сопровождается скачкообразным изменением теплоёмкости в конкретной для каждого вещества температурной точке превращения — температура плавления.
Способность плавиться относится к физическим свойствам вещества .
При нормальном давлении наибольшей температурой плавления среди металлов обладает вольфрам (3422&nbsp;°C), среди простых веществ — углерод (по разным данным 3500 — 4500&nbsp;°C ), а среди произвольных веществ — карбид тантала-гафния Ta 4 HfC 5 (3942&nbsp;°C). Можно считать, что самой низкой температурой плавления обладает гелий: при нормальном давлении он остаётся жидким при сколь угодно низких температурах.
Многие вещества при нормальном давлении не имеют жидкой фазы. При нагревании они путём сублимации сразу переходят в газообразное состояние.
Плавление смесей и твёрдых растворов
У сплавов, как правило, нет определённой температуры плавления; процесс их плавления происходит в конечном диапазоне температур. На диаграммах состояния «температура — относительная концентрация» имеется конечная область сосуществования жидкого и твёрдого состояния, ограниченная кривыми ликвидуса и солидуса. Аналогичная ситуация имеет место и в случае многих твёрдых растворов.
Фиксированной температуры плавления нет также у аморфных тел; они переходят в жидкое состояние постепенно, размягчаясь при повышении температуры.
Кинетика плавления
 
Технически плавление вещества осуществляется с помощью подвода тепловой энергии снаружи образца (внешний нагрев, например, в термической печи) или непосредственно во всём его объёме (внутренний нагрев, например, резистивный нагрев при пропускании тока через образец, или индукционный нагрев в высокочастотном электромагнитном поле). Способ плавления не влияет на основные характеристики процесса — температуру и скрытую теплоту плавления, но определяет внешнюю картину плавления, например, появление квази-жидкого слоя на поверхности образца при внешнем нагреве.
Считается, что плавление характеризуется потерей дальнего ориентационного межатомного порядка в кристалле с переходом к «жидкоподобному» или «газоплотному» беспорядку.
Природа плавления
Поясним вначале, почему при некоторой температуре тело предпочитает разорвать часть межатомных связей и из упорядоченного состояния (кристалл) перейти в неупорядоченное (жидкость).
Как известно из термодинамики, при фиксированной температуре тело стремится минимизировать свободную энергию F = E - TS . При низких температурах второе слагаемое (произведение температуры и энтропии) несущественно, и в результате всё сводится к минимизации обычной энергии E . Состояние с минимальной энергией — это кристаллическое твёрдое тело. При повышении температуры, второе слагаемое становится всё важнее, и при некоторой температуре оказывается выгоднее разорвать некоторые связи. При этом обычная энергия E слегка повысится, но при этом сильно возрастет и энтропия, что в результате приведёт к понижению свободной энергии.
Динамика плавления
 
 
Изначально, в умозрительном, то есть не количественном, представлении считалось, что в динамике плавление происходит следующим образом.
При повышении температуры тела увеличивается амплитуда тепловых колебаний его молекул, и время от времени возникают структурные дефекты решётки в виде перескоков атомов, роста дислокаций и других нарушений кристаллической решетки . Каждый такой дефект, возникновение и перемещение дислокаций требуют определённого количества энергии, поскольку сопровождается разрывом некоторых межатомных связей. Стадия рождения и накопления дефектов называется стадией предплавления. Кроме того, на этой стадии, как правило, при внешнем нагреве возникает квази-жидкий слой на поверхности тела. Считается, что при некоторой температуре концентрация дефектов становится столь большой, что приводит к потере ориентационного порядка в образце, то есть плавлению.
Однако, в связи с тем, что механизм термодеструкции кристалла за счёт образования дефектов и роста дислокаций, протекающей в широком диапазоне температур, не приводит к фазовому превращению 1-го рода, то есть к скачку термодинамических характеристик вещества в конкретной, фиксированной для каждого вещества температурной точке, то Линдеман развил простые представления о ходе процесса плавления, согласно которым амплитуда колебания частиц в точке плавления увеличивается настолько, что становится сравнимой с межатомным расстоянием в кристаллической решётке и приводит к разрушению решётки и потере ориентационного межатомного порядка. Фактически этот «фактор плавления» является основой большинства моделей с определяющей ролью отталкивающей части потенциала парного взаимодействия и наложением условий перехода от порядка к «жидкоподобному» или «газоплотному» беспорядку, рассчитываемых методами Монте-Карло и молекулярной динамики . Однако, было установлено , что в точке плавления среднеквадратичное смещение атомов из состояния равновесия составляет всего около 1/8 межатомного расстояния, что исключает модель Линдемана, то есть соударение атомов как «фактор плавления». При этом энергия атомов оказывается существенно ниже потенциальной энергии атомизации кристаллической решётки, т.е. вещество остаётся в конденсированном (связанном) состоянии.
Теоретические исследования В. Андреева показали, что динамика плавления кристаллического тела, как фазового превращения 1-го рода, определяется (в отличие от модели накопления дефектов и дислокаций и модели Линдемана) [[конформация|«катастрофическим» (crash — [крэш]) конформационным]] преобразованием (инвертированием) структуры группы атомов при их тепловых колебаниях с амплитудами, меньшими межатомных расстояний в решетке, сопровождаемым разрушением межатомной связи при преодолении потенциального барьера инвертирования в фиксированной температурной точке с затратой постоянной величины энергии, ниже энергии атомизации решетки, и равной удельной теплоте плавления. Этот механизм приводит к подтверждаемой экспериментально кластерной структуре связанного (конденсированного) жидкого состояния с постоянным (для заданной температуры) средним числом разрывающихся и восстанавливающихся межкластерных и внутрикластерных межатомных связей, обеспечивающих сохранение объёма и определяющих подвижность (текучесть) и химическую активность жидкости. С ростом температуры количество атомов в кластерах уменьшается за счет увеличения разорванных связей. Образующиеся свободные атомы (молекулы) испаряются с поверхности жидкости или остаются в межкластерном пространстве в качестве растворённого газа (пара). При температуре кипения вещество переходит в моноатомное (мономолекулярное) газообразное (парообразное) состояние.
Плавление в двумерных системах
В двумерных или квази-двумерных системах кристалл является гораздо более шатким объектом, чем в трёхмерном случае, а именно у двумерного кристалла нет дальнего позиционного порядка. Для сравнения, в одномерном случае кристалл при конечной температуре вообще не может быть стабильным.
Как выяснилось, это приводит к тому, что плавление двумерного кристалла происходит в два этапа. Вначале кристалл переходит в так называемую гексатическую фазу, в которой теряется ближний позиционный порядок, но сохраняется ориентационный, а затем происходит потеря и ориентационного порядка и тело становится жидким.
Нетермическое плавление
В случае сверхбыстрого облучения ковалентных материалов фемтосекундными лазерными импульсами может наблюдаться так называемое «нетермическое плавление». Так как фотоны лазерного импульса поглощаются электронами твёрдого тела, это приводит к короткоживущему двухтемпературному состоянию, в котором электронная подсистема материала может иметь сверхвысокие температуры, тогда как атомная подсистема ещё не успевает нагреться. В таком случае электронные связи, образующие межатомный потенциал, удерживающий атомы в своих положениях равновесия, могут изменяться или полностью разрываться, приводя к плавлению даже при комнатной температуре атомов .
Примечания
 
Ссылки
* Поверхностное предплавление льда
* Плавление двумерных кристаллов

]]
 
 
 
'''Кипе́ние''' — процесс интенсивного парообразования, который происходит в жидкости как на свободной её поверхности, так и внутри её структуры. При этом в объёме жидкости возникают границы разделения фаз, то есть на стенках сосудa образуются пузырьки, которые содержат воздух и насыщенный пар. Кипение, как и испарение, является одним из способов парообразования. В отличие от испарения, кипение может происходить лишь при определённой температуре и давлении. Температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением, называется температурой кипения. Как правило, температура кипения при нормальном атмосферном давлении приводится как одна из основных характеристик химически чистых веществ. Процессы кипения широко применяются в различных областях человеческой деятельности. Например, кипячение является одним из распространённых способов физической дезинфекции питьевой воды. Кипячение воды представляет собой процесс нагревания её до температуры кипения с целью получения кипятка. Также, процесс кипения применяется практически во всех типах холодильных установок, в том числе и в подавляющем большинстве бытовых холодильников (и в абсорбционных, и в компрессорных) и кондиционеров. Охлаждение воздуха в камере холодильника происходит именно благодаря кипению хладагента, причём в испарителе холодильной установки хладагент при пониженном давлении выкипает полностью. 
Кипение является фазовым переходом первого рода. Кипение происходит гораздо более интенсивно, чем испарение с поверхности, из-за присутствия очагов парообразования, обусловленных как более высокой температурой достигаемой в процессе кипения, так и наличием примесей .
На процесс образования пузырьков можно влиять с помощью давления, звуковых волн, ионизации и других факторов возникновения центров парообразования. В частности, именно на принципе вскипания микрообъёмов жидкости от ионизации при прохождении заряженных частиц работает пузырьковая камера.
Термодинамические особенности
 ]]
По мере нагрева жидкости на греющей поверхности образуются пузырьки пара, внутрь которых испаряется жидкость. В обычной жидкости (не очищенной от мельчайших пузырьков газов) при термодинамическом равновесии парциальное давление паров в пузырьке равно давлению насыщенных паров при этой температуре. Так как соблюдается равенство давлений внутри и снаружи пузырька, то давление внутри шарика равно атмосферному давлению (гидростатическим давлением пренебрегают) .
P(атм)=P(газа)+P(насыщ. паров)
Равенством силы тяжести и силы Архимеда в данном случае можно пренебречь, так как разность давлений, действующих на пузырёк пренебрежимо мала по сравнению с внешним давлением.
При увеличении температуры увеличивается давление насыщенных паров. Из постоянства атмосферного и «внутрипузырькового» давлений следует, что должно уменьшиться парциальное давление сухих газов в пузырьке, что говорит об увеличении объёма пузыря. Когда давление насыщенных паров доходит до атмосферного, давление сухих газов должно стать равным нулю. Из уравнения Менделеева-Клапейрона видно, что для этого объём пузырька должен стать бесконечным (пузырёк начинает непрерывно расширяться). При достижении температуры кипения в жидкостях из-за описанного процесса начинается непрерывное бульканье, увеличивающее во много раз скорость испарения (так как сильно увеличивается площадь жидкости, с которой происходит испарение). Таким образом, если испарение происходит при любой температуре, то кипение — при одной, определенной для текущего давления. Когда процесс кипения начался, то несмотря на продолжающийся подвод тепла, температура жидкости увеличивается незначительно, пока вся жидкость не превратится в пар. Температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением, называется температурой кипения или температурой насыщения T_S . Изменение температуры жидкости в процессе кипения называется температурным глайдом. Для химически чистых жидкостей или азеотропных смесей температурный глайд является нулевым. С увеличением давления, согласно уравнению Клапейрона — Клаузиуса, температура насыщения возрастает:
: \frac{\mathrm{d}P}{\mathrm{d}T_S} = \frac{r}{T_S\,\Delta v}>0 .
: где r  — удельная теплота парообразования; \Delta v  — изменение удельного объёма тела при фазовом переходе.
Линия насыщения
На фазовой диаграмме воды кривая, характеризующая фазовой переход из жидкого состояния в газообразное, называется «линией насыщения». Она ограничена двумя предельными точками: тройной точкой, в которой сходятся линии плавления, кипения и сублимации, и критической точкой, в которой исчезает граница раздела между жидкой и газообразной фазами.
Особенности кипения
 
В кипящей жидкости устанавливается определённое распределение температуры: у поверхностей нагрева (стенок сосуда, труб и т. п.) жидкость заметно перегрета T > T_S . Величина перегрева зависит от ряда физико-химических свойств как самой жидкости, так и граничных твёрдых поверхностей. Тщательно очищенные жидкости, лишённые растворённых газов (воздуха), можно при соблюдении особых мер предосторожности перегреть на десятки градусов без закипания. Когда такая перегретая жидкость в конце концов вскипает, то процесс кипения протекает весьма бурно, напоминая взрыв. Вскипание сопровождается расплёскиванием жидкости, гидравлическими ударами, иногда даже разрушением сосудов. Теплота перегрева расходуется на парообразование, поэтому жидкость быстро охлаждается до температуры насыщенного пара, с которым она находится в равновесии. Возможность значительного перегрева чистой жидкости без кипения объясняется затрудненностью возникновения начальных маленьких пузырьков (зародышей), их образованию мешает значительное взаимное притяжение молекул жидкости. Иначе обстоит дело, когда жидкость содержит растворенные газы и различные мельчайшие взвешенные частицы. В этом случае уже незначительный перегрев (на десятые доли градуса) вызывает устойчивое и спокойное кипение, так как начальными зародышами паровой фазы служат газовые пузырьки и твердые частицы. Основные центры парообразования находятся в точках нагреваемой поверхности, где имеются мельчайшие поры с адсорбированным газом, а также различные неоднородности, включения и налёты, снижающие молекулярное сцепление жидкости с поверхностью.
Образовавшийся пузырёк растет только в том случае, если давление пара в нём несколько превышает сумму внешнего давления, давления вышележащего слоя жидкости и капиллярного давления, обусловленного кривизной поверхности пузырька. Для создания в пузырьке необходимого давления пар и окружающая его жидкость, находящаяся с паром в тепловом равновесии, должны иметь температуру, превышающую температуру насыщения T_S .
Кипение возможно не только при нагревании жидкости в условиях постоянного давления. Снижением внешнего давления при постоянной температуре можно также вызвать перегрев жидкости и её вскипание (за счёт уменьшения температуры насыщения). Этим объясняется, в частности, явление кавитации — образование паровых полостей в местах пониженного давления жидкости (например, в вихревой зоне за гребным винтом теплохода).
Теплота парообразования
 
На P-V диаграмме для выбранной температуры жидкости (например Т1) точка состояния начала кипения a характеризуется парой термодинамических переменных, то есть определенным термодинамическим состоянием. При кипении температура и давление остаются постоянными, при этом по мере увеличения паросодержания средняя плотность среды падает, а удельный объём, соответственно, увеличивается. После испарения всей жидкости достигается новое термодинамическое состояние c . Если рассмотреть более высокое значение температуры, то начало кипения будет характеризоваться термодинамическим состоянием a' с большим удельным объёмом, а состояние c' полного превращения жидкости в пар — меньшим удельным объёмом. По мере увеличения температуры разница между величинами удельных объёмов жидкости и пара на линии насыщения уменьшается, а при достижении температуры критической точки — исчезает.
Изменение термодинамического состояния среды в процессе кипения характеризуется удельной теплотой парообразования r , которая равна количеству теплоты, необходимому для полного испарения единицы массы жидкости (Во многих источниках r ошибочно именуют скрытой теплотой парообразования, на самом же деле скрытая теплота парообразования представляет собой лишь часть удельной теплоты парообразования, которая характеризует изменение внутренней энергии жидкости и направлена на увеличение расстояния между микрочастицами жидкости. При этом температура жидкости растет, но видимых изменений не происходит. Определить скрытую теплоту парообразования можно путём вычитания площадей под процессом кипения в TS и PV диаграммах)
 r=i_c-i_a или r=T_S(s_c-s_a) ,
где i  — энтальпия, s  — энтропия, индекс a  — относится к состоянию начала кипения, а c  — к состоянию насыщенного пара.
Режимы кипения
Начало кипения жидкости связано с прогревом пристенных слоев жидкости до температуры, превышающей температуру насыщения на определенную величину dT . Величина перегрева dT зависит от многих факторов (давления, скорости течения жидкости, краевого угла смачивания, концентрации растворенных в жидкости веществ и.т.д.) и в общем виде не определяется. В зависимости от плотности теплового потока, а также других факторов, на поверхности обогрева образуются или отдельные паровые пузыри, или сплошная плёнка пара, и кипение называется либо пузырьковым либо пленочным. Кроме того, кипение различают по типу:
* кипение при свободной конвекции в большом объёме;
* кипение при вынужденной конвекции;
а также по отношению средней температуры жидкости к температуре насыщения:
* кипение жидкости, недогретой до температуры насыщения (поверхностное кипение);
* кипение жидкости, догретой до температуры насыщения
Пузырьковый
Кипение, при котором пар образуется в виде периодически зарождающихся и растущих пузырей, называется пузырьковым кипением.
При медленном пузырьковом кипении в жидкости (а точнее, как правило на стенках или на дне сосуда) появляются пузырьки, наполненные паром. За счёт интенсивного испарения жидкости внутрь пузырьков, они растут, всплывают, и пар высвобождается в паровую фазу над жидкостью. При этом в пристеночном слое жидкость находится в слегка перегретом состоянии, то есть её температура превышает номинальную температуру кипения. В обычных условиях эта разница невелика (порядка одного градуса). 
Возможность перегрева жидкости объясняется тем, что для создания первичного пузырька минимального размера, который уже дальше может расти сам по себе, требуется затратить некоторую энергию (определяемую поверхностным натяжением жидкости). Пока это не достигнуто, мельчайшие пузырьки будут возникать и снова схлопываться под действием сил поверхностного натяжения, и кипения не будет.
Пузырьковое кипение может быть развитым (при большом количестве центров парообразования) и неразвитым (при малом количестве центров парообразования)
При пузырьковом кипении существенную роль играет массоперенос пузырьков пара из пристенного слоя в ядро потока. Благодаря этому возрастает эффективность теплоотдачи к кипящей жидкости — характерные для этого режима коэффициенты теплоотдачи высоки.
Плёночный
При увеличении теплового потока до некоторой критической величины отдельные пузырьки сливаются, образуя у стенки сосуда сплошной паровой слой, периодически прорывающийся в объём жидкости. Такой режим называется плёночным.
В этом режиме теплопередача от обогревающей поверхности к жидкости резко падает (паровая плёнка проводит тепло хуже, чем конвекция в жидкости), и в результате температура греющей поверхности может существенно возрасти (линия С-Е на кривой кипения). В то же время, при постоянной температуре обогревающей поверхности в режиме пленочного кипения, из-за ухудшенной теплопередачи имеет место низкое значение теплового потока от стенки к жидкости. Режим плёночного кипения можно наблюдать на примере капли воды на раскалённой плите.
При пленочном кипении, из-за существенного термического сопротивления паровой плёнки, теплоотдача от греющей поверхности к кипящей воде мала, и характеризуется малыми значениями коэффициента теплоотдачи.
Кипение в большом объёме
 в трубах]]
Тепловой поток, передаваемый от поверхности к кипящей воде можно однозначно связать с перепадом температур между стенкой и жидкостью:
: q_S = f (T_C - \overline {T_F} ) , где q_S  — тепловой поток, T_C  — температура стенки, \overline {T_F} средняя температура жидкости.
Эта зависимость характеризует теплоотдачу от обогревающей поверхности к жидкости и называется кривой кипения.
Можно выделить пять характерных областей:
# До точки A . Область конвекции;
# Между точками A и B . Область неразвитого пузырькового кипения. Характеризуется повышением интенсивности теплообмена за счёт переноса образующихся пузырьков в ядро потока;
# Между точками B и C . Область развитого пузырькового кипения. Характеризуется высокой интенсивностью теплообмена за счёт переноса образующихся пузырьков в ядро потока. Интенсивность нарастает по мере увеличения плотности пузырьков;
# Между точками C и D . Область неустойчивого пленочного кипения. Характеризуется «сливанием» отдельных пузырьков в пристенной области. Из-за уменьшения центров парообразования, а также нарастания паровой плёнки у обогревающей поверхности, теплоотдача падает;
# От точки D . Область устойчивого пленочного кипения. Характеризуется покрытием обогревающей поверхности сплошной плёнкой пара и, как следствие, низкой теплоотдачей.
Данную кривую можно получить, увеличивая и поддерживая температуру греющей стенки T_C . В этом случае, по мере увеличения T_C последовательно сменяются пять областей кипения.
В случае увеличения и поддержания теплового потока, порядок смены режимов кипения будет иным. Сначала последовательно сменят друг друга режимы конвекции не кипящей жидкости (до т. A ), поверхностного кипения (между точками A и B ) и развитого пузырькового кипения (между точками B и C ). При дальнейшем увеличении теплового потока обогревающая поверхность быстро покрывается паровой плёнкой (от точки C до точки E ), что сопровождается увеличением температур и через короткое время, после достижения стационарного состояния, кипение характеризуется высокой температурой стенки (от точки H ). Данное явление называется кризисом теплоотдачи, а тепловой поток q_{S1} , при котором начинается резкий рост температур ( C - E ) — первым критическим тепловым потоком, или, чаще, просто — критическим тепловым потоком.
Если после достижения точки H тепловой поток начинает уменьшаться, то пленочный режим кипения сохраняется до достижения точки D . В случае дальнейшего уменьшения теплового потока пленочный режим кипения сменяется на пузырьковый (от точки D до точки F ), и температура греющей поверхности быстро снижается. Тепловой поток q_{S2} , при котором пленочный режим кипения сменяется на пузырьковый ( D - F ), называется вторым критическим тепловым потоком.
Во многих теплообменных устройствах современной энергетики и ракетной техники тепловой поток, который должен отводиться от поверхности нагрева, является фиксированным и часто практически не зависит от температурного режима теплоотдающей поверхности. Так, теплоподвод к внешней поверхности экранных труб, расположенных в топке котельного агрегата, определяется в основном за счёт излучения из топочного пространства. Падающий лучистый поток практически не зависит от температуры поверхности труб, пока она существенно ниже температуры раскаленных продуктов сгорания в топке. Аналогичное положение имеет место в каналах ракетных двигателей, внутри тепловыделяющих элементов (твэлов) активной зоны атомного реактора, где происходит непрерывное выделение тепла вследствие ядерной реакции. Кипение-это интенсивный переход жидкости в пар, происходящий с образованием пузырьков пара по всему объёму жидкости при определенной температуре.
Если по каким-либо причинам тепловой поток превысили критическое значение q_{S1} , пузырьковый режим кипения быстро сменяется на пленочный, а температура обогревающей поверхности возрастает до существенно высоких значений, что может привести к пережогу обогревающей поверхности. При этом, для восстановления пузырькового режима кипения и исходных значений температур, необходимо снижение теплового потока до значения q_{S2} .
Кипение при вынужденой конвекции
 
При вынужденной конвекции кипение имеет ряд особенностей, наиболее существенные из них — влияние характеристик потока на зависимость q_S = f (T_C - \overline {T_F} ) . Наиболее сильное влияние оказывают такие характеристики, как массовая скорость потока жидкости \overline {\rho w} и паросодержание x . При установившемся кипении движущейся в трубе жидкости, параметры среды (в первую очередь — паросодержание) изменяются вдоль потока, а вместе с ним сменяются режимы течения и теплоотдача.
В большинстве случае кипение в трубе можно упрощенно представить в виде трех зон (на примере кипения в длиной трубе при малых \overline {\rho w} и q_S ):
# экономайзерный участок, в котором жидкость нагревается без кипения ( A-B )
# область кипения (испарительный участок), в которой происходит пузырьковое кипение ( B-C-D-E )
# область подсыхания влажного пара, в котором формируется дисперсионный режим течения и происходит осушение остающейся влаги в ядре потока ( E-F-G )
На данном примере можно более подробно рассмотреть изменение характера кипения и связанные с этим температуры обогревающей стенки трубы и средней температуры жидкости. На вход в парогенерирующую трубу подается недогретая до кипения жидкость (точка A ). В случае постоянной величины теплового потока от стенки q_S , средняя температура жидкости \overline {T_F} и температура стенки T_C , растут линейно. В момент, когда температура стенки начинает превышать температуру насыщения T_S , на обогревающей поверхности может начаться формирование пузырьков. Таким образом, начинается кипение в пристеной области, несмотря на то, что средняя температура жидкости остается меньше температуры насыщения ( B-C ). Это явление носит название ''кипения недогретой жидкости''. Значение энтальпийного паросодержания, при котором начинается кипение недогретой жидкости имеет отрицательное значение x=x_{HK} . После достижения жидкостью температуры насыщения x=0 начинается пузырьковое кипение по всему объёму жидкости. Эта область характеризуется интенсивным перемешиванием жидкости и, как следствие, высокими коэффициентами теплоотдачи и низкими перепадами температур.
По мере продвижения двухфазной смеси в область высоких паросодержаний сменяются режимы течения двухфазного потока, и при некотором паросодержании x=x_{KP} наступает кризис теплоотдачи: контакт жидкости с поверхностью прекращается и температура стенки возрастает ( E ). Часто кризис теплоотдачи при кипении представляет переход от дисперсно-кольцевого режима кипения ( D-E ) к дисперсному ( E-F-G ). Количество влаги в каплях с ростом паросодержания уменьшается, что приводит к возрастанию скорости и небольшому увеличению теплоотдачи (температура поверхности стенки при этом немного снижается, ( F-G )).
При иной массовой скорости жидкости \overline {\rho w} или величине теплового потока q_S , характер кипения в трубе может измениться. Так, в случае больших \overline {\rho w} и q_S , режим кризиса теплообмена может сформироваться ещё на этапе кипения недогретой жидкости. В этом случае формируется пленочный режим кипения, а ядро потока представляет собой стержень недогретой до температуры насыщения жидкости, отделенной от стенки трубы плёнкой пара.
Температуры кипения для простых веществ
В приведенной таблице элементов Д. И. Менделеева для каждого элемента указаны:
* атомный номер элемента;
* обозначение элемента;
* температура насыщения при нормальных условиях ^OC ;
* молярная скрытая теплота парообразования (кДж/моль);
* молярная масса.
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Как кипит вода?, Дж. Уокер — доступная интересная статья о кипении
* Кипение при пониженном давлении., Видеоурок, в котором поставлен наглядный опыт: «Кипение воды при пониженном давлении».
* Кипение перегретой воды, Физический эксперимент в форме видеоурока, отображающий процесс кипения перегретой воды.
* Замерзание кипящей воды, Образовательное видео, в котором представлен физический опыт во время которого в процессе кипения вода замерзает.

воды]]
 ) нагреве в открытой системе, когда подавляющая часть подводимой от нагревателя энергии расходуется на фазовый переход (возгонку), а не на повышение температуры твёрдой фазы, иод, не плавясь, возгоняется и потому превращается сразу в пары. Наоборот, при охлаждении иод десублимируется и образует кристаллы, минуя при этом жидкое состояние. Для превращения в жидкость твёрдый иод нагревают в закрытом сосуде. При очень быстром (нестатическом) нагреве иод плавится даже в открытом сосуде.]]
'''Сублима́ция''' (от  — «возносить»), '''возго́нка''' — переход вещества из твёрдого состояния сразу в парообразное, минуя стадию плавления (перехода в жидкое состояние) и кипения. Поскольку при возгонке изменяется удельный объём вещества и поглощается энергия (''теплота сублимации''), возгонка является фазовым переходом первого рода .
Обратным процессом является десублимация — конденсация вещества из парообразного состояния, минуя жидкое, непосредственно в твёрдое состояние . Как и сублимация, десублимация представляет собой фазовый переход первого рода. Десублимация может осуществляться на холодной поверхности или при смешении паров вещества с более холодным газом, при расширении некоторых сжатых газов (образование твёрдого диоксида углерода при работе углекислотных огнетушителей). Примерами десублимации служат такие атмосферные явления, как десублимация атмосферной влаги с образованием инея на поверхности земли и изморози на ветвях деревьев и проводах, морозных узоров на оконных стёклах . Образование и изменение ядер комет также имеет сублимационно-десублимационную природу .
Оба процесса — и сублимация, и десублимация — протекают при температуpaх и давлениях ниже тех, что соответствуют тройной точке рассматриваемого вещества .
Примеры возгонки
Сублимация иода
Возгонка характерна, например, для элементарного иода I 2 , который при нормальных условиях не имеет жидкой фазы: чёрные с голубым отливом кристаллы сразу превращаются (сублимируются) в газообразный молекулярный иод (медицинский «иод» представляет собой спиртовой раствор).
Сублимация углекислого газа (сухого льда)
Сухой лёд (твёрдый углекислый газ) является наиболее типичным примером вещества, подвергающегося при нормальном атмосферном давлении возгонке. Температура сублимации углекислого газа составляет 194,65 K (или −78,5 °C), в жидком состоянии диоксид углерода может существовать только при повышенном давлении. Так, при 20 °C диоксид углерода переходит в жидкость при давлении более 6 МПа (61,183 кгс/см²).
Сублимация льда
Хорошо поддаётся возгонке лёд, что определило широкое применение данного процесса как одного из способов сушки .
Применение процесса
 
В промышленности сублимацию и десублимацию используют для выделения веществ из газовых потоков (например, фталевого ангидрида, гексафторида урана), очистки веществ, сублимационной сушки (например, пищевых продуктов), тепловой защиты летательных аппаратов при сверхзвуковых скоростях полёта, нанесения защитных и функциональных покрытий при изготовлении приборов и др. 
Применение сублимации в лабораторной технике
На эффекте возгонки основан один из способов очистки твёрдых веществ. При определённой температуре одно из веществ в смеси возгоняется с более высокой скоростью, чем другое. Пары очищаемого вещества конденсируют на охлаждаемой поверхности. Прибор, применяемый для этого способа очистки, называется сублиматором.
Сублимационная сушка
 
'''Сублимационная сушка''' (иначе: ''лиофилизация'', ''лиофильная сушка'') ( или ''lyophilization'') — процесс удаления растворителя из замороженных растворов, гелей, суспензий и биологических объектов, основанный на сублимации затвердевшего растворителя (льда) без образования макроколичеств жидкой фазы.
При промышленной возгонке сначала производят заморозку исходного тела, а затем помещают его в вакуумную или заполненную инертными газами камеру. Физически процесс возгонки продолжается до тех пор, пока концентрация водяных паров в камере не достигнет нормального для данной температуры уровня, в связи с чем избыточные водяные пары постоянно откачивают. Возгонка применяется в химической промышленности, в частности, на производствах взрывоопасных или взрывчатых веществ, получаемых осаждением из водных растворов.
Возгонка также используется в пищевой промышленности: так, например, сублимированный кофе получают из замороженного кофейного экстракта через обезвоживание вакуумом. Фрукты после сублимирования весят в несколько раз меньше, а в воде восстанавливаются. Сублимированные продукты значительно превосходят сушёные по пищевой ценности, так как возгонке поддаётся только вода, а при термическом испарении теряются многие полезные вещества.
См. также
* Ассимиляция
* Сублимационный принтер
* Сублимационная печать
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки

на колёсном шасси.]] —1828 года.]]
'''Ракетное оружие''':
* оружие дальнего боя, в котором средства поражения доставляются к цели с помощью ракет — беспилотных летательных аппаратов, оснащённых реактивным двигателем ;
* совокупность различных ракетных комплексов, предназначенных для поражения наземных, воздушных или морских целей.
Ракетное оружие обладает чрезвычайно большим диапазоном функционального использования и, как следствие, широкими конструктивными особенностями (от носимого ракетного вооружения до сложных ракетных комплексов и систем всех видов и назначений). Основные характеристики — дальность пуска (минимальная и максимальная), размер и тип боевой части (фугасные, осколочные, зажигательные, объёмно-детонирующие, химические, бактериологические, ядерные), точность попадания в цель, тип системы управления, тип двигателя, скорость полета, масса, габаритные размеры, класс.
История
 
Первые сведения о ракетном оружии датируются XI веком (см. рисунок). Тогда в Китае был применён прототип современной ракеты состоявшей из бумажной гильзы (1), набитой пороховым составом (2) и привязанной к стрелке (3) так, что дно гильзы смотрело в одну сторону с остриём стрелы. После зажигания состава бросали стрелу рукой или луком, а пороховые газы, производя давление на дно гильзы, способствовали реактивному движению стрелы .
В начале XVI века запорожскими казаками под предводительством гетьмана Евстафия Ружинского были применены бумажные многоступенчатые ракеты против татарской конницы :
 
1800-е годы — начало применения английских ракет Конгрива (разработаны по образцу трофейных индийских ракет XVIII века).
В Русской императорской армии первые осветительные ракеты были приняты на вооружение ещё в 1717 году. В первой половине XIX века талантливые изобретатели и инженеры генералы А. Д. Засядко и К. И. Константинов разработали целую «линейку» типов боевых ракет: в 1817 году 2-, 2,5- и 4-дюймовые ракеты фугасного и зажигательного действия (масса 5,8 — 16,2 кг, дальность стрельбы 1,6—2,7 км) и 1-зарядные, а затем и 6-зарядные пусковые станки к ним. Эти установки стали первым боевым ракетным оружием, принятым в 1826—1827 годах на вооружение Русской армии. К. И. Константиновым в 1850—1853 годах созданы полевые (масса 2,9—14 кг) и осадные (до 32 кг, дальность свыше 4 км) ракеты. Ракеты этих конструкторов широко применялись в русско-турецкой войне 1828—1829 гг., Польской войне 1830—1831 гг., Кавказской войне, при штурме крепости Ак-Мечеть, в Крымской войне, русско-турецкой войне 1877—1878 гг. и в Туркестанских походах .
Первыми ракетами, которые предназначались для использования в оперативном порядке, была серия ракет, разработанная нацистской Германией во время Второй мировой войны. Наиболее известными из них являются ракеты Фау-1 (V-1) и Фау-2 (V-2), в которых использовался механический автопилот, позволявший направлять ракету по заранее выбранному маршруту . Фау-2 (дальность поражения до 320 км), применялись немецкой стороной для обстрела городов Англии и Бельгии.
Менее известными были серии противокорабельных и зенитных ракет, обычно основанные на простой системе радиоуправления (командного наведения), направляемой оператором. Однако эти ранние системы во Второй мировой войне были построены только в небольших количествах .
Приспособленное первоначально для запуска с самолётов (в боях у озера Хасан и на Халхин-Голе) . 20 августа 1939 года японский истребитель Накадзима Ки-27 подвергся нападению советского истребителя Поликарпова И-16 капитана Н. Звонарева, который выпустил ракетный залп с расстояния около километра, после чего Ки-27 рухнул на землю . Группа истребителей Поликарпова И-16 под командованием капитана Н. Звонарева использовала ракеты РС-82 против японских самолётов, сбив в общей сложности 16 истребителей и 3 бомбардировщика . В дальнейшем оно переместилось на наземные пусковые установки — советские и немецкие войска массово и с большим успехом применяли установки залпового огня «Катюша» и «Nebelwerfer». Реактивные установки залпового огня состояли также на вооружении войск Англии и США.
 
Но особо широкое развитие ракетные вооружения получили после Второй мировой войны, сильно потеснив (а кое-где и вытеснив) ствольное артиллерийское, стрелковое вооружение и авиацию. В 1948 году дальность полета советских ракет Р-1 достигла 270 км. К 1959 году советская ракета Р-7А достигла дальности полета в 13 тыс. км. В 1969 году в США появились ракеты Першинг-1А, способные поражать цели дальностью в 740 км. В 1983 году состоялось испытание советской ракеты РТ-2ПМ, дальностью полета в 11 тыс. км.
 
Классификация
Ракеты делят на ''классы'' — «земля-земля», «земля-воздух», «воздух-воздух», «воздух-земля», «воздух-корабль» (последние две относятся к более общему классу «воздух-поверхность») и так далее.
В России (и ранее в СССР) ракеты класса «земля-земля» разделяют также по назначению на тактические, оперативно-тактические и стратегические. В других странах по назначению ракеты класса «земля-земля» делят на тактические и стратегические или по категории дальности (то есть малой дальности, средней дальности и так далее).
Ракеты «земля-земля» по виду траектории полёта бывают баллистическими или крылатыми (аэродинамическими).
Ракетное оружие принято классифицировать по следующим параметрам:
* ''принадлежности к видам ВС'' — сухопутные войска, морские войска, воздушные силы
* ''радиусу действия'' (максимальной дальности от места применения до цели) — большой дальности (дальность пуска — более 5500 км), средней дальности (1000−5500 км), оперативно-тактической дальности (300−1000 км), тактической дальности (менее 300 км)
* ''физической среде применения'' — от места старта (земля, воздух, надводное, подводное, подледное)
* ''способу базирования'' — стационарное, подвижное (мобильное)
* ''характеру полёта'' — баллистическое, аэродинамическое (крылатые ракеты), аэробаллистическое, подводное
* ''среде полета'' — воздушное, подводное, космическое
* ''типу управления'' — управляемое ( ), неуправляемое, автоуправление
* целевому ''назначению'' — противотанковое (противотанковые ракеты), противосамолетное (зенитная ракета), противокорабельное, противорадиолокационное, противокосмическое, противолодочное (против подводных лодок).
Баллистика
 .]]
 
После этапа разгона баллистические ракеты следуют по траектории, в основном определяемой законами баллистики.
Баллистические ракеты в основном используются для наземных атак. Хотя обычно они связаны с ядерным оружием, на вооружении находятся некоторые баллистические ракеты с обычным вооружением, такие как MGM-140 ATACMS.
Российский ракетный комплекс «Тополь М» — самая быстрая (7320 м/с) ракета, находящаяся на вооружении в настоящее время .
Состав ракетных комплексов
 
В состав комплексов (систем) ракетного оружия входят:
* ракеты-носители боеприпасов, оснащенные бортовыми средствами управления полётом (наведения на цели);
* пусковые (стартовые) установки;
* средства технического обслуживания, транспортировки и хранения.
'''Ампулизация ракет''' 
Ампулизация ракет представляет собой комплекс мероприятий направленных, в том числе, на :
* полную герметизацию топливных емкостей ракеты за счёт применения только сварных соединений;
* изоляцию от агрессивных компонентов топлива и их паров элементов ракеты путем применения мембран;
* изготовление агрегатов и узлов ракеты из материалов, обладающих высокой коррозионной стойкостью;
* применение дистанционного автоматического контроля состояния ампулизации ракеты в полной боевой готовности;
* транспортировку и хранение ракеты в транспортировочном контейнере, заполненном сухим воздухом, с наддувом баков сухим азотом.
Системы наведения ракет
 
Все способы наведения можно разделить на три группы:
* по известным координатам (инерциальный);
* с использованием отраженного от цели сигнала (активный);
* с использованием излучения самой цели (пассивный).
Ещё в ракете Фау-2 использовалась инерциальная система навигации. Она является надёжной и достаточно простой, но не может обеспечить большую точность попадания. В наше время для баллистических ракет применяется астрокоррекция (ориентация по звездам), гравиметрические измерения (используются гравитационные аномалии Земли в качестве ориентиров) или сигналы с ИСЗ (спутниковая навигация). Крылатые ракеты для компенсации ошибок инерциальной навигации используют собственную РЛС или видеокамеру для картографирования местности над которой они пролетают, и определения своего положения.
Ракетой также возможно управлять с земли по радио или по проводам (командная система). Такой способ использовался в ранних зенитных ракетах.
Ещё одним способом является полуактивное самонаведение ракет, при котором РЛС наземного (надводного) ракетного комплекса или самолёта облучает цель, а ракета принимает отраженный сигнал и наводится на цель.
Используется также гибрид полуактивной и командной систем, называемый «управлением через ракету». При нём ракета принимает отраженный радиосигнал РЛС наземного (надводного) ракетного комплекса или самолёта, а затем передает информацию этой РЛС, которая, в свою очередь, производит расчеты и отправляет корректирующую команду ракете.
При активном самонаведении ракета сама имеет РЛС и с его помощью рассчитывает свою траекторию.
В противорадиолокационных ракетах применяется пассивное самонаведение, при котором ракета наводится по излучению РЛС противника.
 «Овод»]]
Используются также ракеты с инфракрасным пассивным самонаведением, при котором ракета ориентируется на источник тепла цели. Вместо инфракрасных датчиков головок самонаведения также используются датчики ультрафиолетового излучения, которые сложнее обмануть при помощи тепловых ловушек. В оптико-электронных (телевизионных) головках самонаведения используются волны видимого спектра, а специальное программное обеспечение сравнивает увиденную картинку с эталонной, определяет тип цели и способ её атаки.
Также применяются комбинированные способы наведения .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* ИС «Ракетная техника»
* Missiles.RU
* Космонавтика Императорской России // xliby.ru
* Ракетное оружие // Warfares.ru /веб-архив/
* История ракетной техники /веб-архив/

'''Метафи́зика''' ( , от  — «то, что после физики» ), или «πρώτη φιλοσοφία» — '''«Первая философия»'''  — раздел философии, занимающийся исследованиями первоначальной природы реальности, мира и бытия, посредством, по Канту, чистого разума.
Этимология
Первоначально слово «Метафизика» использовалось как обозначение сборника 14 книг Аристотеля с рассуждениями о первопричинах («первых родах сущего»), оставшихся после него в необработанном виде, в издании философских работ, подготовленном Андроником Родосским, расположенных после (μετά τά) аристотелевой «Физики» ( ) — таким образом они получили своё название. Николай Дамасский, перипатетик I в. н. э., цитирует их под этим названием. Понятое в переносном смысле, как обозначающее само содержание «первой философии» («первофилософии») по Аристотелю, название метафизика указывает на изучение того, что лежит за пределами физических явлений, в основании их. Этот смысл термина и остался в общем сознании.
Впервые этот термин был употреблён неоплатоником Симплицием в V веке, а в Средние века получил широкое распространение, став синонимом философии, рассматриваемой как учение о началах всего сущего, считавшихся неизменными, духовными и недоступными чувственному опыту.
Этимологическое значение метафизики в ходе истории значительно менялось. В связи с этим можно различать:
# Античную (древнюю) метафизику
# Классическую (эпоха Нового времени) метафизику
# Современную метафизику
Термин, просуществовав более 2,5 тысяч лет, оброс многими значениями и невозможно принять какое-то одно из них в качестве основного , и, опираясь на него, описать «предмет метафизики». Разумнее указать на вопросы, всегда выражавшие содержание метафизики.
Метафизические вопросы
 
# Что есть причина причин? Каковы истоки истоков? Каковы начала начал?
# Что есть «непосредственное», «наличное»? Где — буквально или понятийно-топологически — эти начала располагаются? Отчего они не усматриваются «просто», что мешает и мешает ли им что-то быть видимыми «непосредственно», без дополнительных «операций»?
# Каковы требования к «операциям», исполнение которых могло бы гарантировать получение достоверных ответов на эти вопросы? Кто или что вообще ставит эти вопросы (почему эти вопросы вообще существуют?)
В «Пролегоменах ко всякой будущей метафизике, могущей возникнуть как наука» Кант определяет цель метафизики так: Нельзя указать ни на одну книгу, как показывают, например, на «Начала» Евклида, и сказать: вот метафизика, здесь вы найдете важнейшую цель этой науки — познание высшей сущности и загробной жизни, доказанное из принципов чистого разума. 
Примеры определений и описаний метафизики
 
Иммануил Кант, предисловие к первому изданию «Критики чистого разума»
 
На долю человеческого разума в одном из видов его познания выпала странная судьба: его осаждают вопросы, от которых он не может уклониться, так как они навязаны ему его собственной природой; но в то же время он не может ответить на них, так как они превосходят все его возможности.
В такое затруднение разум попадает не по своей вине. Он начинает с основоположений, применение которых в опыте неизбежно и в то же время в достаточной мере подтверждается опытом. Опираясь на них, он поднимается (в соответствии со своей природой) всё выше, к условиям всё более отдалённым. Но так как он замечает, что на этом этапе его дело должно всегда оставаться незавершённым, потому что вопросы никогда не прекращаются, то он вынужден прибегнуть к основоположениям, которые выходят за пределы всякого возможного опыта и тем не менее кажутся столь несомненными, что даже обыденный человеческий разум соглашается с ними. Однако вследствие этого разум погружается во мрак и впадает в противоречия, которые, правда, могут привести его к заключению, что где-то в основе лежат скрытые ошибки, но обнаружить их он не в состоянии, так как основоположения, которыми он пользуется, выходят за пределы всякого опыта и в силу этого не признают уже критериев опыта. Поле битвы этих бесконечных споров называется метафизикой.
 
Георг Гегель, введение к «Науке логики» (о невозможности давать внеположное определение логике и об исторической замене метафизики — «логикой»)
 
Ни в какой другой науке не чувствуется столь сильно потребность начинать с самого смысла дела, без предварительных размышлений, как в науке логики. В каждой другой науке рассматриваемый ею предмет и научный метод различаются между собой; равным образом и содержание этих наук не начинает абсолютно с самого начала, а зависит от других понятий и связано с окружающим его иным материалом […]. 
Логика же, напротив, не может брать в качестве предпосылки ни одной из этих форм рефлексии или правил и законов мышления, ибо сами они составляют часть её содержания и сначала должны получить своё собственное обоснование внутри неё. […] Она поэтому не может заранее сказать, ''что'' она такое, только всё её изложение порождает это знание о ней самой как её итог (Letztes) и завершение.
[…] Объективная логика, таким образом, занимает скорее место прежней ''метафизики'', каковая была высившимся над миром научным зданием, которое должно было быть воздвигнуто только ''мыслями''. — Если примем во внимание последнюю форму (Gestalt) развития этой науки, то мы должны сказать, во-первых, что объективная логика занимает место ''онтологии'' — той части указанной метафизики, которая должна была исследовать природу ens [сущего] вообще […]. — Но тогда объективная логика постольку охватывает и остальные части метафизики, поскольку метафизика стремилась постигнуть чистыми формами мысли особенные субстраты, заимствованные ею первоначально из [области] представления, — душу, мир, Бога […]. Логика рассматривает эти формы свободно от указанных субстратов, субъектов ''представления'', рассматривает их природу и ценность в себе и для себя самих.
 
Фридрих Ницше, «Воля к власти. Опыт переоценки всех ценностей» (следует иметь в виду, что эта работа подготавливалась к печати не самим Ницше, но уже привычно рассматривается в корпусе его классических текстов)
 
Если принять те два положения, что путём становления ничего не достигается и что под всем становлением нет такого великого единства, в котором индивид мог бы окончательно потонуть, как в стихии высшей ценности, то единственным исходом остаётся возможность осудить весь этот мир становления как марево и измыслить в качестве истинного мира новый мир, потусторонний нашему. Но как только человек распознаёт, что этот новый мир создан им только из психологических потребностей и что он на это не имел решительно никакого права, возникает последняя форма нигилизма, заключающая в себе неверие в метафизический мир, запрещающая себе веру в истинный мир. С этой точки зрения реальность становления признаётся единственной реальностью и воспрещаются всякого рода окольные пути к скрытым мирам и ложным божествам, но, с другой стороны, этот мир, отрицать который уже более не хотят, становится невыносимым…
— Что же в сущности произошло? Сознание отсутствия всякой ценности было достигнуто, когда стало ясным, что ни понятием «цели», ни понятием «единства», ни понятием «истины» не может быть истолкован общий характер бытия. Ничего этим не достигается и не приобретается; недостаёт всеобъемлющего единства во множестве совершающегося: характер бытия не «истинен», — а ложен… в конце концов нет более основания убеждать себя в бытии истинного мира… Коротко говоря: категории «цели», «единства», «бытия», посредством которых мы сообщили миру ценность, снова изъемлются нами — и мир кажется обесцененным… 
 
История метафизики
Метафизика сохраняет статус одного из центральных значений (понятий, категорий, способов мышления) философии на всём протяжении истории со времён Античности до наших дней. Для многих философов она является синонимом философии в целом.
В отношении Аристотелевской философии можно связывать метафизику с бытием Ума (аристотелевский Нус). В отношении Платоновской философии можно сказать, например, что метафизика «связана» с миром идей (Платоновскими эйдосами).
Непрерывность связи понятий между античностью и современностью ощутима в сегодняшнем обиходном словоупотреблении «метафизического» как синонима «идеального», «сверхчувственного», лежащего за пределами явленного.
Несмотря на то, что это родство понятия в обиходном словоупотреблении оправдано, но оно же и обманчиво. Так, например, «идеальное» античности — это вовсе не то «идеальное», которое присутствует у Карла Маркса или у платоников XX века.
Общим в таком словоупотреблении подразумевается то, что не «видится глазом», не усматривается непосредственно и «просто»; то, что требует каких-то особых операций (магических или метафорических — восхождения, нисхождения, возвращения, интеллектуальных — абстрагирования, редукции, и так далее) для достижения истока (начал, причин).
Содержание понятия «метафизика» и отношения к ней менялось неоднократно:
* Аристотель во всей своей «Метафизике» ни разу не употребляет слово «метафизика» (если не считать названия книги, не им самим данного), а в самом тексте непосредственно обсуждает, описывает и анализирует проблемы «начал». Естественно, что Аристотель так поступает не только потому, что таков был круг его собеседников, которым не нужно было давать определений, но потому, что характер объяснений у Аристотеля принципиально отличается от того, к чему «привыкло» Новое время.
* Фома Аквинский и другие средневековые европейские философы обращаются с метафизикой, как с чем-то законченным, созревшим, имеющим фиксированное, раз и навсегда заданное значение (заданное Аристотелем, в частности), и нуждающимся только в должном разъяснении, аргументации и последовательном применении.
* Декарт применяет принцип эпохе в отношении всех фундаментальных (и поэтому — метафизических) утверждений, исключая из рассмотрения любые основания, которые могут быть подвергнуты сомнению. Декарт приходит, таким образом, к единственному бесспорному утверждению — «я сомневаюсь, значит мыслю, следовательно существую» (невозможно подвергнуть сомнению сам факт сомнения).
* С конца XVIII века, с эпохи Просвещения, метафизика начинает систематически рассматриваться не только как осмысленная совокупность высказываний о мире, бытии и сущем, которые могут быть истинны или ложны (как было у Аристотеля), но как особый способ понимания вообще — способ, который ориентируется в том числе на уже существующие высказывания и понимания. То есть уже существующие «до» XVIII века высказывания и понимания «вошли» в наличный мир, оказались под тем же знаком вопроса, что и существование «простого стула».
* Иммануил Кант критикует утверждения об «опытном» происхождении знания. Кант различал априорное, доопытное и апостериорное, послеопытное знание. Априорными формами восприятия (ибо ведь даже в чистом восприятии мы получаем знание) он называл пространство и время, априорными объявлял также категории рассудка и схематизм их функционирования.
* Гегель в XIX веке вынужден специально обсуждать само понятие «начало». Он ''начинает'' свою книгу «Науки логики» с заявления о том, что никаких определений начала перед самим ''началом'' логики (объективной метафизики) быть не может, и ситуация с «началами» обстоит не так, как в началах, скажем, математики.
Метафизика во второй половине XIX века
Идеи, высказанные Кантом, развивали многочисленные позитивисты. В отличие от Канта, они полагали, что в своей философии вообще не оставляют места метафизическому, трансцендентному, но только «опыт», факт.
Критики позитивистов (в частности, материалисты) указывали на то, что ни один позитивист не способен обойтись без обобщающих категорий и понятий, которым нет никакого соответствия в наличном мире фактов. Поздняя критика с позиций марксизма позитивистов конца XIX века (В. И. Ленин «Материализм и эмпириокритицизм») связывала философскую деятельность позитивистов с наследием И. Канта, с кантианской «вещью в себе». В контексте марксистских работ слово «метафизика» употреблялось как синоним обмана, лжи и реакционной идеологии классов-эксплуататоров.
В целом, ни позитивисты, ни материалисты не оставили работ, вошедших в общепризнанную классику метафизики. Так случилось потому, что они полагали, будто в их ориентации на факты, науку, покорение «природы» и «социальных сил» метафизика отсутствует.
Во второй половине XIX века Фридрих Ницше посвятил всю свою жизнь и философскую работу борьбе с метафизикой (Философия жизни). Вся «старая» метафизика укрывает от мысли фундаментальное потрясение, исчезновение начал, ликвидацию основ, господство чистого становления, торжество Ничто («Бог умер»).
Драматический и знаменательный смысл борьбы Ницше можно обозначить как творческое, трагическое придание ценности миру на фоне признания всепроникающего и неустранимого нигилизма. Нигилизм невозможно «критиковать», поскольку не наблюдается ни одной позиции, которая была бы внеположна самому нигилизму. Само историческое возникновение критической философской позиции в античности (Сократ) расценивалось Фридрихом Ницше как метафизическое падение.
Метафизика в XX—XXI веках (Новейшее время)
 В XX веке декартовский принцип Эпохе был воспроизведён Эдмундом Гуссерлем в феноменологии. Эдмунд Гуссерль провозглашает лозунг «Назад, к вещам», и прибегает к крайней скрупулёзности в создании новых, «адекватных» терминов для описания своего пути «назад» к вещам, «какими они есть».
Мартин Хайдеггер в XX веке расценивал творчество Фридриха Ницше как вершину западной метафизики, исчерпывающую все возможные метафизические мыслительные ходы и конструкции. Хайдеггер воспринял ницшевскую проблематику нигилизма, «Ничто», и разрабатывал эту проблематику в связи с существованием науки, техники, безусловно соотнося само существование техники и её «прогресс» с нигилизмом.
Ницшевское восприятие всеобщности нигилизма и отсутствия «позиции», внеположной нигилизму, Хайдеггер переосмыслил как проблему бытия языка. Действительно, любая «позиция» является таковой только в силу своей выраженности в языке, и, следовательно, отсутствие «что?» влечёт за собой поиски «как?». Метафизика по Хайдеггеру — это ответ на вопрос «что она есть?».
Мартин Хайдеггер полагал метафизику неизбежным спутником любой речевой деятельности. В частности, известную «волю к власти» Фридриха Ницше он характеризовал как «замену» одного сорта метафизики собственно метафизикой «воли к власти».
В то же время в XX веке были попытки построить т. н. постницшеанскую метафизику — Хавьер Субири (О сущности, 1962).
Представители аналитической философии в XX веке, в частности, Людвиг Витгенштейн, рассматривали метафизику как языковую игру, значения слов в которой не определены и определены быть не могут. И это означает, что метафизические вопросы представляют собой не вопросы без ответов, а попросту языковую путаницу, ответ на которую не имеет смысла. Ясность мира дана целиком и полностью, но она невыразима в слове и недоступна вопрошанию (мистицизм).
Постмодернисты XX века, наследуя Ницше и Хайдеггеру, объявляют войну метафизике в целом, полагая, что за проклятыми вопросами о первоначалах стоит первоначальное и метафизическое понятие целостного субъекта, который хочет «что-то понять» («метафизика присутствия»).
«На самом деле» нет ничего, кроме текстов, нет никакого «на самом деле» (снимается проблема истинности) и понимать тексты просто некому, поскольку в принципе отсутствует внеположная текстам инстанция, как понимающий целостный субъект. «Целостный субъект», «я» — не более и не менее, чем текст в ряду других текстов (или сам представляет собой этот ряд).
Деконструктивисты фактически переносят декартовское эпохе на уровень фразы, слова, буквы. Текстом является «всё». При этом, в духе Гегеля, это «всё» является тождественным «ничто».
Вопросы преодоления метафизики рассматриваются такими современными философами как Юрген Хабермас и Карл-Отто Апель.
Критика метафизики
В 1920-е годы метафизика была подвергнута радикальной критике со стороны логического позитивизма. Составной частью этой критики была верификационная теория значения. В соответствии с ней, значение какого-либо утверждения должно сводиться к чувственным восприятиям; если для какого-то утверждения указать такие восприятия невозможно, то такое утверждение считается бессмысленным. В частности, бессмысленными должны считаться все утверждения о Боге, об универсалиях, о первых причинах, о независимо существующем физическом мире, поскольку они неверифицируемы. Задачей философии должно быть не установление логической структуры мира, как считала метафизика, а анализ смысла слов .
Противники логического позитивизма отвечали, что сведе́ние реальности к тому, что может быть воспринято чувствами, является неоправданным догматизмом. Чувствами не могут быть восприняты числа, акты мысли, понятия справедливости, равенства или округлости. Кроме того, если следовать верификационной теории значения, то сама эта теория должна быть признана бессмысленной, поскольку она не может быть верифицирована посредством чувственного восприятия. Рациональное (априорное) знание, с точки зрения представителей метафизики, не является всецело произвольным. Например, в утверждении, что всё, что имеет цвет, протяжённо, понятия соотносятся между собой таким образом, который мы не можем произвольно изменять .
См. также
 
* Онтология
* Мета-
* Реторсия
* Метафизическая интоксикация
* Китайская метафизика
Примечания
 
Классическая литература и литература Нового времени
* ''Аристотель''. «Метафизика»
* ''Порфирий''. Введение к «Категориям»
* ''Прокл Диадох''. «Комментарий к Пармениду»
* ''Дамаский Диадох''. «Комментарий к Пармениду»
* ''Ф. Суарес''. Метафизические рассуждения. В 4 томах. — Том 1. Рассуждения 1-5. — : Институт философии, теологии и истории св. Фомы, 2007. — 776 с. — ISBN 978-5-94242-040-6.
* ''Рене Декарт''. «Размышления о первой философии»
* ''Готфрид Вильгельм Лейбниц''. «Монадология»
* ''Иммануил Кант''. «Критика чистого разума»
* ''Георг Гегель''. «Наука логики»
* ''Фридрих Ницше''. «Воля к власти»
Первоисточники новейшего времени
* ''Людвиг Витгенштейн''. «Логико-философский трактат»
* ''Макс Шелер''. «Положение человека в Космосе», «Философское мировоззрение» (сборник статей) // Избранные произведения — М., 1994.
* ''Эдмунд Гуссерль''. «Картезианские размышления»
* ''Мартин Хайдеггер''. «Кант и проблема метафизики».
* ''Мартин Хайдеггер''. «Что такое метафизика?»
* ''Мартин Хайдеггер''. «Преодоление метафизики»
* Хавьер Субири. «О сущности».
* ''Мишель Фуко''. «Слова и вещи»
* ''Жак Деррида''. «Письмо и различие».
* ''Юрий Мамлеев''. «Судьбы Бытия».
* ''Натан Солодухо''. «Философия небытия».
Литература
'''Словари'''
* Метафизика // Новая философская энциклопедия.
* Метафизика // Стэнфордская философская энциклопедия: переводы избранных статей.
'''Монографии'''
* ''Ажимов Ф. Е.'' Метафизические основания гуманитарного познания: историко-философский анализ. — Владивосток: Издательство Дальневосточного федерального университета, 2011. — 264 с.
* 
* ''Киссель М. А.'' Метафизика в век науки: опыт Р. Дж. Коллингвуда. — , 2002. — 304 с. — ISBN 5-210-01576-9.
* 
* '' '' Основы метафизики / Перевод В. Терлецкого. — : «Тандем», 1998.
* 
* ''Пушкин В. Г.'' Сущность метафизики. — : «Лань», 2003. — 480 с. — ISBN 5-8114-0507-3.
* ''Толстенко А. М.'' Европейская метафизика: от бытия-как-природы к бытию-как-истории. — : ИЦ «Гуманитарная Академия», 2011. — 383 с. — ISBN 978-5-93762-085-9.
* 
* 
* 
*

{{Информация о частице
| цвет_фона =
| имя = Глюон
| изображение = Feynmann Diagram Gluon Radiation.svg
| заголовок = Фейнмановская диаграмма аннигиляции с образованием кварка и антикварка и испусканием глюона 
| символ = 
| num_types = 8
| состав = элементарная частица
| семья = бозон
| группа = калибровочный бозон 
| античастица = сам себе (для нейтральных глюонов)
| взаимодействие = сильное, гравитационное
| теоретически_обоснована = Гелл-Манн, Цвейг (1964)
| обнаружена = 1979
| масса = (теоретическое значение) 2 (экспериментальное ограничение) 
| время_жизни = 
| каналы_распада = 
| электрический_заряд = 0 
| цветовой_заряд = r\bar{r}, g\bar{g}, b\bar{b}, r\bar{g}, r\bar{b}, g\bar{b} 
| спин = 1 
| num_spin_states = 2
| внутренняя_чётность = −
| изотопический_спин = 0
}}
'''Глюо́н''' (от , от  — клей) — элементарная безмассовая частица, фундаментальный бозон , квант векторного поля, переносчик сильного взаимодействия .
Глюоны — векторные калибровочные бозоны, непосредственно отвечающие за сильное цветовое взаимодействие между кварками в квантовой хромодинамике (КХД) . В отличие от фотонов в квантовой электродинамике (КЭД), которые электрически нейтральны и не взаимодействуют друг с другом , глюоны сами несут цветовой заряд и поэтому они не только переносят сильное взаимодействие, но и участвуют в нём. Всего существует 8 независимых типов глюонов, что делает КХД значительно более сложной для понимания, чем КЭД.
 
Свойства
Глюоны — переносчики сильного взаимодействия между кварками, которые «склеивают» кварки в адроны. Квантовые числа кварков — электрический заряд, барионное число, аромат — остаются неизменными при испускании и поглощении глюонов, тогда как цвет кварков изменяется .
Глюон — квант векторного (то есть обладающего единичным спином и отрицательной внутренней чётностью) поля в КХД. Он не имеет массы. В квантовой теории поля ненарушенная калибровочная инвариантность требует, чтобы калибровочный бозон был безмассовым (эксперимент ограничивает массу глюона сверху значением не более нескольких МэВ ). Все эти свойства (а также нулевой электрический заряд) сближают его с фотоном.
В то время как массивные векторные частицы имеют три состояния поляризации, безмассовые векторные калибровочные бозоны, такие, как глюон и фотон, имеют только две возможных поляризации из-за того, что калибровочная инвариантность требует поперечной поляризации.
Глюон обладает нулевым изоспином. Бесцветные глюоны g_3 и g_8 являются античастицами самим себе, то есть истинно нейтральными частицами. Глюоны, как и кварки, в свободном состоянии в естественных условиях не находятся, они образуют связанные состояния — адроны .
История
М. Гелл-Манн и австрийский физик Г. Цвейг в 1964 году выдвинули гипотезу о том, что все адроны с барионным числом В = 0 (мезоны) состоят из пары «кварк и антикварк», а с числом В = 1 (барионы) — состоят из трёх кварков. Независимо друг от друга гипотезу о том, что каждый кварк имеет три различных цветовых состояния, высказали в 1965 году советские физики Н. Н. Боголюбов, Б. В. Струминский, А. Н. Тавхелидзе и американские М. Хан и И. Намбу. В несколько другой форме в 1964 году подобную гипотезу высказал американский физик О. Гринберг .
Синтез представлений о цвете кварков в начале 70 годов XX века породил квантовую теорию сильного взаимодействия цветных глюонных и кварковых полей — квантовую хромодинамику.
 
Первыми ряд работ по данной теме, основанных на идеях симметрии и инвариантности в системе частиц и полей, опубликовали Марри Гелл-Манн, Харальд Фрич, Дж. Цвейг .
Представление о конфайнменте кварков появилось из-за невозможности наблюдать их в свободном виде. Кварк из протона выделить невозможно, так как между кварками действует очень большая связующая сила. Если, например, попытаться их «развести», в человеческих единицах нужно было бы преодолеть сопротивление, равное 14 тоннам. Эта сила не убывает с расстоянием, оставаясь всегда одной и той же. Теоретическая физика называет эту силу струной, которая натянута между кварками. Если раздвигать кварки всё дальше, в какой-то момент струна лопнет, порождая мезоны, которые состоят из кварков и антикварков. «Цвет» кварка не наблюдаем, физического значения он не имеет. Наблюдаемо только изменение «цвета» кварка от точки к точке. Каждый глюон — это то, что находится непосредственно в протоне. «Жизнь» протона во времени представляется как взаимодействие трёх кварков посредством восьми разновидностей глюонов .
После разгона и столкновения протонов начинает «разрастаться» глюонное поле, и в какой-то момент оно рвётся, а в месте разрыва рождается кварк-антикварковая пара. Глюонные поля также могут сталкиваться и рождать «кварк-антикварковые» пары .
Кварк-глюонная материя
 
Глюоны — составная часть кварк-глюонной материи. Исследования по физике в представлениях о структуре вещества составляют суть изучения кварк-глюонной плазмы. Физики пытаются решить фундаментальную научную задачу, поставленную перед ними: из чего состоит структура материи, как произошла и эволюционировала барионная материя Вселенной, которая лежит в основе вещества, так как из неё состоят звёзды, планеты и живые существа. Фундаментальные силы сильного взаимодействия — глюоны — являются связующим звеном в процессах деления и синтеза объектов ядерной физики .
В результате сильного взаимодействия нуклоны (протоны и нейтроны) преобразуются в барионы, состоящие из трёх кварков (обнаружено более 100 барионов). Адроны составлены из кварков, антикварков и глюонов. Нестабильные частицы из равного числа кварков и антикварков составляют мезоны (кварк-антикварк). Кварки и глюоны «заперты» в адронах. Выбиваемые при сильном взаимодействии из ядер свободные кварки и глюоны при определённых условиях (деконфайнменте кварков и глюонов) проходят процесс адронизации, который превращается в адронные струи (jet). Такое состояние вещества называется кварк-глюонной плазмой .
Кварк-глюонная плазма характеризуется экстремально высокой температурой и высокой плотностью энергии, превышающей некоторое критическое значение. Эксперименты в области изучения сильных взаимодействий проводятся учёными на ускорителях ядер сверхвысоких энергий. Эволюцию и свойства кварк-глюонной материи изучает современная физика. Предположительно, из подобного вещества состояла Вселенная спустя несколько мгновений после возникновения (Большого Взрыва) . Физика кварк-глюонной материи — одна из ключевых областей современной
физики, которая объединяет физику элементарных частиц, ядерную физику и космологию .
Нумерология глюонов
В отличие от единственного фотона в КЭД или трёх - и -бозонов, переносящих слабое взаимодействие, в КХД существует 8 независимых типов глюонов.
Кварки могут нести три типа цветового заряда; антикварки — три типа антицветового. Глюоны могут быть осмыслены как носители одновременно цвета и антицвета, либо как объяснение изменения цвета кварка во время взаимодействий. Исходя из того, что глюоны несут ненулевой цветовой заряд, можно подумать, что существует только шесть глюонов. Но на самом деле их восемь, так как, говоря техническим языком, КХД — калибровочная теория с -симметрией. Кварки представлены как поля спиноров в ароматах, каждый в фундаментальном представлении (триплет, обозначается '''3''') цветовой калибровочной группы, . Глюоны являются векторными полями в присоединённом представлении (октеты, обозначаются '''8''') цветовой -группы. Вообще говоря, для калибровочной группы число переносчиков взаимодействия (таких как фотоны и глюоны) всегда равно размерности присоединённого представления. Для простого случая размерность этого представления равна .
В терминах теории групп утверждение, что синглетные по цвету глюоны отсутствуют, является просто заявлением, что квантовая хромодинамика имеет симметрию , а не . Априорных причин для предпочтения той или другой группы нет, но эксперимент согласуется лишь с .
Цветные глюоны:
 
Бесцветные глюоны:
 
Третье бесцветное состояние:
: (r\bar{r}+b\bar{b}+g\bar{g})/\sqrt{3} 
не существует. Нумерация глюонов соответствует нумерации матриц Гелл-Манна — генераторов группы SU(3).
Экспериментальные наблюдения
Кварки и глюоны (цветные) проявляют себя, распадаясь на большее количество кварков и глюонов, которые, в свою очередь, адронизуются в нормальные (бесцветные) частицы, собранные в струях. Как выяснилось в 1978 г. , на электрон-позитронном коллайдере DORIS (DESY) получил первое свидетельство того, что адронные распады очень узкого резонанса Υ(9.46) можно геометрически интерпретировать как , создаваемых тремя глюонами. Позже опубликованные анализы того же эксперимента подтвердили эту интерпретацию, а также спин = 1 глюона (см. также сборник ).
Летом 1979 г., при более высоких энергиях на электрон-позитронном коллайдере (DESY) снова наблюдались трёхструйные события, теперь интерпретируемые как q -тормозное излучение глюона, теперь хорошо видимые коллаборацией , MARK-J и PLUTO (позже в 1980 году также ). Спин глюона, равный 1, был подтверждён в 1980 г. экспериментами TASSO и PLUTO (см. также обзор). В 1991 году последующий эксперимент на накопительном кольце LEP в ЦЕРН е снова подтвердил этот результат .
Глюоны играют важную роль в элементарных сильных взаимодействиях между кварками и глюонами, описанных КХД и изученных, в частности, на электронно-протонном коллайдере HERA в DESY. Количество и импульсное распределение глюонов в протоне (плотность глюонов) были измерены двумя экспериментами, и в 1996—2007 годах. Вклад глюонов в спин протона изучался в в HERA . Плотность глюонов (когда он ведёт себя как адрон) в протоне также была измерена .
Конфайнмент подтверждается неудачей с поиском свободных кварков (поиска дробных зарядов). Кварки обычно рождаются парами (кварк + антикварк), чтобы компенсировать квантовые числа цвета и аромата; однако в Фермилабе было показано единичное образование топ-кварков .
Открытие было анонсировано в 2000 году в CERN SPS в , что подразумевает новое состояние материи: кварк-глюонная плазма, с меньшим взаимодействием, чем в ядрах, почти как в жидкости. Она была обнаружен на релятивистском коллайдере тяжёлых ионов (RHIC) в Брукхейвене в 2004—2010 годах в результате четырёх одновременных экспериментов . Кварк-глюонное состояние плазмы было подтверждено на Большом адронном коллайдере (LHC) ЦЕРН е тремя экспериментами ALICE, ATLAS и CMS в 2010 году .
Ускоритель CEBAF в лаборатории Джефферсона в Ньюпорт-Ньюсе, Виргиния, является одним из 10 учреждений Министерства энергетики, которые занимаются исследованиями глюонов. Лаборатория в Виргинии конкурировала с другим учреждением — Брукхейвенской национальной лабораторией на Лонг-Айленде, штат Нью-Йорк — за средства на строительство нового электронно-ионного коллайдера . В декабре 2019 года Министерство энергетики США выбрало Брукхейвенскую национальную лабораторию для размещения .
Первое прямое экспериментальное доказательство существования глюонов было получено в 1979 году, когда в экспериментах на электрон-позитронном коллайдере PETRA в исследовательском центре DESY (Гамбург, ФРГ) были обнаружены события с тремя адронными струями, две из которых порождались кварками и третья — глюоном. Косвенное доказательство существования глюонов было получено на десять лет раньше при количественном анализе процесса глубоко неупругого рассеяния электронов на протоне/нейтроне, проведённом в американской лаборатории SLAC.
В 2005 году на релятивистском коллайдере тяжёлых ионов RHIC была получена кварк-глюонная плазма.
Теоретически предсказана частица, состоящая исключительно из глюонов (глюбол), Существование такой частицы возможно, поскольку глюоны несут цветовой заряд и могут притягиваться друг к другу. Тем не менее, такие состояния должны быстро распадаться на более стабильные, а также могут смешиваться с обычными мезонами, что крайне затрудняет их детектирование. До 2024 года глюболы не были ни обнаружены, ни созданы искусственно. Однако в 2024 году появилось сообщение о вероятном обнаружении глюбола. Физики из эксперимента BESIII (Beijing Spectrometer III) на Пекинском электрон-позитронном коллайдере обнаружили, что глюболом может оказаться резонанс X(2370), открытый в 2011 году в распаде J/ψ-мезонов на фотон, два пиона (положительно и отрицательно заряженный) и η′-мезон. Они проанализировали более 10 миллиардов событий рождения J/ψ-мезона и исследовали его распад с вылетом фотона и образованием резонанса X(2370), который впоследствии распадается на два K -мезона и η′-мезон (по такому каналу распад J/ψ-мезона происходит с вероятностью 0,00131 %). В результате ученые подтвердили существование резонанса X(2370) со статистической значимостью более 11,7 стандартных отклонений и более точно определили его массу, которая составляет около 2395 МэВ, ширину распада (около 188 МэВ), а также впервые определили его спин, внутреннюю и зарядовую чётность как . Учёные отмечают, что эти характеристики резонанса X(2370) с высокой точностью согласуются с теоретическими предсказаниями для легчайшего псевдоскалярного глюбола, что позволяет предположить, что данный резонанс является глюболом .
Конфайнмент
 
Так как глюоны несут в себе цветовой заряд (опять же, в отличие от электронейтральных фотонов), они участвуют в сильных взаимодействиях. 
Свободные кварки до сих пор не наблюдались, несмотря на многолетние попытки их обнаружения. Аналогичная ситуация создалась и с глюонами. Однако в Фермилабе было статистически обнаружено одиночное рождение топ-кварка (его время жизни слишком мало, чтобы образовывать связанные состояния ).
На очень малых расстояниях глубоко внутри адронов взаимодействие между глюонами и кварками постепенно спадает в результате проявления асимптотической свободы .
Существуют некоторые указания на существование экзотических адронов, имеющих число валентных кварков больше трёх (см. Пентакварк).
См. также
* Померон — возникает при попытке вытаскивания части глюонного облака из протона .
* Глюбол — гипотетическая частица, образованная только из глюонов.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* В. Л. Коротких, «Физика столкновений ультрарелятивистских ядер», Издательство МГУ им. М. В. Ломоносова, Москва, 2008.
* Игорь Иванов .
Ссылки
* , известных на 2014 год // Particle Data Group

'''Спин''' (от , ) — собственный момент импульса элементарных частиц, имеющий как квантовую, так и классическую природу, и тесно связанный с представлениями группы вращений и группы Лоренца (классические аспекты спина см. в книгах H.C. Corben, Classical and Quantum Theories of Spinning Particles (Holden-Day, San Francisco, 1968), Alexei Deriglazov, Classical Mechanics (Second Edition,  Springer 2017), Пенроуз и Риндлер, Спиноры и пространство-время). Спином называют также собственный момент импульса атомного ядра или атома; в этом случае спин определяется как векторная сумма (вычисленная по правилам сложения моментов в квантовой механике) спинов элементарных частиц, образующих систему, и орбитальных моментов этих частиц, обусловленных их движением внутри системы.
Спин измеряется в единицах (приведённой постоянной Планка, или постоянной Дирака) и равен '' ,'' где '' '' — характерное для каждого сорта частиц целое (в том числе нулевое) или полуцелое положительное число — так называемое '''''спиновое квантовое число''''' (оно есть число, характеризующее представления группы вращений и группы Лоренца, то есть сколько в нём собственно квантовости и сколько неквантовости, сейчас неизвестно) , которое обычно называют просто спином (одно из квантовых чисел). Спин свободной частицы измерить нельзя, так как для измерения требуется внешнее магнитное поле, а оно делает частицу несвободной.
В связи с этим говорят о целом или полуцелом спине частицы. Полуцелый спин фундаментальнее, так как "из него" можно построить целый спин, но обратное невозможно (см. книгу Пенроуза и Риндлера).
Существование спина в системе тождественных взаимодействующих частиц является причиной нового квантово-механического явления, не имеющего аналогии в классической механике: обменного взаимодействия.
Вектор спина является единственной величиной, характеризующей ориентацию частицы в квантовой механике . Из этого положения следует, что: при нулевом спине у частицы не может существовать никаких векторных и тензорных характеристик; векторные свойства частиц могут описываться только аксиальными векторами; частицы могут иметь магнитные дипольные моменты и не могут иметь электрических дипольных моментов; частицы могут иметь электрический квадрупольный момент и не могут иметь магнитный квадрупольный момент; отличный от нуля квадрупольный момент возможен лишь у частиц при спине, не меньшем единицы .
Спиновый момент электрона или другой элементарной частицы, однозначно отделённый от орбитального момента, никогда не может быть определён посредством опытов, к которым применимо классическое понятие траектории частицы .
Число компонент волновой функции, описывающей элементарную частицу в квантовой механике, растёт с ростом спина элементарной частицы. Элементарные частицы со спином 0 описываются однокомпонентной волновой функцией (скаляр), со спином \frac{1}{2} описываются двухкомпонентной волновой функцией (спинор), со спином 1 описываются трёхкомпонентной волновой функцией (вектор), со спином 2 описываются пятикомпонентной волновой функцией (тензор) .
Определения
Собственный угловой момент
Частица обладает спином s , если квантово-механические состояния этой частицы в её '''собственной системе покоя''' являются собственными состояниями оператора \mathbf{J}^2 с собственным значением \hbar^2 s(s+1) . 
Релятивистская квантовая теория
В релятивистской квантовой теории спин определяется как инвариантный параметр унитарного неприводимого представления группы Пуанкаре.
Для представлений, соответствующих массивным частицам, унитарные неприводимые представления характеризуются массой M и спином s , где s соответствует неприводимому (возможно проективному) представлению группы вращений SO(3) . 
Что такое спин — на примерах
 
Целые спины
Состояния с целым спином реализуют обычные унитарные неприводимые представления группы вращений SO(3) . 
Типичным примером являются сферические функции Y_{\ell m} , которые образуют базис представления с целым \ell .
Функции с \ell=0 не изменяются при поворотах. 
Функции с \ell=1 при поворотах линейно преобразуются друг в друга так же, как компоненты обычного вектора в трёхмерном пространстве. 
Функции с произвольным целым \ell при поворотах линейно преобразуются друг в друга с помощью D-матриц Вигнера D^{(\ell)}_{m m'}(R) . 
Топологическая интерпретация спина 1/2 (трюк с ремнём Дирака).
 
Полуцелый спин квантовых частиц связан с топологией группы вращений. Группа пространственных вращений SO(3) не является односвязной и имеет фундаментальную группу \pi_1(SO(3))\cong\mathbb Z_2 . 
Поэтому её проективные унитарные представления реализуются как обычные представления универсального накрытия SU(2) , причём отображение SU(2)\to SO(3) является двулистным. В частности, для спинора поворот на 2\pi соответствует нетривиальной петле в SO(3) и действует как умножение на -1 , тогда как поворот на 4\pi гомотопически тривиален и даёт тождественное преобразование:
 U(2\pi)=-\mathbb I,\qquad U(4\pi)=+\mathbb I. 
Трюк с ремнём Дирака (или «косы на сфере») представляет собой наглядную топологическую модель этого факта: пространство ориентаций твёрдого тела (топологически группа вращений) гомотопически эквивалентно многообразию Штифеля V_{3,2} , которое, в свою очередь, гомотопически эквивалентно конфигурационному пространству F_3(S^2) . В этой модели один полный оборот ремня соответствует нетривиальному элементу \pi_1(SO(3)) (коса Дирака \Delta ), тогда как два полных оборота соответствуют тривиальному элементу ( \Delta^2\simeq e ). Тем самым трюк с ремнём не является физическим механизмом спина, а даёт строгую топологическую интерпретацию того, почему спинорные состояния требуют поворота на 4\pi для возврата к исходному состоянию. 
 
Свойства спина
В квантовой теории угловой момент массивной частицы может включать вклад, связанный с орбитальным движением, а также внутренний вклад – спин.
В отличие от орбитального углового момента, который порождается движением частицы в пространстве, спин не связан с движением в пространстве. Спин — это внутренняя, исключительно квантовая характеристика, которую нельзя объяснить в рамках релятивистской механики. Если представлять частицу (например, электрон) как вращающийся шарик, а спин как момент, связанный с этим вращением, то оказывается, что поперечная скорость движения оболочки частицы должна быть выше скорости света, что недопустимо с позиции релятивизма.
 
Будучи одним из проявлений углового момента, спин в квантовой механике описывается векторным оператором спина \hat{\vec{s}}, алгебра компонент которого полностью совпадает с алгеброй операторов орбитального углового момента \hat{\vec{\ell}}. Однако, в отличие от орбитального углового момента, оператор спина не выражается через классические переменные, иными словами, это только квантовая величина. Следствием этого является тот факт, что спин (и его проекции на какую-либо ось) может принимать не только целые, но и полуцелые значения (в единицах постоянной Дирака ).
Спин испытывает квантовые флуктуации. В результате квантовых флуктуаций строго определённое значение может иметь только одна компонента спина — например, J_{z} . При этом компоненты J_{x}, J_{y} флуктуируют вокруг среднего значения. Максимально возможное значение компоненты J_{z} равно J . В то же время квадрат J^2 всего вектора спина равен J(J+1) . Таким образом, J_{x}^{2}+J_{y}^{2}=J^{2}-J_{z}^{2} \geqslant J . При J=\frac{1}{2} среднеквадратические значения всех компонентов из-за флуктуаций равны \widehat{J_{x}^{2}} = \widehat{J_{y}^{2}} =\widehat{J_{z}^{2}} = \frac{1}{4} .
Вектор спина меняет своё направление при преобразовании Лоренца. Ось этого поворота перпендикулярна импульсу частицы и относительной скорости систем отсчёта .
Примеры
Ниже указаны спины некоторых микрочастиц.
 
На июль 2004 года максимальным спином среди известных барионов обладал барионный резонанс Δ(2950) со спином 15/2 . Среди долгоживущих изотопов химических элементов максимальным спином обладает изотоп висмута 209 Bi, его спин составляет 9/2 . Некоторые короткоживущие изотопы и особенно изомеры могут иметь очень высокий спин, например у изотопа таллия 205m2 Tl спин 35/2 , а изотоп полония 211m3 Po имеет спин 43/2 .
История
В 1922 году опыт Штерна — Герлаха подтвердил наличие у атомов спина и факт пространственного квантования направления их магнитных моментов.
Сам термин «спин» в науку ввели С. Гаудсмит и Д. Уленбек в 1925 г. .
В 1924 году, ещё до точной формулировки квантовой механики, Вольфганг Паули ввёл новую, двухкомпонентную внутреннюю степень свободы для описания валентного электрона в щелочных металлах. В 1927 году он же модифицировал недавно открытое уравнение Шрёдингера для учёта спиновой переменной. Модифицированное таким образом уравнение носит сейчас название уравнение Паули. При таком описании у электрона появляется новая спиновая часть волновой функции, которая описывается спинором — «вектором» в абстрактном (то есть не связанном прямо с обычным) двумерном ''спиновом пространстве''.
В 1928 году Поль Дирак построил релятивистскую теорию спина и ввёл уже четырёхкомпонентную величину — биспинор.
Математически теория спина оказалась очень продуктивной, и в дальнейшем по аналогии с ней была построена теория изоспина.
Спин и магнитный момент
Орбитальный магнитный момент электрона внутри атома кратен магнетону Бора. Но помимо орбитального момента количества движения M_l , обусловленного движением вокруг атомного ядра, электрон обладает собственным механическим моментом — спином s = 1/2 (в единицах ''ħ''), а также спиновым магнитным моментом (который по факту не кратен магнетону Бора). Спиновый магнитный момент \mu_s = g_e \mu_B s , где g_e — g-фактор электрона, равный для электрона по данным экспериментов ~2,00231930436153.
Спин и статистика
Вследствие того, что все элементарные частицы одного и того же сорта тождественны, волновая функция системы из нескольких одинаковых частиц должна быть либо симметричной (то есть не изменяется), либо антисимметричной (домножается на −1) относительно перестановки местами двух любых частиц. В первом случае говорят, что частицы подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна и называются бозонами. Во втором случае частицы описываются статистикой Ферми — Дирака и называются фермионами.
Оказывается, именно значение спина частицы говорит о том, каковы будут эти симметрийные свойства. Сформулированная Вольфгангом Паули в 1940 году теорема о связи спина со статистикой утверждает, что частицы с целым спином ('' '' = 0, 1, 2, …) являются бозонами, а частицы с полуцелым спином ('' '' = 1/2, 3/2, …) — фермионами .
Обобщение спина
Введение спина является удачным применением новой физической идеи: постулирование того, что существует пространство состояний, никак не связанных с перемещением частицы в обычном пространстве. Обобщение этой идеи в ядерной физике привело к понятию изотопического спина, который действует в особом ''изоспиновом пространстве''. В дальнейшем при описании сильных взаимодействий были введены внутреннее ''цветовое пространство'' и квантовое число «цвет» — более сложный аналог спина.
Спин классических систем
Понятие спина было введено в квантовой теории.
Тем не менее, в релятивистской механике можно определить спин классической (не квантовой)
системы как собственный момент импульса .
Классический спин является 4-вектором и определяется следующим образом:
: S_\nu = \frac{1}{2}\,\varepsilon_{\nu\alpha\beta\gamma}\,L^{\alpha\beta}\,U^\gamma, 
где
: L^{\alpha\beta}=\sum (x^\alpha p^\beta-x^\beta p^\alpha)  — тензор полного момента импульса системы (суммирование проводится по всем частицам системы);
: U^{\alpha}=P^\alpha/M  — суммарная 4-скорость системы, определяемая при помощи суммарного 4-импульса P^\alpha=\sum p^\alpha и массы системы;
: \varepsilon_{\nu\alpha\beta\gamma}  — тензор Леви-Чивиты.
В силу антисимметрии тензора Леви-Чивиты, 4-вектор спина всегда ортогонален к 4-скорости U^{\alpha}. В системе отсчёта, в которой суммарный импульс системы равен нулю, пространственные компоненты спина совпадают с вектором момента импульса, а временная компонента равна нулю.
Именно поэтому спин называют собственным моментом импульса.
В квантовой теории поля это определение спина сохраняется. В качестве момента импульса и суммарного импульса выступают интегралы движения соответствующего поля. В результате процедуры вторичного квантования 4-вектор спина становится оператором с дискретными собственными значениями.
См. также
 
* Прецессия Томаса
* Спин-орбитальное взаимодействие
* Преобразование Гольштейна — Примакова
* Спинор
* Теорема Паули (Теорема о связи спина со статистикой)
* Синглет
* Спин-запрещенные реакции
 
Примечания
 
Литература
* Физическая энциклопедия / Под ред. А. М. Прохорова. — М.: Большая российская энциклопедия, 1994. — ISBN 5-85270-087-8.
* 
* 
* 
* 
Статьи
 
* 
* 
*

'''Конфа́йнмент''' (от  — удержание цвета) — явление в физике элементарных частиц, состоящее в невозможности получения кварков в свободном состоянии, поскольку в экспериментах наблюдаются только агрегаты кварков, состоящие из двух (мезоны), трёх (барионы), четырёх (тетракварки) и пяти (пентакварки) кварков. Тем не менее имеются веские указания в пользу того, что сами кварки существуют: кварки хорошо описывают систематику элементарных частиц (Стандартная модель) и наблюдаются внутри них в качестве партонов при глубоко неупругих столкновениях.
Для объяснения удержания предполагалось, что цветовой заряд, которым обладают кварки, имеет свойство так называемого антиэкранирования. Антиэкранирование происходит из-за того, что переносчики сильного взаимодействия, которому подвержены кварки — глюоны — сами обладают цветовым зарядом и в процессе движения как бы «порождают новые глюоны из вакуума» и тем усиливают взаимодействие. В результате кварки притягиваются тем сильнее, чем дальше они друг от друга . Гипотеза кварков помогла классифицировать многочисленные экзотические адроны и их резонансы, а также хорошо объяснила многие физические эффекты: сечение столкновения адронов, формирования «струй адронов» («hadron jets») при глубоко неупругих столкновениях двух адронов.
На гипотезе наличия кварков строится квантовая теория поля сильного взаимодействия — квантовая хромодинамика (КХД), которая и пытается описать свойство конфайнмента математически точным языком.
Конфайнмент подтверждён расчётами решёточной КХД, но математически не доказан. Поиск этого доказательства — одна из семи «задач тысячелетия», объявленных Математическим институтом Клэя. Другие перспективы непертурбативной КХД — исследование фаз кварковой материи, включая кварк-глюонную плазму — состояние вещества , в котором конфайнмент отсутствует , а кварки и глюоны являются свободными .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Кварки

'''Миллио́н''' или (при передаче разговорного произношения и в поэзии) '''мильо́н''' (сокращённо — '''млн''' ; из , от ст.- «большая тысяча» ) — натуральное число, равное тысяче тысяч.
Описание
В десятичной системе счисления изображается единицей с шестью нулями (1000000), и 10 6 .
В Международной системе единиц (СИ) числу соответствуют приставки: 
* мега — для миллиона (10 6 ) 
* микро — для одной миллионной (10 −6 ).
История
Древнерусское название миллиона — ''леодр'' ( '''лєώдръ'''). «Леодр» записывался следующими способами: или или или 
См. также
 
* Мега-
* (Одна на миллион)
* Миллионоугольник
* 
 
Примечания

'''Миллиа́рд''' (стандартное сокращение — '''млрд''') — натуральное число, изображаемое в десятичной системе счисления единицей с 9 нулями ( = 10 9 , тысяча миллионов) в системе наименования чисел с длинной шкалой.
В системе наименования чисел с короткой шкалой названия «миллиард» нет, а число с 9 нулями называется «биллион». Однако в некоторых странах, использующих систему наименования чисел с короткой шкалой, в том числе и в России, вместо «биллион» применяется название «миллиард» — и это единственное название, заимствованное из системы с длинной шкалой:
 
 
Слово «миллиард», имевшее вначале значение 10 12 , получило значение 10 9 (тысячи миллионов) в «Арифметике» Траншана (1558) и употреблялось во Франции в XIX веке наравне со словом «биллион».
Приставки СИ
* Для миллиарда (10 9 ) — гига-.
* Для одной миллиардной (10 −9 ) — нано-.
* ISO: giga — (G).
Другие названия
 
* Древнерусское название миллиарда — ''тьма тем''. «Тьма тем» записывалась следующими способами:
: или 
* В разговорной русской речи миллиард единиц денег после революции 1917 года и в период гиперинфляции начала 1920-х годов заменяется сленговым выражением «''лимард''». Также в разговорной русской речи в 1990-х миллиард рублей называли «''арбуз''», по аналогии с миллионом — «''лимоном''» . Бытует также сокращение «''ярд''» . Можно встретить и сокращение «лярд», в определённой степени сходное с сокращением «лям» для миллиона.
См. также
* Список миллиардеров
Примечания
 
 
Литература
*

'''Триллио́н''' (сокращённо '''трлн''') — натуральное число, изображаемое единицей с
* 12 нулями ( = 10 12 , тысяча миллиардов или миллион миллионов) в системе наименования чисел с короткой шкалой (в том числе и в России);
* 18 нулями ( = 10 18 = 10 6  × 10 6  × 10 6 = (10 6 ) 3 , миллион миллионов миллионов) в системе наименования чисел с длинной шкалой.
 
 
Приставки СИ
* Для триллиона (10 12 ) — тера.
* Для одной триллионной (10 −12 ) — пико.
* ISO: tera — (T).
Иллюстрации
* Триллион по длинной шкале:
** Одним триллионом кирпичей можно было бы покрыть все материки равномерным сплошным пластом высотой почти с четырёхэтажный дом .
** В каждом кубическом сантиметре воздуха насчитывается от 20 до 30 триллионов молекул .
** На поверхности тела человека живёт примерно триллион бактерий , а общее число бактерий в организме человека варьируется в пределах от 30 до 50 триллионов 
* Триллион по короткой шкале:
** Всего возможно более 281 триллиона (2 48 = 281 474 976 710 656) уникальных MAC-адресов.
** В 2007 году были представлены первые коммерческие жёсткие диски для бытовых компьютеров ёмкостью 1 ТБ . В начале 2010-х такой объём смогли предоставить и SSD-накопители на базе NAND-флеш-памяти .
** Общее количество денег, потраченных на оборону и оружие в 2004 году, впервые в истории человечества превысило 1 триллион долларов США .
** В январе 2009 года в Зимбабве выпустили купюру достоинством 100 триллионов зимбабвийских долларов .
** К 27 декабря 2017 года Сургутская ГРЭС-2 первой из тепловых электростанций РФ выработала 1 триллион кВт*ч электроэнергии с момента пуска . 
** Расстояние от Земли до ближайшей звезды Проксима Центавра составляет 4,3 светового года, или 42 триллиона километров, 
Примечания

'''Квадриллио́н''' (сокращённо '''квадрлн''') — натуральное число, является единицей с
* 15 нулями ( = 10^{15} , тысяча триллионов или миллион миллиардов) в системе наименования чисел с короткой шкалой (которая применяется в России, Великобритании, США);
* 24 нулями ( = 10^{24} = 10^6 \cdot 10^6 \cdot 10^6 \cdot 10^6 = (10^6)^4 , миллион в четвёртой степени) в системе наименования чисел с длинной шкалой (Центральная и Западная Европа за исключением Великобритании, некоторые страны Латинской Америки).
 
Приставки СИ
* Для квадриллиона (10 15 ) — пета.
* Для одной квадриллионной (10 −15 ) — фемто.
* ISO: peta — (P).
В других областях
* В мае 1946 года Венгерским национальным банком выпускалась банкнота достоинством в 1 миллиард милпенгё (1 квадриллион пенгё), которая стоила 2,4 цента США в конце месяца.
* 16 марта 2022 года дизайнер из Кингисеппа подал в суд на шведскую торговую сеть IKEA, которая приостановила свою деятельность в России, с требованием выплатить ему 1 квадриллион рублей в качестве компенсации за срыв работы его дизайн-студии .
* Общая численность всех муравьев на Земле составляет примерно 20 квадриллионов особей .
См. также
* Именные названия степеней тысячи
* Системы наименования чисел
* Числа с собственными именами
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Константин Эдуардович Циолковский'', «Монизм Вселенной», 1925 год.

'''Квинтиллио́н''' (сокращённо '''квинтлн''') — натуральное число, является единицей с
* 18 нулями ( = 10^{18} , тысяча квадриллионов или миллион триллионов) в системе наименования чисел с короткой шкалой (в том числе и в России);
* 30 нулями ( = 10^{30} = 10^6 \times 10^6 \times 10^6 \times 10^6 \times 10^6 = (10^6)^5 , миллион в пятой степени) в системе наименования чисел с длинной шкалой.
 
Иллюстрации
* Диаметр галактики Млечный Путь составляет около одного квинтиллиона километров, или одного зеттаметра, при этом расстояние от него до ближайшей к нему галактики Андромеды составляет 25 квинтиллионов километров, или 2,5 миллиона световых лет.
* В знаменитой задаче о зёрнах на шахматной доске, число зёрен на доске в 64 клеток составит .
* Существует различных комбинаций кубика Рубика .
* Лампа накаливания мощностью 100 Вт (со средней длиной волны излучения 600 нм и с КПД 3,3 %) излучает 10 квинтиллионов фотонов в секунду .
Литература
* 
 
 
 
 
Примечания

'''Гуго́л''' (от ) — число, в десятичной системе счисления изображаемое единицей со 100 нулями:
: 10 100 = 10 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000.
История термина
 
В 1938 году известный американский математик Эдвард Казнер гулял по парку с двумя своими племянниками и обсуждал с ними большие числа. В ходе разговора зашла речь о числе со ста нулями, у которого не было собственного названия. Один из племянников, девятилетний Милтон Сиротта, предложил назвать это число «гугол» ( ). Также было предложено название ещё для одного числа: «гуголплекс», численно равного десяти в степени гугол. В 1940 году Эдвард Казнер совместно с Джеймсом Ньюманом написал научно-популярную книгу «Новые названия в математике» ( ), где и рассказал любителям математики о числах гугол и гуголплекс .
Гугол как число
 
Как и все степени 10, гугол имеет только два простых делителя — 2 и 5. Общее количество целых делителей числа гугол превосходит 10 тыс. 
Двоичное представление гугола состоит из 333 бит, из которых последние 100 цифр — нули:
: 0001 0010 0100 1001 1010 1101 0010 0101 1001 0100 1100 0011 0111 1100 1110 1011 0000 1011 0010 0111 1000 0100 1100 0100 1100 1110 0000 1011 1111 0011 1000 1010 1100 1110 0100 0000 1000 1110 0010 0001 0001 1010 0111 1100 1010 1010 1011 0010 0100 0011 0000 1000 1010 1000 0010 1110 1000 1111 0001 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 0000 2 
Запись в шестнадцатеричной системе гугола состоит из 84 символов, из которых последние 25 цифр — нули:
: 1249 AD25 94C3 7CEB 0B27 84C4 CE0B F38A CE40 8E21 1A7C AAB2 4308 A82E 8F10 0000 0000 0000 0000 0000 0000 16 
Гугол можно примерно оценить сверху как факториал 70, который превышает гугол примерно на 20 %:
: 70! = 11 978 571 669 969 891 796 072 783 721 689 098 736 458 938 142 546 425 857 555 362 864 628 009 582 789 845 319 680 000 000 000 000 000 ≈ 1,197857 × 10 100 
Используя официально принятую в России, США и в ряде других стран систему именования больших чисел, гугол можно назвать ''десять дуотригинтиллионов'', этимология которого связана с латинским числительным 32 и означает, что необходимо (32 + 1) раз взять по 3 нуля — окончание «иллион».
Если использовать длинную шкалу, то гугол можно назвать десятью седециллиардами.
Применение
Термин «гугол» не имеет серьёзного теоретического и практического значения. Казнер предложил его для того, чтобы проиллюстрировать разницу между невообразимо большим числом и бесконечностью, и с этой целью термин иногда используется при обучении математике.
Гугол больше, чем количество атомов в известной нам части Вселенной, которых, по разным оценкам, насчитывается от 10 79 до 10 81 , что также ограничивает его применение.
Название компании Google является искажённым написанием слова «гугол» ( ) . Создатели известной поисковой машины хотели использовать термин «googol» в качестве названия, но при регистрации выяснилось, что такой домен уже занят. Многие интернет-сервисы компании Google имеют в обратной зоне DNS записи, оканчивающиеся суффиксом «1e100.net», что является вариантом написания числа «гугол» в экспоненциальной нотации (единица, умноженная на 10 в степени 100).
Слово «гугол» было ответом на призовой вопрос на 1 млн фунтов стерлингов в британской телеигре «Who Wants to Be a Millionaire?». Ответ был дан верно, но участника позже уличили в мошенничестве .
Примечания

'''Гуголплекс''' (от ) — число, равное 10 гугол (десяти в степени гугол), то есть 10 10 100 . В десятичной записи число теоретически можно представить как одна единица и гугол нулей после неё, хотя на практике '''количество нулей''' у гуголплекса превышает число атомов в наблюдаемой вселенной ''(10 80 '').
Как и гугол, термин «гуголплекс» был придуман американским математиком Эдвардом Казнером ( ) и его племянником Милтоном Сироттой ( ) .
Число гугол (а тем более, гуголплекс) больше числа всех частиц в известной нам части вселенной, которое составляет величину от 10 79 до 10 81 .
Факториал гугола больше гуголплекса: 10 100 ! = 10 9,9565705518×10 101 .
Размер
Если напечатать гуголплекс в книгах, каждая из которых будет содержать миллион знаков (400 страниц, 50 строк на странице, 50 знаков в строке), то понадобится 10 (10 100 −6) таких книг. Если каждая книга будет весить 100 граммов, то их общая масса будет составлять 10 (10 100 −7) килограммов. К примеру, масса Земли составляет 5,972 килограммов, а масса Млечного Пути — 6 килограммов.
Дальнейшее образование чисел
С помощью суффикса '''-плекс''' образуется число '''гуголплексплекс''' (гуголдуплекс или гуголбиплекс) ( ) — десять в степени гуголплекс (10 10 10 100 ).
Таким же способом можно образовать сколь угодно большое число, например, '''гуголплексплексплекс''' (гуголтриплекс) — десять в степени гуголплексплекс (10 10 10 10 100 ).
Дальше можно образовать такие числа как гуголтетраплекс (10 10 10 10 10 100 ), гуголпентаплекс (10 10 10 10 10 10 100 ), гуголгексаплекс (10 10 10 10 10 10 10 100 ), гуголгептаплекс (10 10 10 10 10 10 10 10 100 ), гуголоктаплекс (10 10 10 10 10 10 10 10 10 100 ), гуголнонаплекс (10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 100 ), гуголдекаплекс (10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 100 ), и т.д.
В культуре
 
В кинематографе
* В фильме «Назад в будущее 3» доктор Эмметт Браун говорит о Кларе, что она «одна на гуголплекс».
* В мультипликационном сериале «Симпсоны» герои ходят в кинотеатр с названием ''Springfield Googolplex'', например, в серии «E-I-E-I-(Annoyed Grunt)» 11-го сезона.
* В 15-м эпизоде первого сезона телесериала «Легенды завтрашнего дня» Рей Палмер называет мощность взрыва по шкале от 1 до 10 равной гуголплексу.
* В мультсериале «Финес и Ферб» торговый центр имеет вывеску ''Googolplex MALL.''
* В фильме «Доктор Стрэндж: В мультивселенной безумия» дети Ванды в другой вселенной ругаются и обзываются, один из них кричит брату «А ты — гуголплекс болван!»
* В мультсериале Футурама число гуголплекс используется в обозначении банковского счёта у одного из богатейших людей во вселенной мультсериала.
В литературе
* В книге американского писателя Джонатана Сафрана Фоера «Жутко громко и запредельно близко», главный герой, 9-летний Оскар Шелл, часто использует это слово, например, он говорит своей бабушке: «…''ты мне об этом рассказывала гуголплекс раз''…» или размышляя: «… ''я столкнулся с гуголплексом людей. Кто они? Куда идут? Что ищут''…». Однако он ошибочно полагает, что гуголплекс — это «гугол в степени гугол» ;
См. также
* Googleplex — штаб-квартира компании Google Inc.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Асанкхейя''' ( , , «асэнци» — неисчислимый) — число, изображаемое единицей со 140 нулями, 10 140 (100 квинквадрагинтиллионов по длинной шкале) .
Асанкхейя — индуистское и буддийское название числа 10 140 или, как показано в Аватамсака-сутре, числа 10 ''a''·2 ''b'' , значения ''a'' и ''b'' в записи которого различаются в разных переводах:
* ''a'' = 5, ''b'' = 103 — в переводе Буддхабхадры;
* ''a'' = 7, ''b'' = 103 — в переводе Шиксхананды;
* ''a'' = 10, ''b'' = 104 — в переводе Томаса Клири (делает ошибки в вычислениях).
Слово асанкхейя пришло из санскрита и часто появляется в буддистских текстах. Например, говорят, что Будда Шакьямуни практиковался в течение трёх великих кальпа длиною в асанкхейю, прежде чем стать Буддой. Одно из значений слова — «бесчисленный».
В санскрите слово означает «неисчислимый» в значении «бесконечный». Также оно является титулом Вишну и Шивы. В Вишну-сахасранама этим словом назван некий «Asankyeyo-aprameyaatmaa» — некто, имеющий несчётное число имён и форм.
Это число встречается в известном джайнистском трактате Джайна-сутры, относящемся к 100 году до н. э. Считается, что этому числу равно количество космических циклов, необходимых для обретения нирваны.
Примечания
 
Литература
* 
*

В европейской традиции исторически сложились два варианта '''системы наименования больших чисел'''.
Краткая история
Термин «миллион» итальянского происхождения и встречается уже в первой печатной арифметике (анонимной), вышедшей в итальянском городе Тревизо в 1478 году, и ещё ранее в нематематической книге путешественника Марко Поло (умер в 1324 году), а в форме «миллио» еще раньше — в рукописи 1250 года.
В рукописи французского математика XV века Никола Шюке впервые появляются термины «биллион» — 10 12 , «триллион» — 10 18 и дальнейшие; в печатном руководстве биллион в значении 10 12 появляется в 1602 году.
В XVII веке во Франции начали употреблять короткую шкалу: «биллион» — 10 9 , «триллион» — 10 12 и т. д.
Слово «миллиард», имевшее вначале значение 10 12 , получило значение 10 9 (тысячи миллионов) в «Арифметике» Траншана (1558) и употреблялось во Франции в XIX веке наравне со словом «биллион». В Германии это слово вошло в употребление лишь после получения от Франции 5 миллиардов контрибуции после франко-прусской войны 1871 года.
Для чтения чисел с большим количеством цифр анонимная рукопись 1200 года впервые рекомендует разбить цифры на группы по 3 или отмечать группы точками вверху или дугами; это же затем рекомендует Леонардо Пизанский (1228). К этой системе приходят и последующие авторы, однако они не предлагали названий. Введённые Шюке наименования больших чисел, но с группировкой цифр по 6 относятся к системе наименования чисел с длинной шкалой. 
 
В России первоначально была введена система наименования чисел с длинной шкалой, и, по-видимому, в печатном виде впервые в 1703 году в «Арифметике» Л. Ф. Магницкого. Однако в конце XVIII века, в царствование императора Павла I, вслед за Францией произошёл переход на короткую шкалу. Так, в опубликованном в 1798 году переводе части первой — «Арифметика» — «Курса математики» Этьенна Безу введена система наименования чисел с короткой шкалой, при том, что в опубликованной в 1791 году книге «Арифметика или числовник» Н. Г. Курганова (1725 или 1726—1796) используется длинная шкала. Длинная шкала встречается и в некоторых русских учебниках XIX века, однако к XX веку фактически закрепилась короткая шкала.
 
В 1948 году IX Генеральная конференция по мерам и весам приняла предложение Международного комитета мер и весов, рекомендующего для европейских стран применение длинной шкалы. Франция вернулась к системе с длинной шкалой, а в России продолжалось использование системы с короткой шкалой, которая была заимствована во Франции ранее. Однако, использование длинной шкалы предусматривается рекомендацией Совета экономической взаимопомощи PC 2625—70 «Основные математические обозначения» , где приводятся основные математические обозначения, употребляемые в нормативно-технической документации, научной и технической литературе и в школьных учебниках. Последнее позволяет утверждать, что официально во всех странах, образовавшихся после распада СССР, с 1970 года действует именно длинная система наименований чисел, хотя фактически продолжает применяться короткая система.
В США короткая шкала используется с XIX века; Великобритания перешла на неё в 1974 году.
Короткая шкала
В случае ''короткой шкалы'' все названия больших чисел строятся так: в начале слова ставится латинское числительное , обозначающее степень, которая добавляется к первой степени тысячи, затем к числительному добавляется суффикс «-иллион», вычлененный из слова «миллион», где «милли» — от латинского числительного  — тысяча (а не степень, добавляемая к первой степени тысячи), а «-он» ( ) — увеличительный суффикс, который добавляет 1 к первой степени тысячи.
Именованные большие числа с короткой шкалой (в скобках указаны степени тысячи): миллион (2), биллион (3), триллион (4), квадриллион (5), квинтиллион (6), секстиллион (7) и т. д.
Система наименования чисел с короткой шкалой используется в России и других странах бывшего СССР, англоязычном и арабоязычном мире, Бразилии, Болгарии, Греции, Румынии и Турции. При этом вместо слова «биллион» обычно используется слово «миллиард», за исключением англоязычного мира и Бразилии.
Количество нулей числа с короткой шкалой определяется по формуле 3·(n+1), где n \geq 1 — степень из названия числа, добавляемая к первой степени тысячи.
Длинная шкала
Названия чисел в этой системе строятся так: к латинскому числительному , обозначающему степень миллиона, добавляют суффикс «-он», название следующего числа (в 1000 раз большего) образуется из того же самого латинского числительного, но с суффиксом «-ард». То есть после триллиона в этой системе идёт триллиард, а только затем квадриллион, за которым следует квадриллиард и т. д. Количество нулей в числе, записанном по этой системе и оканчивающегося суффиксом «-иллион», определяется по формуле 6·''x'' (где ''x'' — латинское числительное) и по формуле 6·''x''+3 для чисел, оканчивающихся на «-иллиард». 
В настоящее время применяется в большинстве франкоязычных, скандинавских, испаноязычных и португалоязычных стран, кроме Бразилии.
Сравнение систем
Таблица от значения к названию
 
Таблица от названия к значению
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* ''Виленкин Н. Я.'' От нуля до декаллиона // Квант, 1989, № 3. С. 20.
* ''Депман И. Я.'' История арифметики // 2-е изд., испр. : Просвещение, 1965. 416 с.
* ''Жуков А.'' Названия числовых великанов. // Квант, 1998, № 2. С. 32-33.
* ''Мендаль З.'' О названиях и начертании больших чисел. // Техника молодежи 1938 г., № 1, стр. 58.
* ''Перельман Я. И.'' Занимательная арифметика // 1926 год. Ленинград, «Время», 192 c.
* ''Киселев А. П.'' Систематический курс арифметики // 1912 год.
* ''Безу Э.'' Курс математики. Арифметика // , 1806. 191 с. 2-е изд.
* ''Курганов Н. Г.'' Арифметика или числовник. Часть 1 // , 1791
* ''Магницкий Л. Ф.'' Арифметика // 1703 год
* ''Керн С.'' A Zillion Troubles
* ''Козловский С.'' Самое большое число в мире
Ссылки
* NumWord.ru — сервис для перевода любых чисел в прописную форму на русском, английском, немецком, французском и украинском языках

'''Число Скьюза''' ( ) — наименьшее натуральное число n , такое, что, начиная с него, перестаёт выполняться неравенство \pi(n) , где \pi(n)  — функция распределения простых чисел, а \operatorname{Li}(n) = \int\limits_2^n \frac{dt}{\ln(t)}  — сдвинутый интегральный логарифм .
История
В 1914 году Джон Литтлвуд дал неконструктивное доказательство того, что такое число существует.
В 1933 году Стэнли Скьюз оценил это число, исходя из гипотезы Римана, как \exp^3(79) = e^{e^{e^{79}}} \approx 10^{10^{10^{34}}}  — '''первое число Скьюза''', обозначающееся \mathrm{Sk}_1 .
В 1955 году Стэнли Скьюз дал оценку числа без предположения о верности гипотезы Римана: \exp^4(7{,}705) = e^{e^{e^{e^{7{,}705}}}} \approx 10^{10^{10^{963}}}  — '''второе число Скьюза''', обозначающееся \mathrm{Sk}_2 . Это одно из самых больших чисел, когда-либо применявшихся в математических доказательствах, хотя и намного меньше, чем число Грэма.
В 1987 году без предположения гипотезы Римана ограничил число Скьюза величиной e^{e^{27/4}} , что приблизительно равно 8,185·10 370 .
По состоянию на 2023 год известно , что число Скьюза заключено между 10 19 и 1,3971672·10 316 ≈ ''e'' 727,951336108 .
Примечания

'''Пентагра́мма''' (''пентальфа'', ''пентагерон''; , от  — «пять» и  — «черта, линия»), также '''пифагорейский пентакль''' — звёздчатый многоугольник, полученный соединением вершин правильного пятиугольника через одну.
В культуре
 , южные славяне]]
 ]]
История
Первые известные изображения пентаграммы датируются примерно 3500 годом до нашей эры, это нарисованные на глине пятиконечные звёзды, найденные в развалинах Урука. Символизировала траекторию планеты Венера , Утреннюю и Вечернюю (см. также Фосфор (мифология), Люцифер).
Изображения пентаграмм встречаются и на египетских статуях. В Древнем Египте символизировала звёзды. Как сообщает в своей «Новой Энциклопедии Франк-масонства» Артур Уэйт, египтяне называли пентаграмму «звездой псоглавого Анубиса».
Пентаграмма была широко известна как оберегающий от всякого зла знак; вера в её оберегающие свойства была столь глубока, что в Древнем Вавилоне её изображали на дверях магазинов и складов, чтобы уберечь товары от порчи и кражи. Она также являлась для посвящённых могущественным знаком власти. В том же Вавилоне этот знак часто встречается на царских печатях, и, по мнению современных учёных , он олицетворял собой «власть правителя, распространявшуюся на все четыре стороны света». По другой версии, самые древние обозначения пентаграммы символизировали богиню Иштар и загробный мир Дуат .
Древние греки называли пентаграмму «пентальфой», что означает «пять букв альфа», поскольку символ может быть разложен на альфу пять раз.
Пентаграмма встречается на печатях Александра Македонского .
Пентаграмму, по словам Агриппы (XV век), использовали пифагорейцы в качестве отличительного знака принадлежности к их сообществу. Они учили, что мир состоит из пяти взаимосвязанных элементов (Огня, Воды, Воздуха, Земли и Эфира). Для отражения этой доктрины вокруг пентаграммы изображались пять букв акронима:
* '''ύ''' — ύδωρ (вода) (самый верхний), символизирующая воду;
* '''Γ''' — Γαια (земля) (левый верхний), символизирующая землю;
* '''ί''' — ίδέα (правый нижний), символизирующая идею, или дух по другой версии — ίερόν (храм);
* '''έ''' — έιλή (верхний правый угол), символизирующая огонь;
* '''ά''' — άήρ (нижний левый угол), символизирующая воздух.
Пентаграмма встречается также на талисманах гностиков, как символ интеллектуального всемогущества.
По версии известного исследователя каббалы Гершома Шолема, маги средневековой Европы узнали о пентаграмме под именем «печати царя Соломона» из арабских манускриптов.
 
В арабской магии «печать Соломона» использовалась широко, но первоначально она, заключённая в круге, встречалась относительно редко. Даже тогда, гексаграмма и пентаграмма были взаимозаменяемы, и это название [«печать царя Соломона»] относилось к обеим фигурам.
 
Пентаграмма находилась и среди символов тамплиеров.
Пентаграмма появляется в поэме «Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь» XIV века. В ней рыцарь сэр Гавейн, племянник короля Артура, использовал пентаграмму в качестве личного символа, изобразив её на своём щите в золоте на красном фоне. Пять острых концов звезды символизировали пять рыцарских достоинств («благородство, вежливость, целомудрие, отвага и благочестие»).
В средневековом западном христианстве пентаграмма была напоминанием о пяти ранах Христа: от тернового венка на лбу, до гвоздей в руках и ногах .
Во времена инквизиции пентаграмма приобрела негативные коннотации, её стали называть «Нога ведьмы» ( , ) .
 ]]
В XVI веке в эпоху Возрождения была принята ещё одна символика пентаграммы. Если вписать в неё человеческую фигуру, связав её с пятью элементами — четыре стихии: Огонь, Вода, Воздух, Земля, и Дух или Эфир, — то получится изображение микрокосма, знака оккультной «духовной работы» на «материальном плане». Впервые об этом написал в 1531 году знаменитый маг Корнелий Агриппа во второй книге своей «Оккультной Философии» (по его имени пентаграмма микрокосма называется иногда «пентаклем Агриппы»).
Астролог Тихо Браге пошёл дальше, в своём труде ''Calendarium Naturale Magicum Perpetuum'' в 1582 году он опубликовал изображение пентаграммы, на лучах которой были изображены буквы каббалистического Божественного имени Спасителя ''IHShVH'' ( — пентаграмматон), где  трактуется как символ Божественного присутствия, одухотворяющего четыре материальных элемента, символизируемых именем (см. тетраграмматон).
Использование пентаграммы как защитного символа от злых духов зафиксировано на рубеже XVIII—XIX веков в трагедии «Фауст» Гёте. По сюжету произведения, дьявол Мефистофель проник в жилище учёного Фауста, пробравшись мимо плохо начертанной пентаграммы на входе:
 
''Мефистофель:'' Нет, трудновато выйти мне теперь. Тут кое-что мешает мне немного: волшебный знак у вашего порога.
''Фауст:'' Не пентаграмма ль этому виной? Но как же, бес, пробрался ты за мной? Каким путём впросак попался?
''Мефистофель:'' Изволили её вы плохо начертить, и промежуток в уголке остался. Там, у дверей, и я свободно мог вскочить.
 
В XIX веке пентаграмма появилась на картах Таро, после того, как их стали ассоциировать с каббалой.
Перевёрнутая пентаграмма
В первые века христианства перевёрнутая пентаграмма трактовалась как символ Христа . Перевёрнутая пентаграмма имелась на печати римского императора Константина Великого .
В 1405 году иконописец Андрей Рублёв изобразил Христа на фоне перевёрнутой пентаграммы на иконе «Преображение Господне».
Перевёрнутая пентаграмма изображена на таких высших государственных наградах как Орден Красного Знамени СССР и Медаль Почёта США.
 
Stamp of emperor Constantinus I Magnus.jpg|Печать императора Константина I Великого, III—IV века 
Transfiguration of Jesus Christ (15th c., Novgorod museum).jpg|«Преображение Господне», Андрей Рублёв, 1405
Amiens Rose Nord 1.jpg|Окно кафедрального собора в Амьене
 
В Каббале
По мнению некоторых каббалистов, перевёрнутая пентаграмма — это Зеир Анпин (греч. ''микропрозоп'' — «Малый лик» Творца), который образуют на Древе жизни шесть нижних сфирот: хесед, гвура, тиферет, нецах, ход, йесод. В то же время Зеир Анпином именуется Тиферет, Божественный Сын, через соединение с которым наш мир может спастись.
Идея некоего плотского существа, символизируемого пентаграммой, чья искупительная жертва служит для одухотворения и продолжения жизни людей, лежит в самой основе авраамических религий. Примеры: это жертвоприношение Авраамом Исаака, древнеиудейский обряд «козёл отпущения», когда грехи народа возлагались на жертвенный рогатый скот, и более поздняя идея жертвенности Христа — пасхального агнца .
Как символ сатанизма
 , 1897 . По окружности пентаграммы написано на иврите (Левиафан), а между лучами пентаграммы  ]]
С подачи Элифаса Леви перевёрнутая пентаграмма стала символом Сатаны и сатанизма.
 
Мы приступаем к объяснению и посвящению Таинственной Пентаграммы. Так что, пусть все безразличные и суеверные закроют книгу; они не увидят ничего, кроме тьмы, или же будут возмущены. Пентаграмма, которая в гностических школах называется Пылающей Звездой, является знаком интеллектуального всемогущества и самодержавия. Это Звезда Магов; это знак Слова, создавшего плоть, и, согласно направлению её лучей, этот абсолютный магический символ представляет упорядоченность, либо беспорядок, Священного Ягнёнка Ормузда и Святого Иоанна, либо проклятого Козла Мендеса. Это освящение или профанация; это Люцифер или Венера, звезда утренняя или вечерняя. Это Мария или Лилит, победа или смерть, день или ночь. Пентаграмма с двумя восходящими концами представляет сатану в виде козла на шабаше; когда восходит один конец — это знак Спасителя.
 
При этом на другом изображении Леви изобразил на лбу козла Бафомета прямую пентаграмму, противореча этим сам себе.
В 1897 году это изображение опубликовал в книге «Ключ к Чёрной магии» ( ) Станислас де Гуайта , причём по окружности пентаграммы он написал на иврите (Левиафан), а между лучами пентаграммы  на латинице.
В 1969 году символ Гуайта, без последней надписи, опубликовал в своей книге «Сатанинская Библия» Лавей, назвавший его «печать Бафомета», и позже зарегистрировавший его как торговую марку своей организации Церковь Сатаны.
Траектория Венеры
 
 
«Пентаграмма Венеры» — это траектория, которую проходит планета Венера при наблюдении с Земли. Венера находится с Землёй в орбитальном резонансе 13:8 (8 оборотов Земли вокруг Солнца за 13 оборотов Венеры), смещаясь на 144° со времени соединений. Значение 13:8 является приблизительным отношением, ибо 8/13 = 0.615385, а точный оборот Венеры происходит за 0.615187 земного года .
Это небесное явление могло отмечаться древними астрономами, которые одновременно являлись астрологами и связывали небесные явления с философией и мифологией. Ссылки на явление встречаются в современных мистических движениях Нью эйдж .
Пентаграмма и золотое сечение
 , скрытого в пентаграмме]]
Пифагор утверждал, что пентаграмма, или, как он её называл, «гигиея» (ύγιεια, в честь греческой богини здоровья Гигиеи) представляет собой математическое совершенство, так как скрывает в себе золотое сечение (φ = (1+√5)/2 = 1,618…). Если разделить длину любого цветного сегмента пентакля на длину самого длинного из оставшихся меньших сегментов, то будет получено золотое сечение, которое в свою очередь пересекает параллельно направленную нить (φ).
: \varphi = \frac{\mathrm{\color{red}\text{красный}}}{\mathrm{\color{Blue}\text{синий}}} = \frac{\mathrm{\color{Blue}\text{синий}}}{\mathrm{\color{Green}\text{зелёный}}} = \frac{\mathrm{\color{Green}\text{зелёный}}}{\mathrm{\color{Magenta}\text{фиолетовый}}} 
В кодировках символов
Кодировка Юникод содержит несколько символов со словом «пентаграмма» в названии — это символы от U+26E4 до U+26E7 (в порядке возрастания номеров: ⛤⛥⛦⛧). Различия между первыми тремя символами видны, как правило, при очень большом размере шрифта: в символах U+26E4 и U+26E7 все линии сплошные, а в U+26E5 и U+26E6 при пересечении одна из линий прерывается. Символы пентаграмм не следует путать с символами-звёздами.
На поверхности земли
* В 2013 году, благодаря сервису ''GoogleEarth'' на территории Казахстана в 20 км от Лисаковска (Денисовский район Костанайской области) на берегу Тобола была обнаружена гигантская пентаграмма в круге диаметром около 366 метров ( ) . Как утверждают местные СМИ, пентаграмму образуют аллеи деревьев недостроенного детского пионерского лагеря , высаженные ещё в 1970-е годы .
* Подобную пентаграмму в круге диаметром 200 м образуют аллеи парка имени И. В. Панфилова в столице Киргизии Бишкеке ( ) .
См. также
 
* ''Пентаграмма'' в словаре масонских терминов
* Религиозные символы
* Сигил
* Число зверя
* Пятиконечная звезда
* «Первая сила» — американский фильм, вышедший в прокат во многих странах под названием «Пентаграмма»
 
Примечания
 
Литература
* ''Аракелян Г. Б.'' ''История пентаграммы'', с. 207—270. Гл. 6 в его кн.: ''Математика и история золотого сечения''. М.: Логос, 2014, 404 с. ISBN 978-5-98704-663-0.
* 
Ссылки
 
 
* Символизм Пентаграммы 
* О незаконченной пентаграмме. 
* Человек Пентаграммы

'''Ква́нтовое число́''' в квантовой механике — численное значение какой-либо квантованной переменной субатомного объекта (элементарной частицы, ядра, атома и т. д.), характеризующее состояние этого объекта.
Задание всех квантовых чисел однозначно и полностью характеризует состояние частицы.
Например, состояние электрона в атоме и вид описывающей его волновой функции могут быть охарактеризованы четырьмя квантовыми числами: главным ( n ), орбитальным ( l ), магнитным ( m ) и спиновым ( m_s ) . При этом набор квантовых чисел для одной и той же системы может выбираться различными способами. Например, для того же электрона в атоме четвёрку чисел ''n'', ''l'', ''m'', m_s часто заменяют четвёркой чисел ''n'', ''l'', ''j'', m_s , где ''j'' — внутреннее квантовое число, связанное с модулем полного момента импульса электрона .
Квантовые числа иногда делят на те, которые связаны с перемещением описываемого объекта в обычном пространстве (к ним, например, относятся введённые выше ''n'', ''l'', ''m''), и те, которые отражают «внутреннее» состояние частицы. К последним относится спин и его проекция (спиральность). В ядерной физике вводится также изоспин, а в физике элементарных частиц появляются цвет, очарование, прелесть (или красота ) и истинность.
См. также
* Атомная орбиталь
* Полуцелое число
* Принцип тождественности одинаковых частиц
* Полная система коммутирующих наблюдаемых
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Легио́н''' ( , род. падеж '' '' — военный сбор, от '' '' — собирать) — основная организационная единица в войске Древнего Рима, времён поздней республики и империи.
Легион в Древнем Риме состоял из 2000—10 000 (в более поздние периоды 4420) пехотинцев и нескольких сотен всадников. Каждый легион имел свой номер и название. По сохранившимся письменным источникам идентифицировано примерно 50 различных легионов, хотя считается, что их число в каждый исторический период не превышало двадцати восьми, но при необходимости оно могло быть увеличено. Во главе легиона в период Республики стоял военный трибун, в период Империи — легат. Позже под таким названием создавались формирования в вооружённых силах многих государств (См. раздел Легионы в новой истории).
Легион Римских царей
Первоначально ''легионом'' называлось всё римское войско, представлявшее собой ополчение численностью около 3000 человек пехоты и 300 всадников из имущих граждан, собиравшихся только во время войны против своих итальянских соседей (городов-государств) или для военного обучения жителей Рима.
''Тип организации'': племенное ополчение, пропорционально формируемое из состава основных родов (курий) по десятичному принципу (каждый род, а их всего было 33, выставлял 100 пехотинцев — центурию и 10 всадников — всего 3300 пехотинцев + 330 всадников), каждым отрядом ополчения в 1000 человек командовал трибун (от триба — племя).
Тем самым военная мощь курии и общины в целом ставилась в зависимость от естественного воспроизводства мужского населения. В ранний царский период, когда римская община ещё не достигла своих демографических пределов и была открыта для принятия новых родов из соседних покорённых племён, эти отрицательные стороны ещё были скрыты. Но в VII веке до н. э., как явствует из данных письменной традиции, образование новых курий и сравнительно лёгкое принятие новых родов в уже существующие сходят на нет, и вскоре тормозящая роль куриатного принципа формирования войска особенно ярко проявилась при столкновении римлян в конце VII и в VI веках до н. э. с таким сильным народом, как этруски.
В VIII веке до н. э. воины сражались пешими, а оружием их были копья, дротики, мечи, кинжалы и топоры. Только самые богатые могли позволить себе доспех, ограничивавшийся чаще всего шлемом и небольшой пластиной, которая прикрывала лишь грудь.
В VII—VI веках до н. э. римское войско, предположительно, представляло собой типичную этрусскую армию, так как римляне находились под властью этрусков и армия включала в себя представителей римлян, этрусков (формировавших фалангу) и латинян (сражавшихся, по привычке, в свободном строю). Этрусско-римская армия состояла из 40 центурий гоплитов (I разряд), которые были вооружены по греческому образцу; 10 центурий копейщиков со средним вооружением (II разряд), вооружённых по италийскому образцу копьём и мечом, а также имеющих шлем, поножи и италийский щит (скутум); 10 центурий легковооружённых копейщиков (III разряд), у которых были копьё, меч, шлем и скутум; 10 центурий застрельщиков (IV разряд), владевших копьём, дротиком и скутумом; и, наконец, 15 центурий пращников (V разряд). Размер центурий зависел от того, какого размера армия требовалась. По такой же схеме строилась армия из ветеранов, которые составляли внутренний гарнизон.
Реформа Сервия Туллия (VI век до н. э.)
''Организация'': имущественный ценз и возрастное деление (более старшие находились в резервах и гарнизонах, выделяли так называемых «юниоров» (от 18 до 46 лет) и «сениоров» (старше 46 лет)), всеобщая воинская обязанность для граждан, высшее командование — два военных трибуна.
''Тактика'': основное построение фалангой с конницей на флангах и лёгкой пехотой вне строя
* I разряд (имущество более 100 тыс. ассов) — Воины этого разряда формировали 80 центурий и должны были иметь панцирь (lorica), шлем (galea), поножи (ocrea), круглый щит типа clipeus, а из наступательного оружия (tela) — копьё (hasta) и меч (gladius или mucro). Такое полное вооружение в целом соответствует типу так называемого гоплитского снаряжения. Воины 1-го разряда стояли в фаланге в первом ряду.
* II разряд (имущество более 75 тыс. ассов) — Воины этого разряда формировали 20 центурий и должны были иметь шлем (galea), поножи (ocrea), щит (scutum), меч (gladius) и копьё (hasta). Историки отводят этим бойцам место во втором ряду войска.
* III разряд (имущество более 50 тыс. ассов) — Воины этого разряда формировали 20 центурий и должны были иметь шлем, щит, меч и копьё. В строю они соответственно занимали 3-й ряд.
* IV разряд (имущество более 25 тыс. ассов) — Воины этого разряда формировали 20 центурий и должны были иметь щит (scutum), меч (gladius или mucro), а также два копья (длинное hasta и метательный дротик verrutum). Воины 4-го разряда занимали последнюю линию в бою, а также, по некоторым данным, прикрывали легион в случае отхода.
* V разряд (имущество более 11 тыс. ассов) — Воины этого разряда формировали 30 центурий и должны были иметь пращу. Они находились вне строя и выполняли вспомогательную роль.
Центурии различных разрядов были, несомненно, разной величины.
Легион периода ранней республики
 
В определённый период времени (возможно, в ранний период Римской республики, которую возглавляли два консула) легион (римское войско) был разделён на два отдельных легиона, каждый из которых подчинялся одному из консулов.
В первые годы Римской республики военные действия представляли собой в основном вооружённые набеги, а поэтому неизвестно, задействовалась ли в ходе военных действий полная боевая мощь легиона.
В дальнейшем войны, которые вела Римская республика, становились всё более частыми и начали принимать характер спланированных военных действий. В IV веке до н. э. каждому консулу подчинялись уже по два легиона, так что их общее число увеличилось до четырёх. При необходимости ведения военной кампании набирались дополнительные легионы.
С 331 до н. э. во главе каждого легиона встал военный трибун. Внутренняя структура легиона усложнилась, боевой порядок с классической фаланги был изменён на манипулярный, и одновременно была усовершенствована тактика боевого использования легионов.
С начала IV века до н. э. воинам было установлено небольшое жалование. Легион стал насчитывать 3000 человек тяжёлой пехоты (принципы, гастаты, триарии), 1200 человек лёгкой пехоты (велиты) и 300 человек кавалерии.
Различные категории комплектовались различными имущественными классами римских граждан и имели разное вооружение.
''Организация'': первоначально 4200 пехоты в 30 тактических подразделениях — манипулах (состоящих из 2 центурий по 60—120 воинов), сведённых в 10 когорт, и 300 всадников в 10 турмах.
''Тактика'': переход от фаланги к манипулярному построению (чёткое деление на 3 линии и подразделения-манипулы в ряд с промежутками). Боевой порядок легиона состоял из 3 линий по 10 манипул в каждой.
* гастаты — 1200 человек=10 манипул=20 центурий по 60 человек — 1 ряд;
* принципы — 1200 человек=10 манипул=20 центурий по 60 человек —2 ряд;
* триарии — 600 человек=10 манипул=20 центурий по 30 человек — 3 ряд;
* лёгкая пехота — велиты, вне строя (1200 человек);
* кавалерия на флангах.
К началу 2-й Пунической войны (218 до н. э. — 201 до н. э.) число пехоты было увеличено до 5000—5200 человек путём увеличения численности отдельных центурий.
Кроме того, к легиону придавались отряды союзных сил (алы, от ''alae'' — крылья, располагавшиеся на флангах) под командованием префектов, выполняющих функции трибунов легиона. Как правило, численность союзных отрядов была несколько больше численности легиона. Вспомогательные части (называемые также ауксилиариями) и в дальнейшем входили в состав армии.
В связи с разорением свободного крестьянства была отменена воинская повинность, солдатам было увеличено жалование, и римская армия стала профессиональной наёмной армией.
 
Состав легиона
 
 
В эпоху Республики в состав легиона входили следующие
'''Лёгкая пехота'''. ''Велиты'', вооружённые дротиками и мечами, не имели строго определённого места и назначения в боевом порядке. Их использовали там, где в этом существовала необходимость.
'''Тяжёлая пехота'''. Основная боевая единица легиона. Она состояла из граждан-легионеров, которые могли позволить себе приобрести снаряжение, куда входили бронзовый шлем, щит, доспехи и короткое копьё — дротик пилум (pilum). Излюбленное оружие — гладиус (короткий меч). Тяжёлая пехота подразделялась в соответствии с боевым опытом легионеров (до реформ Гая Мария, который отменил деление пехоты на классы и превратил легионы в профессиональную армию) на три линии боевого порядка:
: ''Гастаты'' (''hastatus'') — наиболее молодые — 1 ряд
: ''Принципы'' (''princeps'') — воины в расцвете сил (25—35 лет) — 2 ряд
: ''Триарии'' (''triarius'') — ветераны — в последнем ряду; в бою их задействовали лишь в самых отчаянных и сложных ситуациях.
Каждая из трёх линий делилась на тактические подразделения-манипулы по 60—120 воинов, составлявших 2 центурии под командой старшего из двух центурионов (центуриона II ранга). Номинально центурия состояла из 100 воинов, но в действительности она могла насчитывать до 60 человек, особенно в манипулах ''триариев''.
'''Кавалерия''': Тяжёлая кавалерия (''эквиты'') первоначально представляла собой самый престижный род войск, где обеспеченная римская молодёжь могла продемонстрировать свою доблесть и умение, закладывая тем самым основы своей будущей политической карьеры. Кавалерист сам покупал вооружение и снаряжение — круглый щит, шлем, доспехи, меч и копья. Легион насчитывал примерно 300 кавалеристов, разбитых на подразделения (турмы) по 30 человек под командой декуриона. Кроме тяжёлой кавалерии, имелась также лёгкая кавалерия, которая набиралась из менее состоятельных граждан и молодых богатых граждан, не подходивших по возрасту в гастаты или эквиты.
 
Файл:Velite.svg | Велиты
Файл:Légionnaire_romain.JPG | Гастаты/Принципы
Файл:Triarius_rome_oct_2010.png | Триарии
Файл:Roman cavalry reenactment Carnuntum 2008 11.jpg | Эквиты
 
В бою манипулы обычно располагались в шахматном порядке, который именовался ''quincunx''. Манипулы принципов прикрывали промежуток между гастатами, а тех прикрывали манипулы триариев. Шахматный порядок — ранняя структура построения легиона. После II века до н. э. преобладает сплошное построение, без разрывов.
{{double image|center|legio
Легион периода поздней республики
 
''Организация'': в результате реформы Гая Мария ''когорты'' заменяют манипулы в качестве основного тактического подразделения легиона. Когорта состоит из 6 центурий. Были также специализированные (например, пожарные) когорты.
Легион состоял примерно из 4800 легионеров и значительного числа вспомогательного персонала, слуг и рабов. В легион могло входить до 6000 воинов, хотя временами их число уменьшалось до 1000, чтобы лишить своевольных военачальников поддержки. Легионы Юлия Цезаря насчитывали примерно по 3300—3600 человек.
Каждому легиону придавались '''вспомогательные войска''' почти такой же численности. В их состав входили многочисленные специалисты — сапёры, разведчики, врачи, знаменосцы (римская армия не имела знамён в современном понимании слова — их заменяли легионные гербы в виде орлов на длинном древке), секретари, персонал метательных орудий и осадных башен, различные обслуживающие подразделения и подразделения из неграждан (римское гражданство им предоставлялось по увольнении) — лёгкая кавалерия, лёгкая пехота, работники оружейных мастерских.
В период принципата в легионах появилась постоянная медицинская служба, в которую входили хирурги, терапевты, окулисты, специалисты по лечению укусов змей, фармацевты, ветеринары, капсарии (санитары) и т.д. В каждом постоянном военном лагере и крепости имелся госпиталь, на период похода в легионах имелись специальные госпитальные палатки. По мнению некоторых авторов, искусство римских военных хирургов находилось на такой высоте, на которую оно не вернулось в Европе и спустя тысячу лет после падения Рима .
Без дела римские войска не сидели: в мирное время или в перерывах между кампаниями им поручали не менее важную гражданскую работу. Легионеры активно участвовали в строительстве, например, в прокладке дорог; так же они выполняли полицейские функции, собирали налоги и помогали тушить пожары (вигилы). 
Политическая роль легионов
 
В эпоху поздней Республики и Империи легионы стали играть серьёзную политическую роль. Не случайно Август после тяжелейшего поражения римлян в Тевтобургском Лесу (9 г. н. э.) воскликнул, схватившись за голову, — «Квинтилий Вар, верни мне мои легионы». Они могли обеспечить будущему императору захват и удержание власти в Риме — или, наоборот, лишить его всяких надежд. С целью ослабить возможную угрозу использования военной мощи легионов претендентами на власть в Риме, наместникам провинций было запрещено покидать свою провинцию вместе с подчинёнными им войсками. Когда Юлий Цезарь пересёк Рубикон и привёл в Италию свои войска, это вызвало острый политический кризис в Риме.
Легионы играли также огромную роль в деле романизации варварского населения. Будучи размещёнными на границах Империи, они привлекали к себе торговцев из центра и, таким образом происходил культурный обмен между римским миром и варварским. Определённое значение для романизации окраин имел и тот факт, что имперский период солдаты из числа варваров после завершения службы в армии получали римское гражданство и становились ревностными приверженцами римского образа жизни и распространителями латыни.
Имперские легионы
 » на манёврах]]
При императоре Августе число легионов, сильно выросшее за время гражданских войн, было сокращено до 25 единиц к концу его правления.
Переход в эпоху империи к созданию более многочисленных легионов постоянного состава был вызван в основном внутренними причинами — стремлением обеспечить верность легионов императору, а не военачальникам. Названия легионов происходили от названий провинций, в которых они были созданы (Италийский, Македонский).
На имперский период экипировка легионера состояла из следующих элементов :
* Пенула, Сагум (лёгкая накидка и шерстяной плащ)
* Фокале
* Субармалис
* Туника
* Браки
* Сублигакулум
* Калиги, Кальцеи (обувь)
* Носки
* Обмотки
Защитные предметы экипировки, содержащие в своей основе металл:
* Галеа (шлем)
* Сегментата, Сквамата, Хамата (доспехи)
* Цингулум (пояс)
* Маника (наруч)
* Окреа (поножи)
Предметы вооружения:
* Пилум (копьё)
* Гладиус (основной меч)
* Пугио (кинжал)
* Скутум (щит)
Дополнительные элементы:
* Фибула (застёжка)
* Кольца
* Саккус
* Кошелёк
Легион стал возглавлять легат (''legatus'') — обычно это был сенатор, занимавший эту должность в течение трёх лет. Ему непосредственно подчинялись шесть военных трибунов — пять штабных офицеров и шестой — кандидат в сенаторы.
Офицеры легиона
 .]]
Старшие офицеры
* '''Легат Августа пропретор ''(Legatus Augusti pro praetore)''''': Командир двух или более легионов. Императорский легат также служил губернатором провинции, в которой легионы, которыми он командовал, были расквартированы. Из сенаторского сословия, Императорский легат назначался самим императором и обычно занимал должность на протяжении трёх или четырёх лет.
* '''Легат легиона ''(Legatus Legionis)''''': Командующий легионом. На этот пост император обычно назначал бывшего трибуна на три—четыре года, но легат мог занимать свой пост и гораздо дольше. В провинциях, где был расквартирован легион, легат одновременно являлся и наместником. Там, где находилось несколько легионов, у каждого из них был свой легат, и все они находились под общим командованием у наместника провинции.
* '''Трибун латиклавий ''(Tribunus Laticlavius)''''': Этого трибуна в легион назначал император или сенат. Обычно он был молод и обладал меньшим опытом, чем пятеро военных трибунов (Tribuni Angusticlavii — см. ниже), тем не менее должность его была второй по старшинству в легионе, сразу после легата. Название должности происходит от слова «''laticlava''», которое означает две широкие пурпурные полосы на тунике, положенной чиновникам сенаторского ранга.
* '''Префект лагеря ''(Praefectus Castrorum)''''': Третий по старшинству пост в легионе. Обычно его занимал получивший повышение выходец из солдат-ветеранов, ранее занимавший пост одного из центурионов.
* '''Трибуны Ангустиклавии ''(Tribuni Angusticlavii)''''': В каждом легионе имелось пять военных трибунов из сословия всадников. Чаще всего, это были профессиональные военные, которые занимали высокие административные посты в легионе, а во время боевых действий могли, при необходимости, командовать легионом. Им полагались туники с узкими пурпурными полосами (''angusticlava''), откуда и происходит название должности.
Средние офицеры
* '''Примипил ''(Primus Pilus)''''': Самый высокий по рангу центурион легиона, возглавлявший первую сдвоенную центурию. В I—II веках н. э. при увольнении с военной службы примипил зачислялся в сословие всадников и мог на гражданской службе достичь высокой всаднической должности. Название дословно означает «первая шеренга». Из-за сходства слов (шеренга) и (пилум, метательное копьё) термин иногда неправильно переводится как «центурион первого копья».
* '''Центурион ''(Centurio)''''': В каждом легионе имелось 58 центурионов, командиров центурий. Центурионы представляли собой основу и костяк профессиональной римской армии. Это были профессиональные воины, которые жили повседневной жизнью своих подчинённых-солдат, а в ходе боя командовали ими. Обычно этот пост получали солдаты-ветераны, однако центурионом можно было стать и по непосредственному указу императора или иного высокопоставленного чиновника. Когорты имели нумерацию с первой по десятую, а центурии внутри когорт — с первой по шестую (при этом в первой когорте было лишь пять центурий, но первая центурия была двойная) — таким образом, в легионе было 58 центурионов и примипил. Номер центурии, которой командовал каждый центурион, непосредственно отражал его положение в легионе, то есть самое высокое положение занимал центурион первой центурии первой когорты, а самое низкое — центурион шестой центурии десятой когорты. Пять центурионов первой когорты назывались «''Primi Ordines''». В каждой когорте центурион первой центурии именовался «''Pilus Prior''».
Младшие офицеры
* '''Опцион ''(Optio)''''': Помощник центуриона, заменял центуриона в бою в случае его ранения. Выбирался самим центурионом из своих солдат.
* '''Тессерарий ''(Tesserarius)''''': Помощник опция. В его обязанности входили организация караулов и передача паролей часовым.
* '''Декурион ''(Decurio)''''': Командовал отрядом конницы от 10 до 30 всадников в составе легиона.
* '''Декан ''(Decanus)''''': Командир 10 солдат, с которыми он жил в одной палатке.
Специальные почётные посты
* '''Аквилифер ''(Aquilifer)''''': Чрезвычайно важный и престижный пост (дословный перевод — «несущий орла»). Потеря символа, «орла», считалась ужасным бесчестьем, после которого легион расформировывался. Если орла удавалось отбить или вернуть иным способом, легион заново формировали с тем же именем и номером.
* '''Сигнифер ''(Signifer)''''': В каждой центурии был казначей, который отвечал за выплату жалования солдатам и сохранность их сбережений. Он же нёс боевой значок центурии (''Signum'') — древко копья, украшенное медальонами. Наверху древка находился символ, чаще всего орёл. Иногда — изображение открытой ладони.
* '''Драконарий ''(Draconarius)''''': Кавалерийская должность аналогичная пехотному сигниферу. Возил верхом штандарт турмы (или алы) в виде дракона, появившегося в позднее время.
* '''Имагинифер ''(Imaginifer)''''': В бою нёс изображение императора ( ), который служил постоянным напоминанием о верности войска главе Римской империи.
* '''Вексиллярий ''(Vexillarius)''''': В бою нёс штандарт (вексиллум, позднее лабарум) определённой пехотной или кавалерийской части римских войск.
* '''Иммуны ''(Immunes)''''': Иммунами были легионеры, которые обладали специальными навыками, дававшими им право на получение повышенной зарплаты, и освобождали их от труда и сторожевой службы. Инженеры, артиллеристы, музыканты, писари, интенданты, инструкторы по владению оружием и строевой подготовке, плотники, охотники, медицинский персонал и военная полиция — были все иммунами. При этом они были полностью обученными легионерами, и могли служить в боевой линии, когда это было необходимо.
* '''Корницен ''(Cornicen)''''': Легионные трубачи, игравшие на медном роге — корну. Находились рядом со знаменосцем, отдавая команды на сбор к боевому значку и передавая солдатам приказы командира сигналами горна.
* '''Тубицен ''(Tubicen)''''': Трубачи, игравшие на «тубе», представлявшую собой медную или бронзовую трубку. Тубицены, находящиеся при легате легиона, призывали воинов к атаке или трубили отступление.
* '''Буцинатор ''(Bucinator)''''': Трубачи, играющие на буцине.
* '''Эвокат ''(Evocatus)''''': Солдат, отслуживший срок и вышедший в отставку, но вернувшийся на службу добровольно по приглашению консула или другого командира. Такие добровольцы пользовались особо почётным положением в войске, как опытные, закалённые солдаты. Их выделяли в особые отряды, чаще всего состоявшие при полководце как его личная охрана и особо доверенная гвардия.
* '''Дупликарий ''(Duplicarius)''''': Выслужившийся рядовой легионер, получавший двойное жалование.
Реформы Августа
''Организация'': легат легиона — единственный командир, первая когорта имеет удвоенное число людей, вводится должность префекта лагеря.
''Формирование'': служба разрешена для жителей провинций, но командные должности — только для римских граждан.
''Привилегии'': служба во вспомогательных подразделениях даёт гражданство переселенцам, повышается жалование.
''Вооружение'': поножи больше не используются. В I в. н. э. в германских легионах появляются сегментные латы. Во время дакийской кампании Траяна пехотинцами используются наручи.
Реформы Адриана
 , II в. н. э.]]
''Организация'': увеличение полномочий трибунов, снижение полномочий центурионов.
''Формирование'': легионы формируются в местах постоянной дислокации.
''Вооружение'': совершенствуется снаряжение кавалерии.
Реформы Септимия Севера
''Организация'': префект лагеря становится префектом легиона и берёт на себя часть его полномочий.
''Формирование'': негражданам разрешается занимать командные должности.
''Вооружение'': длинный меч спата вытесняет традиционный гладиус, что косвенно указывает на изменение в характере боевых построений, ведь с длинным мечом проще сражаться в менее плотном строю, чем гладиусом, более приспособленным для плотного строя. Пилум вытесняется пикой-ланцеей и дротиками, легионеры начинают использовать плоский щит ауксилиев вместо полуцилиндрического.
Реформы Галлиена
''Организация'': сенаторам запрещается занимать военные должности (при этом префекты из числа всадников окончательно заменяют легатов во главе легионов), упраздняются посты военных трибунов.
Реформы Диоклетиана и Константина
 
Константин разделил армию на две части — сравнительно лёгкие пограничные войска и тяжёлых солдат полевой армии (первые должны были сдерживать врага, а вторые уничтожать его)
Организация: переход к комплектованию пограничных легионов из варваров, разделение легионов — максимум 1000 человек с трибуном во главе, значительная часть армии служит внутри страны, конница больше не придаётся легионам.
С III века н. э. боевые качества легионов постепенно падают в связи с варваризацией армии, кроме того, всё большую роль начинает играть конница.
Легионы (теперь в значительной части состоящие из германцев) строятся в колонны, переходят на копьё и спату вместо пилума и гладиуса, используют овальный щит ауксилия вместо скутума, а также существенно облегчаются доспехи. В конце существования Западной Римской империи они всё чаще уступают место наёмным варварским подразделениям или сами в основном состоят из тех же варваров, но последние легионы были расформированы уже в Византийской империи при переходе к фемной системе.
Первым начал реформу по разделению войск на манёвренные (comitatensis) и пограничные (limitanei) император Диоклетиан после 284 г. При этом из состава limitanei выделялись легионы береговой обороны (legiones riparienses), сформированные заново или переформированные из старых частей . По количеству военнослужащих (5500 чел.) они почти не уступали прежним имперским легионам. Основные силы береговых частей дислоцировались на Дунайской границе, в провинциях Moesia II и Scythia. Подразделения и штаб I Италийского легиона находилась в Novae и Sexaginta Prista, II Геркулиева легиона (после 284) — в Troesmis и Axiupoli. Эти части имели особую организационно-штатную структуру. Каждым легионом командовал praefectus legionis, а во главе подразделений, занимавших выделенные им участки границы, стояли префекты побережья (praefectus ripae). Префекту легиона подчинялись 10 пехотных когорт. Когорты взаимодействовали с четырнадцатью вспомогательными отрядами всадников (cunei equitum), разбросанными от Sucidava до Appiaria, а также с флотилией лёгких речных кораблей (musculorum Scythiorum et classis), база которой находилась в Платейпегиях. Фактически легионы береговой обороны (legiones riparienses) являлись оперативными соединениями разнородных сил, предназначенных для выполнения комплексных боевых задач в прибрежной зоне .
Вооружение легионеров
 
Пилум
Пилум представлял собой дротик — метательное копьё пехоты, несколько укороченное и облегчённое по сравнению с копьями для конного или рукопашного боя и соответствующим образом уравновешенное для удобства метания. У римлян было два вида пилумов — короткий (2 м длиной) и тяжёлый (4—5 кг). Древко пилума заканчивалось длинным железным наконечником с крючком. Пилум бросался на расстоянии 7—10 м во вражеские щиты. Вонзённый пилум своей тяжестью оттягивал щит и лишал противника возможности прикрываться от ударов.
Гладиус
Гладиус был самым эффективным оружием легионера, универсальным по назначению: им можно было колоть, рубить, резать и даже метать в случае необходимости. Данный меч имел короткое обоюдоострое лезвие длиною около 0,5 м и шириною 4—7 см, оканчивавшееся крестообразной рукояткой. Носился он на правом, а не на левом, боку. Небольшие размеры делали его очень удобным для применения в тесном строю и в рукопашном бою при близком контакте с противником.
Скутум
Скутум — огромный щит легионеров закруглённой формы, непригодный для индивидуального боя, но весьма эффективный в строю; он надёжно защищал легионера от ударов со всех сторон, кроме колющих ударов сверху. Размеры скутума составляли около 75 см шириной и около 1,2 м высотой. Изготовляли его из склеенных вместе нескольких деревянных пластин, которые обтягивали войлоком и обивали железными полосками по краям и по периметру. В центре щита крепился сильно выпуклый железный умбон круглой формы. Ручка щита была горизонтальной и держалась полным хватом. Легионеры держали щит не перед грудью, а вдоль левого бока, и теснили противника, налегая на щит плечом и помогая себе коротким мечом, который при таком использовании щита удобнее носить справа.
Реконструкция
В настоящий момент наиболее иллюстративным способом создания точного образа легионеров и офицеров римских легионов является историческая реконструкция. Она наиболее распространена в настоящий момент в Европе, и как правило делится на 4 временных периода: Царский Рим и Ранняя Республика, Поздняя Республика, Эпоха Принципата и поздний Рим. В России она начала получать распространение относительно недавно (с 1991 года), и наибольшее распространение получил период Принципата (I-II век н. э.) .
 
Файл:Het Valkhof - Legionär.jpg|общевойсковая повседневная униформа
Файл:A reconstruction of a cavalryman and horse wearing pieces of display armour typical of the hippika gymnasia, Museum het Valkhof, Nijmegen (Netherlands) (9569888352).jpg|кавалерийская униформа и снаряжение
Файл:Römerkastell Saalburg im Hochtaunuskreis nahe Bad Homburg (6319259346).jpg|повседневная униформа для северных провинций
Файл:Limitanei.jpg|зимняя форма одежды
Файл:3 Inheemse soldaat LegioIIAugusta BlackBox endeLimes fotoAvdOord.jpg|униформа для кельтских военнослужащих
Файл:Museum Quintana - Zenturio 1.jpg|повседневная униформа центуриона
Файл:Centurion 2 Boulogne Luc Viatour.jpg|парадная униформа центуриона
Файл:ML - Uniform römischer Offizier.jpg|паннонская шапка и туника римского офицера позднего периода
Файл:377 Desfilada dels Manaies davant l'església de Sant Lluc (Girona).JPG|парадно-выходная форма
Файл:Uniforme de armao.jpg|церемониальная форма для торжеств
Файл:Pugio de centurion Arverniales 2011.JPG|элементы снаряжения для ношения на ремне
Файл:Roman legionar satchel.jpg|вещмешок и снаряжение для заплечного ношения
Файл:RMB - Rüstung Legionär 1.jpg|нательные доспехи со щитом
Файл:Roman army headgear.jpg|шлемы
Файл:Caligae Arverniales 2012.JPG|сандалии
Файл:Legio XXI Rapax - Sechseläuten 2011 - Lindenhof 2011-04-09 19-16-00.JPG|обувь для каменистого грунта
Файл:5 Schoen Romeinse soldaat LegioIIAugusta BlackBox endeLimes fotoAvdOord.jpg|обувь для южных провинций
Файл:6 Schoen inheemse soldaat LegioIIAugusta BlackBox endeLimes fotoAvdOord.jpg|обувь для северных провинций
 
Примечания
В эпоху царского Рима каждый воин приобретал вооружение за собственный счёт, поэтому оно было разнообразным. Позднее при Сервии Туллии были проведены мероприятия по введению единообразного вооружения: для каждого имущественного класса был введён единый оружейный стандарт. Представители 1-го класса должны были иметь меч, копьё (hasta), дротики, шлем (galea), панцирь (lorica), бронзовый щит (clipeus) и поножи (ocrea); 2-й класс — тот же набор, но без панциря и щит-скутум вместо clipeus; 3-й класс — тот же набор, но без поножей; 4-й класс — копьё-гаста и пика (verutum), без доспехов; 5-й класс — только одна праща.
В эпоху Республики, в рамках манипулярной реорганизации легиона, процесс унификации вооружения римских воинов вступил в новую фазу. Накануне Пунических войн (III век до н. э.) римляне ввели однообразное комплектование и вооружение манипулы: если раньше каждая манипула состояла из гастатов, принципов и триариев, то теперь её комплектовали только одним из этих видов пехоты.
После военных реформ Гая Мария, проведённых в 107—104 гг. до н.э, легионеров обязали нести своё снаряжение самостоятельно, что избавило легионы от огромных обозов и обслуги, которые лишь замедляли войско на марше. Легионерам пришлось таскать на себе в среднем 40-50 килограммов личных вещей, за что их прозвали "мариевыми мулами" 
Военный лагерь легиона
 
Военный лагерь легиона — это укрепление оборонительного типа для отдыха и сна.
Лагерь строился по типу крепости (прямоугольной формы, башни по углам, четыре входа). Все фортификационные укрепления строились из дерева.
Вокруг крепости выкапывали ров, ставили колья из дерева и поливали их горючими веществами.
 
 
3 Groma stap3 uitzetten lijnen IMG 0745 fotoMvdOord.jpg|топогеодезические работы на местности перед строительством лагеря
Alésia Soldats1.jpg|построение на плацу палаточного лагеря
Krigshistorisk Festival 2019 - Legio VI Victrix Cohors II Cimbria 02.jpg|постановка боевой задачи
Legio-V-Caesar-PAX-Augusta.jpg|совещание командного состава
Krigshistorisk Festival 2018 - Legio VI Victrix Cohors II Cimbria 12.jpg|интерьер офицерской палатки
Krigshistorisk Festival 2019 - Legio VI Victrix Cohors II Cimbria 05.jpg|палатка центуриона
Roman signum 2.jpg|у входа в штабную палатку
Camp-romain-eu.JPG|стойка для копий и щитов
Roman Cooking Reenactment - Roman Festival at Augusta Raurica - August 2013.JPG|пункт хозяйственного довольствия
Roman soldier in tunica cooking.jpg|передвижная полевая кухня
Roman camp.jpg|офицерская столовая
Roman soldiers with aquilifer signifer centurio 70 aC.jpg|контрольно-пропускной пункт
Castellum Matilo entreetoren Romeinse soldaten op wacht 20170806 fotoCThunnissen.jpg|пост наблюдения на возвышенности
Castrum La Crucca.JPG|часовые на посту в дозоре
Pilum murale 01.jpg|частокол
Xinzo da Limia - Festa do Esquecemento (1195005887).jpg|строевая подготовка
Roman cavalry reenactment Carnuntum 2008 10.jpg|кавалерийская подготовка
Roman cavalry reenactment Carnuntum 2008 06.jpg|отработка копейной атаки верхом
Mercato della Centuriazione Romana di Villadose 2013 artigianato.JPG|инвентарь для разборки и ремонта кольчуги в полевых условиях
Balliste fireing.jpg|баллистики в процессе приведения оружия к нормальному бою
4 Aanvallen Romeinse soldaattraining Baroen IMG 0931 fotoMvdOord.jpg|занятия по начальной военной подготовке для детей легионеров
376 Desfilada dels Manaies davant l'església de Sant Lluc (Girona).JPG|военный парад
 
Легионы в новой истории
 
Название «''легион''» употреблялось в XVI—XX веках для воинских формирований нерегулярной численности, как правило, добровольческих (волонтёрских).
Россия
Формирования типа ''легион'', в Российской империи, были сформированы при императрице Екатерине II, в 1769 году, два отряда, каждый из 4 батальонов и одной команды пехоты, 6 эскадронов и одной команды кавалерии и 12 орудий, всего по 5775 человек личного состава. Один ''легион'' получил наименование Санкт-Петербургский, а другой Московский. По окончании очередной Турецкой войны, в 1775 году, оба ''легиона'' Русской армии были расформированы.
Позже сформировывались и другие ''легионы'', например Греческий легион императора Николая I.
Франция
В мире особенно известен Французский иностранный легион.
Испания
В составе испанских вооружённых сил существует Испанский легион — как совокупность механизированных терций.
См. также
 
* Римский штандарт
* Список римских легионов
* Фиваидский легион
* Центурии
* Пища легионеров
 
Примечания
 
 
Литература
* ''Полибий''. Всеобщая история.
* ''Тит Ливий''. История Рима.
* Scriptores Historiae Augustae. — (Пер. С. Н. Кондратьева)
* 
* ''Банников А. В.'' Эволюция римской военной системы I-III вв. (от Августа до Диоклетиана). — СПб.: Евразия; М.: Клио, 2013. — 254 с. — ISBN 978-5-91852-055-0. 
* ''Вус О. В.'' Мобильная группировка римской армии в Таврике в конце III—V вв. н. э. // МАИАСК. — 2016. — Вып. 8. — С. 357—376.
* ''Вэрри Джон.'' Войны античности. От греко-персидских войн до падения Рима / Пер. с англ. Т. Баракиной, А. Никитиной, Е. Никитиной, С. Самченко, Т. Сенькиной, А. Чеха. — : Эксмо, 2009. — 2-е изд. — 232 с.: ил. — (Военная история человечества). — ISBN 978-5-699-30727-2.
* ''Дандо-Коллинз Стивен.'' Легионы Рима. Полная история всех легионов Римской Империи / Пер. с англ. Н. Ю. Живловой. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2013. — 640 с.: ил. — ISBN 978-5-227-04005-3.
* ''Елисеев М. Б.'' Римо-македонские войны. Легион против фаланги. — М.: Вече, 2016. — 416 с.: ил. — Серия «Всемирная история». — ISBN 978-5-4444-4926-4.
* ''Кован Росс.'' Римские легионеры. 58 г. до н. э. — 69 г. н. э. / Пер. с англ. Н. А. Феногенова. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2005. — 72 с.: ил. — (Элитные войска). — ISBN 5-17-027924-8.
* ''Коннолли Питер.'' Греция и Рим. Энциклопедия военной истории / Пер. с англ. С. Лопуховой, А. Хромовой. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. — 320 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-04-005183-2.
* ''Макнаб Крис.'' Римская армия. Величайшая военная машина в истории / Пер. с англ. В. Л. Силаевой. — М.: Эксмо, 2014. — 272 с.: ил. — (Иллюстрированная история военного искусства). — ISBN 978-5-699-74397-1.
* ''Маттезини Сильвано.'' Римские легионы. Всё о самой мощной армии Древнего мира / Пер. с итал. И. Е. Андронова. — М.: Астрель, 2012. — 216 с.: ил. — ISBN 978-5-271-38826-2.
* ''Маттезини Сильвано.'' Воины Рима. 1000 лет истории. Организация. Вооружение. Битвы / Пер. с итал. И. Е. Андронова. — М.: ООО «АСТ»; ОГИЗ, 2013. — 216 с.: ил. — ISBN 978-5-17-081614-9.
* ''Махлаюк А. В., Негин А. Е.'' Римские легионы. Самая полная иллюстрированная энциклопедия. — М.: Эксмо, 2018. — 416 с.: ил. — (Лучшие воины в истории). — ISBN 978-5-04-089212-9.
* ''Паркер Генри Майкл.'' История легионов Рима. От военной реформы Гая Мария до восхождения на престол Септимия Севера / Пер. с англ. Л. А. Игоревского. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2017. — 224 с.: ил. — (Всемирная история). — ISBN 978-5-9524-5272-5.
* ''Риттерлинг Е.'' VI Железный легион // Исседон. Альманах по древней истории и культуре. — Екатеринбург: Издательство Уральского госуд. университета, 2007. — Том VI. — С. 126—134.
* ''Уотсон Джордж.'' Римский воин / Пер. с англ. А. Л. Андреева. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2009. — 208 с.: ил. — Серия «Хроники военных сражений». — ISBN 978-5-9524-4708-0.
* 
Ссылки
* Римская Слава Античное военное искусство
* Р.Канья. Legio (Легион).
* Флавий Вегеций Ренат. Краткое изложение военного дела
*

'''Ток-пи́син''' (самоназвание — ''Tok Pisin'') — креольский язык, распространённый в Папуа — Новой Гвинее. Является одним из официальных языков этой страны, наряду с английским и хири-моту. Ток-писин — самый распространённый язык Папуа — Новой Гвинеи и служит средством общения для носителей более чем 700 языков, имеющихся в стране .
Людей, способных говорить на ток-писин, насчитывается до 4 млн .
Название
Название языка происходит от английских слов ''talk'' «говорить», значение которого расширилось в этом языке до «язык, речь», и ''pidgin'' «пиджин» .
Происхождение
Ток-писин возник как итог контактов разноязычных выходцев с различных тихоокеанских островов во время работ на плантациях в Квинсленде и на других территориях. В процессе их общения начал образовываться пиджин, основанный преимущественно на английском языке ''(см. Чёрный английский)''. Лексика этого пиджина вобрала в себя также элементы немецкого и португальского языков, а также различных австронезийских языков, носителями которых являлись работники плантаций. Дальнейшая эволюция, превратившая этот базирующийся на английском языке пиджин в ток-писин, протекала в Германской Новой Гвинее (где также использовался креольский язык на немецкой основе, известный под названием «унзердойч»). Здесь ток-писин стал языком, на котором работники общались с германоязычными представителями высшего класса, а также между собой.
Официальный статус
Ток-писин используется в средствах массовой информации и в качестве официального языка правительственных органов, однако менее широко, нежели английский язык. Ток-писин также является языком обучения на стадии начального образования.
Региональные разновидности
Лексика и грамматика ток-писина заметно различаются в различных частях Папуа — Новой Гвинеи. Отчётливо выделяются диалекты Новогвинейского высокогорья, северного побережья Папуа — Новой Гвинеи (диалект Финшафена отличается значительно более высоким темпом речи, затрудняющим его понимание прочими носителями языка) и Новогвинейских островов. Форма языка, распространённая на Бугенвиле и Буке, хотя и до некоторой степени отличается от говоров Новой Ирландии и Восточной Новой Британии, однако более близка им, нежели пиджину, распространённому на прочих Соломоновых островах.
Лингвистические черты
Фонетика и фонология
Ток-писин, как и многие другие креольские языки и пиджины, имеет значительно более простую фонологию, нежели язык-суперстрат. 
Фонемный состав ток-писина состоит в среднем из 16 согласных и 5 гласных, однако он ток-писина различается в зависимости от локального языка-субстрата и уровня образования говорящего: более образованные носители языка и/или носители, в субстратном языке которых имеется большее число фонем, могут использовать до 10 различных гласных .
Согласные
 
Лексика
Лексика ток-писина является индоевропейской на 5/6 и австронезийской на 1/6.
Грамматика
Грамматика сильно упрощена, но ближе к австронезийской.
Глагол имеет только один суффикс — -''im'', показывающий переходность (''luk'' «смотреть»; ''lukim'' «видеть»). Некоторые глаголы, например, ''kaikai'' («есть, кушать») могут быть транзитивными и без него.
Время в ток-писине обозначается следующими словами: ''bai'' (будущее), ''bin'' (прошедшее), ''stap'' (настоящее длительное).
Существительное не имеет категории числа .
Прилагательные могут образовываться из существительных прибавлением суффикса -''pela''.
Местоимения имеют категории лица, числа и инклюзивности :
 
Пример языка
Первая статья «Всеобщей декларации прав человека» на ток-писин :
: 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Дьячков М. В., Леонтьев А. А., Торсуева Е. И.'' Язык ток-писин (неомеланезийский). — , 1981.
* ''Wurm S. A., Mühlhäusler P.'' (eds.). Handbook of Tok Pisin. — Canberra, 1985.
Ссылки
*

'''Виртуа́льная части́ца''' — объект, который характеризуется почти всеми квантовыми числами, присущими одной из реальных элементарных частиц, но для которого нарушена свойственная последней связь между энергией и импульсом частицы. Понятие о виртуальных частицах возникло в квантовой теории поля. Такие частицы, родившись, не могут «улететь на бесконечность», они обязаны либо поглотиться какой-либо частицей, либо распасться на реальные частицы. Известные в физике фундаментальные взаимодействия протекают в форме обмена виртуальными частицами.
В квантовой теории поля понятия виртуальных частиц и виртуальных процессов занимают центральное место. Все взаимодействия частиц и их превращения в другие частицы в квантовой теории поля принято рассматривать как процессы, обязательно сопровождающиеся рождением и поглощением виртуальных частиц свободными реальными частицами . Это — крайне удобный язык для описания взаимодействия. В частности, громоздкость вычисления процессов резко снижается, если предварительно составить правила рождения, уничтожения и распространения этих виртуальных частиц (правила Фейнмана) и изобразить процесс графически, с помощью фейнмановских диаграмм.
Разделение частиц на реальные и виртуальные имеет точный смысл лишь в отсутствии сильного внешнего поля и лишено однозначности
в областях пространства-времени, где внешнее поле является сильным .
Отличительные особенности виртуальных частиц
Основное и определяющее отличие виртуальной частицы от реальной — это нарушение известного из специальной теории относительности соотношения, которое связывает энергию E и импульс \vec p реальной частицы:
: E^2\,=\,m^2 c^4 + p^2 c^2\,; 
здесь p  — модуль импульса, m  — масса частицы, c  — скорость света в вакууме. Для виртуальной частицы данное соотношение перестаёт быть справедливым . Такие частицы могут существовать лишь очень короткое время и не могут быть зарегистрированы классическими измерительными приборами — например, счётчиками элементарных частиц .
Применительно к фотонам отличие виртуальных от реальных фотонов состоит ещё и в том, что для реального фотона проекция его спи́на на направление движения может принимать только значения \pm1 (в релятивистских единицах), а для виртуального фотона возможно также значение 0 .
Потребность в понятии виртуальных частиц возникает вследствие того, что, согласно принципу корпускулярно-волнового дуализма и принципу близкодействия, любое взаимодействие между элементарными частицами заключается в обмене квантами поля, обеспечивающего это взаимодействие. Так, электромагнитное взаимодействие электрона и протона в атоме водорода заключается в обмене фотонами между электроном и протоном. Но свободный электрон не может ни испустить, ни поглотить фотон. Причина — в том, что в системе отсчёта, в которой электрон покоился до испускания фотона, перед испусканием последнего энергия электрона равна mc^2 , а после испускания энергия системы из электрона и фотона даётся выражением
: E\,=\,\frac{mc^2}{\sqrt{1-\frac{v^2}{c^2}}} + \hbar \omega\,; 
подобный процесс запрещён законом сохранения энергии. Поэтому считают, что при обмене виртуальными фотонами последние переносят импульс, но не переносят энергию.
Иногда, в целях наглядности, концепцию «виртуальных частиц» поясняют несколько иначе. А именно, говорят, что в процессе взаимодействия закон сохранения энергии выполняется с некоторой погрешностью. Это не противоречит квантовой механике: согласно соотношению неопределённостей, событие, длящееся конечный промежуток времени, не позволяет определить энергию с точностью выше некоторого предела. Грубо говоря, промежуточные частицы «берут энергию взаймы» на некоторое небольшое время. В этом случае в процессе взаимодействия могут рождаться и исчезать обычные частицы, только с небольшим нарушением закона сохранения энергии.
 
За ''меру виртуальности'' частицы принимают релятивистски-инвариантную величину Q^2\,=\,E^2 - p^2 c^2 - m^2 c^4, причём Q^2 может принимать как положительные, так и отрицательные значения. Область значений E и p , при которых виртуальность Q^2 равна нулю, называют ''массовой поверхностью'' (или ''массовой оболочкой'') частицы.
Таким образом, вектор энергии-импульса виртуальной частицы может быть пространственноподобным. Поэтому один и тот же процесс с участием виртуальной частицы для наблюдателей в разных системах отсчёта может выглядеть по-разному: с точки зрения одного наблюдателя процесс может быть испусканием виртуальной частицы, а с точки зрения другого наблюдателя этот же процесс будет поглощением виртуальной античастицы .
Для виртуальных частиц лишено смысла понятие классической траектории. Они поглощаются прежде, чем сместятся на расстояние, превышающее неопределённость их положения . Аналогом процессов испускания и поглощения виртуальных частиц является процесс проникновения света в плотную среду при полном внутреннем отражении в классической оптике . Число виртуальных частиц не является лоренц-инвариантным за счёт того, что они исчезают в одной точке и одновременно появляются в другой .
Скорость виртуальной частицы не имеет непосредственного физического смысла. Это следует из того, что скорость v частицы определяется через её импульс p , энергию E и скорость света c соотношением v=\frac{pc^{2}}{E} . Например, для импульса и энергии виртуальных фотонов, которыми обмениваются протон и электрон в атоме водорода, имеем: p>0, E=0. При подстановке в формулу v=\frac{pc^{2}}{E} этих значений для скорости получается бесконечно большая величина.
Масса виртуальной частицы также не имеет непосредственного физического смысла. Это следует из соотношения между массой m , энергией E , импульсом p и скоростью света c m^2 c^4 = E^2 - p^2 c^2 . Например, для виртуальных фотонов, которыми обмениваются протон и электрон в атоме водорода, значения p и E таковы: p>0, E=0. При подстановке в формулу m^2 c^4 = E^2 - p^2 c^2 этих значений масса m частицы оказывается мнимой.
Виртуальный процесс
Процесс с участием виртуальных частиц называется ''виртуальным процессом''. В виртуальных процессах действуют ограничения, связанные с сохранением электрического заряда, спина, странности, барионного, лептонного и других зарядов, но не действуют ограничения по энергии и импульсу . Для описания виртуальных процессов применяется метод диаграмм Фейнмана . За очень редкими исключениями, внутренние линии на диаграммах Фейнмана всегда относятся к виртуальным частицам .
Виртуальная частица может возникнуть не только в процессе обмена между реальными частицами, но и в процессе поглощения одной реальной частицы другой реальной частицей. Эффект Комптона объясняется поглощением реального фотона реальным электроном с образованием виртуального электрона и последующим распадом виртуального электрона на реальные электрон и фотон, имеющие другие направления движения и энергии .
Если масса виртуальной частицы
: m_{v}\,=\,\frac{1}{c^{2}}\sqrt{E^{2}-p^{2}c^{2}} 
отличается на \Delta{m} от массы свободной частицы: |m_{v}-m|\,=\,\Delta {m} , то, согласно соотношениям неопределённости между временем и энергией , эта виртуальная частица может существовать лишь в течение промежутка времени \tau \le \frac{\hbar}{c^{2} \Delta {m}}. За это время она может пролететь расстояние r \le \frac{\hbar}{c \Delta {m}}. Таким образом, чем больше ''виртуальность'' частицы, тем более короткое время происходит виртуальный процесс и на более малых расстояниях .
При обмене элементарных частиц виртуальным квантом поля с массой m неопределённость энергии промежуточного виртуального состояния даётся неравенством \Delta E \geqslant mc^2. Расстояние r, пройденное квантом, связано с временем жизни виртуального состояния \Delta t соотношением r \approx v \Delta t. Соотношение неопределённостей между временем жизни виртуального состояния \Delta t и неопределённостью его энергии \Delta E выглядит как \Delta E \Delta t \approx \hbar. Используя эти три формулы, можно найти зависимость расстояния, пройденного виртуальным квантом, от его массы:
: r \approx v \Delta t \approx \frac{v \hbar}{\Delta E} \leqslant \frac{v \hbar}{m c^2} \leqslant \frac{\hbar}{m c}\,. 
Отсюда следует, что расстояние виртуального взаимодействия не превышает комптоновскую длину волны кванта — переносчика взаимодействия .
У полей с квантами-переносчиками, имеющими нулевую массу — таких как электромагнитное и, предположительно, гравитационное взаимодействие, — комптоновская длина волны кванта-переносчика, а следовательно, и радиус действия, не ограничены . Напротив, у полей с квантами-переносчиками, имеющими ненулевую массу — таких как слабое взаимодействие, сильное взаимодействие , — комптоновская длина волны кванта-переносчика, а следовательно, и радиус действия, ограничены .
Примеры виртуальных процессов
* Процесс обмена виртуальными фотонами электрона и протона в атоме. В результате этого процесса энергия электрона не меняется, меняется лишь направление его импульса. Для свободной частицы должно быть справедливым соотношение E^{2}-p^{2}c^{2}=m^{2}c^{4} , но для виртуального фотона оно не выполняется. Найдём значение виртуальности фотона Q^2\,=\,E^2 - p^2 c^2 - m^2 c^4. Для кванта-переносчика — фотона m=0 . Фотон переносит импульс p \ne 0 , а его энергия E=0 . Поэтому Q^2 : Q^2 = E^{2}-p^{2}c^{2} = -p^{2}c^{2} .
* Процесс обмена виртуальными фотонами между обмотками электрического трансформатора. Электроэнергия передаётся из одной обмотки трансформатора в другую виртуальными фотонами с энергией \hbar \omega ( \omega  — частота переменного тока) и с длиной волны порядка размеров зазора между обмотками трансформатора. Импульс волн такой длины на несколько порядков превышает импульс свободной волны частотой \omega = 50 Гц, так как свободная волна такой частоты имеет длину волны порядка 1000 км .
* Процесс возникновения и исчезновения виртуальных электронно-позитронных пар вблизи электрона, на расстояниях порядка комптоновской длины электрона (поляризация вакуума) 
* Нуклоны окружены виртуальными пи-мезонами, возникающими в результате виртуальных процессов: p \rightleftarrows n + \pi^{+} , n \rightleftarrows p + \pi^{-} , p \rightleftarrows p + \pi^{0} , n \rightleftarrows n + \pi^{0} .
Эффекты, объясняемые при помощи виртуальных частиц
Часто наличием виртуальных частиц объясняются следующие эффекты:
* Спонтанная эмиссия фотона в процессе распада возбуждённого атома или ядра; такой распад невозможен по законам обычной квантовой физики (поскольку возбуждённые состояния есть точные стационарные состояния уравнения Шрёдингера). Он объясняется взаимодействием атома с нулевыми колебаниями электромагнитного поля в вакууме .
* Эффект Казимира, заключающийся в наблюдаемом взаимном притяжении или отталкивании незаряженных немагнитных тел под действием квантовых флуктуаций в вакууме.
* Поляризация вакуума, которая включает генерацию пары частица-античастица или «распад вакуума», как, например, спонтанная генерация электрон-позитронной пары.
* Излучение Хокинга, которое, предположительно, генерируется на горизонте событий чёрных дыр.
* Эффект Унру — эффект, аналогичный излучению Хокинга, но наблюдающийся при ускорении частиц.
* Эффект Комптона.
* Существование отрицательного магнитного момента у нейтрона и аномальная величина магнитного момента протона объясняются орбитальным движением виртуального \pi^{-} -мезона, образовавшегося в результате виртуального процесса n \rightleftarrows p + \pi^{-} и орбитальным движением виртуального \pi^{+} -мезона, образовавшегося в результате виртуального процесса p \rightleftarrows n + \pi^{+} .
Физический смысл
Являются ли виртуальные частицы и процессы реальными или представляют собой удобный метод математического описания реальности?
На этот вопрос есть два противоположных ответа.
Один из ответов на этот вопрос утверждает, что виртуальные частицы — это в большей степени математическое явление, чем физическая реальность. Действительно, в квантовой теории поля в точных выражениях для процессов взаимодействия реальных частиц никакие виртуальные частицы не фигурируют. Если же, однако, попытаться упростить точное выражение в рамках теории возмущений, разложив его в ряд по константе взаимодействия (малому параметру теории), то возникает бесконечный набор слагаемых. Каждый из членов этого ряда ''выглядит'' так, словно в процессе взаимодействия порождаются и исчезают объекты, обладающие квантовыми числами реальных частиц. Однако эти объекты распространяются в пространстве по закону, отличному от реальных частиц, и поэтому если их трактовать как испускание и поглощение частицы, то придётся принять, что для них не выполняется связь между энергией и импульсом. Таким образом, виртуальные частицы появляются только тогда, когда мы определённым образом упрощаем исходное выражение. Понятие о виртуальных частицах возникло не на основе опытных фактов, а выведено из математического аппарата квантовой физики. Следовательно, это чисто умозрительное понятие для математических вычислений .
Виртуальные процессы происходят в промежутки времени порядка 10^{-24} сек, а такие процессы в силу соотношения неопределённости для энергии и времени принципиально не могут наблюдаться. Таким образом, виртуальные частицы и процессы «ненаблюдаемы» и физической реальности не имеют .
Виртуальные частицы наделены свойствами, не имеющими физического смысла, такими как отрицательная и мнимая масса .
Виртуальные процессы совершаются с нарушением законов сохранения и потому не могут быть описаны классической физикой, так как всякий реальный процесс в классической физике происходит с соблюдением законов сохранения .
Сторонники другой точки зрения утверждают, что в понятии виртуальных частиц и виртуальных процессов имеется объективное содержание, отражающее явления природы.
Невозможность наблюдать виртуальные частицы в измерительных приборах не опровергает их объективного существования. Можно создавать виртуальные частицы, использовать их для воздействия на другие частицы, воздействовать на них и превращать в действительные частицы .
Имеется ряд физических доказательств объективного существования виртуальных частиц .
* Виртуальные пионы, окружающие нуклоны, отклоняют быстрые электроны.
* Виртуальные фотоны вызывают спонтанные переходы электронов в атоме с более высокого на более низкий энергетический уровень и лэмбовский сдвиг энергетических уровней в атоме водорода.
* Виртуальные частицы могут превратиться в действительные за счёт внешних (например, при ускорении электрона виртуальные фотоны превращаются в реальные ) или внутренних (например, при \beta -распаде виртуальные электроны и антинейтрино превращаются в действительные).
* Действительные частицы при поглощении виртуальных частиц превращаются в другие действительные частицы (например, действительный нейтрон, поглотивший виртуальный пион, превращается в действительный протон).
* Виртуальные частицы превращаются в действительные при сообщении системе, в которой они находятся, некоторой энергии. Например, при сообщении нуклонам достаточной энергии окружающие их виртуальные пи-мезоны превращаются в реальные .
* Виртуальные частицы в составе действительных частиц определяют их свойства (например, токи виртуальных мезонов определяют магнитные моменты нуклонов).
* Виртуальные частицы порождают вполне действительные поля (например, ядерное, электромагнитное).
* Виртуальные частицы способны переносить энергию на макроскопические расстояния, как, например, при работе электрического трансформатора или при ядерном магнитном резонансе .
Примечания
 
Литература
* 
* 
*  — С. 132—133.
* 
* 
* 
* 
* 
*
