'''Приднестро́вская Молда́вская Респу́блика''' ( / / ''Republica Moldovenească Nistreană'', ), или '''Приднестро́вье''' ( / / ''Nistrenia'', ) — непризнанное государство в Восточной Европе, провозглашённое на международно признанной территории Молдовы. Расположено преимущественно на левом берегу Днестра, включает в себя также несколько сёл и город Бендеры на правом берегу . Выхода к морю не имеет.
Согласно административно-территориальному делению Молдовы, бо́льшая часть территории, контролируемой ПМР, входит в состав Республики Молдова как Административно-территориальные единицы левобережья Днестра, остальная часть входит в состав Молдовы как муниципий Бендеры. Часть заявленной территории ПМР контролируется Молдовой (Дубоссарский район).
На румынском языке молдавские власти и пресса именуют ПМР «Транснистрия» ( — ''«Заднестровье»'') , в самой же ПМР запрещено использовать термин «Транснистрия», если он применяется публично или в СМИ по отношению к ПМР .
По данным переписи 2015 года население Приднестровья составляло 475 665 человек и состояло из молдаван, украинцев и русских приблизительно в равном соотношении . Языком межнационального общения чаще всего является русский (на уровне первого или второго родного языка ).
На 2021 год численность населения, согласно данным службы государственной статистики, составляла 465 800 человек . Официальные языки — молдавский, русский, украинский. Большинство населения исповедует православие .
Унитарная президентская республика. В 2021 году на президентских выборах победил Вадим Красносельский. По итогам выборов в парламент 2020 года большинство мест получила партия «Обновление» .
2 сентября 1990 года на II Чрезвычайном съезде депутатов всех уровней Приднестровья была провозглашена Приднестровская Молдавская Советская Социалистическая Республика (ПМССР) в составе СССР . Ранее, в июне 1990 года, депутаты Верховного совета ССР Молдова объявили о суверенитете ССР Молдова  — союзной республики, созданной в 1940 году путём объединения части Бессарабии и Молдавской АССР на левом берегу Днестра. Провозглашение ПМССР произошло на фоне «парада суверенитетов» и распада СССР.
Новые власти ССР Молдова взяли курс на объединение с Румынией, в состав которой районы левого берега Днестра никогда не входили, в отличие от правобережья . 25 августа 1991 года Верховный Совет ПМССР принял «Декларацию о независимости ПМССР», а 27 августа 1991 года Верховный совет ССР Молдова принял «Декларацию о независимости Республики Молдова». 
В 1992 году разгорелся вооружённый конфликт между ПМР и Молдовой окончившийся после военного вмешательства России перемирием сторон . Молдова не признала отделение ПМР и вопрос о статусе этой территории остаётся нерешённым. С 1992 года ведётся вялотекущий диалог по разрешению конфликта. Ситуация вокруг Приднестровья часто характеризуется как «замороженный конфликт» . Молдова рассматривает ПМР как свою территорию, оккупированную Россией, эта позиция признаётся Парламентской ассамблеей Совета Европы .
17 сентября 2006 года в ПМР прошёл референдум, по результатам которого, за присоединение к России проголосовали 97,2 % избирателей .
7 сентября 2016 года вышел Указ президента ПМР № 348 «О реализации итогов республиканского референдума, состоявшегося 17 сентября 2006 года» , согласно которому ПМР начала процесс приведения своей законодательной базы в соответствие с российским законодательством, с целью дальнейшего вхождения в состав Российской Федерации. Так, с 2017 года Приднестровье использует флаг России как второй государственный.
В 2017 году на территории Приднестровья проживало 213 000 граждан РФ . В 2023 году на территории Приднестровья проживало 357 534 граждан Молдовы , при этом законы Молдовы и Приднестровья допускают множественное гражданство.
Название
2 сентября 1990 года II Чрезвычайный съезд народных депутатов всех уровней Приднестровья, состоявшийся в Тирасполе, принял Декларацию об образовании Приднестровской Молдавской Советской Социалистической Республики (ПМССР) со столицей в городе Тирасполе в составе СССР.
5 ноября 1991 года Постановлением Верховного совета Приднестровской Молдавской ССР «Об изменении названия Республики» было утверждено название «Приднестровская Молдавская Республика» (ПМР) .
4 июля 2011 года были внесены изменения в статью 55 Конституции ПМР — в нынешней редакции названия «Приднестровская Молдавская Республика» и «Приднестровье» равнозначны .
История
 
До 1920
В раннем средневековье (VII—XIII века) на территории современного Приднестровья жили славянские племена уличи и тиверцы, а также кочевники-тюрки — печенеги и половцы. Определённое время эта территория была частью Киевской Руси и Галицко-Волынского княжества, а с 1360-х годов — Великого княжества Литовского. В 1569 году северное Приднестровье в составе Брацлавского воеводства вошло в Малопольскую Провинцию Короны Польской, позже, в 1648 году, в составе Брацлавского полка вошло в Гетманщину, в 1712 году — в Речь Посполитую. В ходе второго раздела Речи Посполитой отошло к Российской империи. Из современных районов ПМР в состав Польши и Гетманщины входили Рыбницкий и Каменский районы .
Южное Приднестровье было захвачено Золотой Ордой в 1242 году, с конца XV века вошло в Крымское ханство, со второй половины XVIII века было подчинено Едисанской орде. В 1770 году Едисанская орда численностью в 8 тысяч татар приняла Российское подданство. По Кючук-Кайнарджийскому договору 1774 года Едисанская орда получила независимость. По Ясскому мирному договору (9 января 1792 года) стала частью Российской империи. Из современных районов ПМР под турецко-татарской властью находились Дубоссарский, Григориопольский и Слободзейский районы, а также город Бендеры .
Граница между Речью Посполитой (включая период Гетманщины) и Османской империей (включая владения Крымского Ханства и кочующих в Диком поле орд) до конца XVIII века проходила по реке Ягорлык.
С конца XVIII века Российская империя осуществляла заселение этого региона для защиты своей юго-западной границы. Российские власти поощряли миграцию в Приднестровье болгар, русских, украинцев, евреев, немцев, армян, греков и молдаван .
На протяжении всего XIX века Приднестровье, с городами Григориополь, Дубоссары и Тирасполь входило в состав Тираспольского уезда Херсонской губернии, Рыбница — в Балтский уезд, Каменка — в Ольгопольский уезд Подольской губернии, Бендеры — в состав Бессарабской губернии. Бендеры и правобережная часть Слободзейского района с 1918 по 1940 годы как составная часть Бессарабии были в составе королевской Румынии (до этого Бендеры были частью Молдавской демократической республики (МДР)). Левобережная часть Приднестровья с 1918 года входила в состав Украинской Народной Республики (УНР) и Украинской державы гетмана П. П. Скоропадского, затем, в 1919—1920 годах, была частью белого Юга России, а после 1922 года вошла в СССР (до этого в течение нескольких месяцев 1918 года была частью Одесской советской республики).
1920—1940-е годы
 
 
 по данным переписи 1926 года. Территория Приднестровья отличалась языковым разнообразием]]
До 1940 года территория Приднестровья находилась в составе Украинской ССР (за исключением правобережного города Бендеры). В 1924 по инициативе Г. И. Котовского, П. Д. Ткаченко и других здесь была создана Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика (МАССР) в составе Украинской ССР. Она должна была стать плацдармом для возвращения Бессарабии, присоединённой к Румынии в 1918 году.
Советский Союз не признал отторжения Бессарабии, мотивируя это, в частности, тем, что советские требования о проведении на территории бывшей Бессарабской губернии всенародного плебисцита о принадлежности этой территории были дважды отвергнуты румынской стороной. Официальными языками МАССР были объявлены молдавский, украинский и русский. Столицей республики стал город Балта, а с 1929 года — Тирасполь, который сохранял эту функцию до 1940 года.
Самобытничество
В 1924 году в МАССР зародилось новое молдавское национальное движение — самобытничество, направленное на самосохранение молдавского народа, как народа, отличного от румынского . В 1932 году, на волне латинизации в СССР, самобытничество было отвергнуто — был введён латинский алфавит а литературная норма молдавского языка стала полностью соответствовать румынскому языку . В 1938 году был снова введён кириллический алфавит для молдавского языка. К 1938 году, после репрессий 1932—1938 годов как на самобытников, так и на латинизаторов, местный литературный молдавский язык на кириллической графике (за исключением технических и научных терминов) стал во многом идентичен румынскому, но в говорах местных левобережных молдаван он так и остался самобытным (с 20—40 % либо корней слов, заимствованных из украинского и русского языков, либо полностью заимствованных словосочетаний) . Современные лингвисты и Академии наук Молдовы и Румынии считают, что «румынский» и «молдавский» являются разными названиями (лингвонимами) одного и того же языка ; такого мнения придерживаются руководства Румынии и Республики Молдова . Однако приднестровские власти настаивают, что в молдавском языке присутствуют все качества и свойства, присущие отдельному и самостоятельному языку, и что называть его диалектом румынского языка нельзя .
Присоединение Бессарабии и Северной Буковины к СССР
 
Согласно секретному дополнительному протоколу к Договору о ненападении между Германией и СССР от 23 августа 1939 года, СССР в ультимативной форме потребовал от Румынии передать под советский контроль территорию Бессарабии и Северной Буковины.
Лишившись поддержки Франции, а также столкнувшись с территориальными притязаниями Венгрии на западе, Румыния приняла выдвинутый СССР ультиматум и вывела свои войска. Отторгнутая территория Бессарабии (за исключением Буджака, включённого в Одесскую область, и Северной Бессарабии (Восточной Буковины), которая вместе с Северной Буковиной и районом Герцы образовали Черновицкую область Украинской ССР) была присоединена к части МАССР и преобразована в Молдавскую Советскую Социалистическую Республику со столицей в Кишинёве.
Балта и прилегающие к ней 8 районов отошли к Украине .
2 августа 1940 года на VII сессии Верховного Совета СССР был принят Закон об образовании союзной Молдавской Советской Социалистической Республики.
После создания Молдавской ССР на территорию современной Приднестровской Молдавской Республики направились многочисленные переселенцы из России и Украины, помогая создавать местную промышленность. Большинство промышленных предприятий Молдовы было сосредоточено на территории Приднестровья, поскольку экономика остальной части — Бессарабии — во время пребывания в составе Румынии (1918—1940) имела аграрный характер и была самой отсталой из всех провинций Румынии , а промышленные предприятия в основном занимались переработкой сельхозпродукции (доля продукции пищевой промышленности в 1937 году составляла 92,4 %) .
Вторая мировая война
 
Новая геополитическая ситуация сохранялась недолго — уже в 1941 году Германия и её союзники напали на СССР, и Румыния получила возможность вновь вернуть себе территории, присоединённые год назад Советским Союзом. Кроме вошедших в состав Великой Румынии Бессарабии и Северной Буковины, под контролем румынской администрации оказалась вся область между реками Южный Буг и Днестр (включая города Балта, Одесса и правобережную часть г. Николаева), которую назвали Транснистрией (''«Заднестровьем»'').
В 1944 году, с выходом Красной армии на Балканы, границы вернулись к положению, существовавшему на начало Великой Отечественной войны.
Период после 1945 года
В 1956 году в Молдавской ССР (в том числе и на территории Приднестровья) была размещена 14-я армия. Она осталась здесь и после распада СССР, охраняя склады вооружений и боеприпасов — запасы, созданные на случай боевых действий на Юго-Восточном театре военных действий в Европе , в том числе вывезенные из Западной группы войск (см. ''Колбасна''). В 1984 штаб армии был переведён из Кишинёва в Тирасполь.
В 1990 году, до распада СССР, промышленные объекты на территории современной Приднестровской Молдавской Республики давали 40 % ВВП Молдавской ССР и производили 90 % электроэнергии — в Днестровске была построена Молдавская ГРЭС, которая должна была производить электроэнергию для экспорта в страны СЭВ.
Приднестровский конфликт. Создание Приднестровской Молдавской Республики
 
 ]]
Приднестровская Молдавская Советская Социалистическая Республика (ПМССР) была провозглашена как советская республика в составе СССР на II Чрезвычайном Съезде депутатов всех уровней Приднестровья, состоявшемся в Тирасполе 2 сентября 1990 года. 22 декабря 1990 года президент СССР Михаил Горбачёв подписал указ «О мерах по нормализации обстановки в ССР Молдова», в 4-м пункте которого постановлялось «считать не имеющими юридической силы… решения II съезда депутатов Советов разных уровней из некоторых населённых пунктов Приднестровья от 2 сентября 1990 года о провозглашении… Молдавской Приднестровской Советской Социалистической Республики» .
25 августа 1991 года Верховный Совет ПМССР принял «Декларацию о независимости ПМССР», однако на территории Приднестровья сохранялось действие Конституции и законодательства СССР .
27 августа 1991 года Верховный Совет ССР Молдова принял закон № 691 «О декларации о независимости», который объявлял не имеющим юридической силы закон СССР от 2 августа 1940 года «Об образовании союзной Молдавской ССР», в соответствии с которым МАССР стала частью Молдавской ССР, подчёркивая, что «не спросив населения Бессарабии, Севера Буковины и района Герца, вошедших в состав СССР 28 июня 1940 года, а также населения Молдавской АССР (Заднестровья), образованной 12 октября 1924 года, Верховный Совет СССР, в нарушение своих конституционных полномочий, принял 2 августа 1940 года закон „Об образовании союзной Молдавской ССР“… Издавна населённое молдаванами Заднестровье является составной частью исторической и этнической территории нашего [молдавского] народа» .
 . 1992]]
5 ноября 1991 года, в связи с событиями распада СССР, ПМССР была переименована в Приднестровскую Молдавскую Республику (ПМР) . В молдавской версии название звучит как «Днестровская Молдавская Республика». В марте — августе 1992 года в регионе происходил вооружённый конфликт.
В 2006 году в ПМР прошёл референдум, в результате которого, согласно объявленным итогам, за присоединение к России проголосовали 97,2 % избирателей .
В декабре 2013 года Верховный Совет Приднестровья в первом чтении принял законопроект о применении на территории непризнанной республики Российского федерального законодательства . В марте 2014 года Верховный совет Приднестровья попросил Госдуму России разработать закон, который позволил бы принять непризнанную республику в состав России .
7 февраля 2020 года президент Молдовы Игорь Додон в своём видеообращении заявил о готовности Кишинёва дать «широкую автономию» Приднестровской Молдавской республике (ПМР), чтобы разрешить затяжной конфликт. По его словам, обе территории являются единым государством и у Приднестровья нет будущего без Молдовы, «нужно садиться и разговаривать, мы готовы искать выходы из ситуации, готовы дать гарантии и довольно широкую автономию» .
26 апреля 2022 года в Приднестровье был установлен «красный» уровень террористической угрозы. Ранее произошли взрывы: воинской части в Парканах, радиовышек в посёлке Маяк, здания МГБ в Тирасполе .
Позже президент Молдовы Майя Санду связала взрывы с «силами внутри Приднестровья, которые выступают за войну и заинтересованы в дестабилизации ситуации» . Инциденты произошли на фоне обострения ситуации вокруг Приднестровья во время российского вторжения на Украину .
Государственное устройство
 
Приднестровская Молдавская Республика, согласно своей конституции, является суверенным, демократическим, правовым государством, народовластие является основой государственной власти.
Президент
Главой государства является Президент Приднестровской Молдавской Республики, в настоящее время — Вадим Красносельский.
Президент ПМР избирается сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать этот пост более двух сроков подряд.
Исполнительная власть
Руководителем исполнительной ветви власти является Председатель Правительства Приднестровской Молдавской Республики, в настоящее время — Александр Мартынов.
В правительство входят министры, а также главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.
Законодательная власть
 
 
Высшим органом законодательной власти является Верховный совет Приднестровской Молдавской Республики. Председателем Верховного Совета является Коршунов Александр.
На своих регулярных сессиях Верховный Совет проводит инаугурацию избранного главы республики и утверждает предложенные им основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент ПМР несёт ответственность перед Верховным Советом, который может объявить ему импичмент, собравшись для этого на внеочередную сессию.
Депутаты Верховного Совета избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих парламентских выборов, проводимых по одномандатным округам. Количественный состав Совета, регламентируемый действующим законодательством, 43 человека.
Судебная власть
Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду, Конституционному суду и Арбитражному суду.
Государственная символика
 
 
* используется наравне с российским флагом
]]
Государственная символика Приднестровья регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне).
Флаг Приднестровской Молдавской Республики полностью идентичен флагу МССР и представляет собой прямоугольное полотнище двухсторонне красного цвета. Посередине полотнища каждой стороны во всю его длину располагается полоса зелёного цвета. 
В левом углу верхней части полосы красного цвета располагается основной элемент герба Приднестровской Молдавской Республики — серп и молот золотистого цвета с красной пятиконечной звездой, обрамлённой каймой золотистого цвета.
За основу герба ПМР взят герб МССР с добавлением узкой голубой полоски, символизирующей реку Днестр.
Также с 2017 года в качестве второго государственного флага Приднестровье использует российский триколор .
Государственные праздники
Государственные праздники в Приднестровье являются нерабочими днями.
* 1 января — Новый год (по григорианскому календарю), празднуется до Рождества (7 января).
* 23 февраля — День Защитника Отечества.
* 8 марта — Международный женский день.
* Пасха (по григорианскому календарю) — воскресенье и понедельник.
* День поминовения усопших (через неделю после Пасхи по григорианскому календарю) — воскресенье и понедельник.
* 1 мая — Международный день солидарности трудящихся.
* 9 мая — День Победы.
* 2 сентября — День Республики (с 1991 г.) — главный государственный праздник ПМР.
* 7 ноября — День Великой Октябрьской Революции.
* 24 декабря — День Конституции ПМР.
При совпадении выходного (суббота или воскресенье) и нерабочего праздничного дней, нерабочий день переносится на следующий после праздничного рабочий день.
Международно-правовой статус
 
 
Дипломатическое признание
На протяжении всего своего существования Приднестровская Молдавская Республика остаётся непризнанным государством. Контролируемая ею территория признаётся Молдовой и всеми другими государствами — членами ООН частью Молдовы.
Независимость республики на данный момент признали только два частично признанных государства постсоветского пространства, которые, как и Приднестровье, также являются зонами так называемых «замороженных конфликтов» :
* признала независимость Приднестровья 17 ноября 2006 года и имеет официальное представительство ПМР .
* признала независимость Приднестровья 17 ноября 2006 года и имеет официальное представительство ПМР .
Международные организации
Ввиду своего непризнанного статуса республика не является членом ООН и других международных организаций.
С 1992 года является членом Союза непризнанных государств, после 2000 года более известного как Содружество непризнанных государств или СНГ-2. Кроме ПМР в это содружество входят Абхазия и Южная Осетия .
В разное время ПМР заявляла о желании вступить в СНГ, Таможенный союз ЕАЭС, Евразийское экономическое сообщество, участвовать в создании Евразийского союза . Практических последствий эти заявления не имели.
С весны 2006 года Молдова и Украина проводят в отношении ПМР политику, которая, по мнению властей непризнанной республики и России является «экономической блокадой». Однако, после договора Молдовы об ассоциации с Европейским союзом, ПМР активно участвует в торговле со странами Европы. Молдова и Украина отрицают существование блокады . Согласно результатам непризнанного международным сообществом референдума, проведённого 17 сентября 2006 года, 97,1 % жителей ПМР высказались в поддержку курса «на независимость Приднестровской Молдавской Республики и последующее свободное присоединение Приднестровья к Российской Федерации».
12 апреля 2018 года президент Украины Порошенко подписал закон о вступлении в силу Соглашения о совместном контроле на молдавско-украинской границе. С точки зрения властей ПМР и России, это равносильно полной блокаде Приднестровья .
15 марта 2022 года на заседании ПАСЕ представители Румынии, Украины, Франции, Эстонии, Великобритании, Грузии, Турции предложили признать ПМР «Зоной оккупации Российской Федерации» . В тот же день решение было принято .
Миротворческие силы
 
На территории непризнанной республики находится небольшой контингент вооружённых сил России, созданный в 1995 году на базе 14-й армии (участвовавшей в вооружённом конфликте 1992 года) . Согласно молдавско-российскому соглашению от 21 июля 1992 года он рассматривался как миротворческий , однако фактически власти России использовали контингент как один из инструментов для достижения своих политических целей . В соответствии с решением Стамбульского совещания ОБСЕ 1999 года Россия обязалась вывести оружие и весь личный состав с территории ПМР к концу 2002 года , но так и не выполнила своего обещания. Молдавские власти после 2001 года неоднократно выступали за его вывод с последующей заменой на международную миссию гражданских наблюдателей . По оценке ЕСПЧ (2004), Приднестровье находится «под действующей властью или, по меньшей мере, под решающим влиянием Российской Федерации» и продолжает существовать в силу российской военной, экономической и политической поддержки . В июне 2018 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, призывающую Россию вывести свои войска из Приднестровья .
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Приднестровья состоят из мотострелковых, артиллерийских, военно-воздушных сил и войск, специальных и тыловых подразделений, структур народного ополчения, в качестве резерва.
В ПМР действует универсальная военная служба, срок службы — 1 год. Прошедшие срочную воинскую службу находятся в резерве. Кроме того, часть военнослужащих служит по контракту. Общая численность ВС ПМР составляет 15 000 человек. В случае начала столкновений их число может быть быстро увеличено до 80 тысяч человек. Самое крупное формирование в Вооружённых силах ПМР — бригада, самое маленькое — отделение. В отделении — 10 человек. Три отделения входят в состав взвода. Во взводе 32 человека. Три взвода входят в состав роты. 4 роты, миномётные батареи и отдельные подразделения (взводы) входят в состав батальона.
В Вооружённых силах ПМР находятся 4 мотострелковые бригады, одна из которых — гвардейская (дислоцированная в городе Тирасполь), расположенные в Тирасполе, Бендерах, Дубоссарах и Рыбнице. Четыре батальона специальных операций. Однако для развёртывания бригад в полноценные формирования, в неполных мотострелковых бригадах необходим персонал запасных частей. Также имеются артиллерийские и зенитные артиллерийские полки, батальоны спецназа, разведывательные, танковые, инженерно-сапёрные, коммуникационные и ремонтные батальоны
Административно-территориальное деление
 
 
Приднестровская Молдавская Республика является унитарным государством. Основная часть республики, за исключением города Бендеры и части Слободзейского района, лежит на левом берегу реки Днестр.
Территория Приднестровья разделена на 7 административных единиц: 5 районов — Григориопольский, Дубоссарский, Каменский, Рыбницкий и Слободзейский, а также 2 города республиканского подчинения — Бендеры и Тирасполь.
 
Территории, оспариваемые Молдовой
В настоящий момент на заявленной территории ПМР, находящейся за пределами обозначенной в законодательстве РМ территории АТЕ левобережья Днестра, можно выделить следующие зоны:
* '''территории, полностью подконтрольные ПМР'''
** микрорайон Магалы города Дубоссары. Провозглашён властями Молдовы как отдельное село ''Махалы'' 10 сентября 1991 года. Контролировалось РМ несколько дней после провозглашения.
** город Бендеры, примыкающие к нему сёла Гыска и Протягайловка. Не контролируется ПМР только микрорайон (село) Варница, отделяющий Бендеры от микрорайона Северный (под контролем ПМР). В городе присутствует ограниченный контингент полиции РМ, предусмотренный соглашением о перемирии 1992 года.
** село Кицканы (в том числе бывшее с. Загорное), а также с. Меренешты.
* '''территории ограниченного контроля ПМР (экономической деятельности) без присутствия молдавских органов власти''' в Дубоссарском районе к северо-востоку от автотрассы Тирасполь — Каменка. С 2006 года действует упрощённый режим пересечения молдавско-приднестровской границы, связанный с сельскохозяйственной обработкой земель, принадлежащих гражданам РМ и юридическим лицам, зарегистрированным в РМ.
** птицефабрика «Пиазис» и окрестные с ней дома — контролируется ПМР
** Васильевка — село рядом с украинской границей, ранее находившееся в составе Кочиерского сельсовета Дубоссарского района Молдавской ССР. В 1999 году, с принятием нового административного устройства Молдовы, весь бывший Кочиерский сельсовет в его старых границах был формально включён в состав Кишинёвского уезда РМ. С тех пор село Васильевка рассматривается молдавскими властями отдельно от других приднестровских территорий. Ранее в селе находился молдавский полицейский контингент и функционировала молдавская администрация, разогнанная приднестровской милицией в 2005 году .
* '''территории ограниченного контроля ПМР с присутствием молдавских органов власти''' в Дубоссарском районе между контролируемым РМ селом Кочиеры и автотрассой Тирасполь — Каменка. В начале 1992 года данные территории контролировались Молдовой (''плато Кочиеры'') и использовались как плацдарм для наступления на Дубоссары в марте 1992 года. В настоящее время, помимо реально функционирующих органов власти ПМР, также ограниченно размещаются правоохранительные органы и формальные чиновники Молдовы (без права вывешивания флага РМ), функционируют молдавские учебные заведения.
** Роги — село, где часть классов в здании гимназии с румынским языком обучения (Роговская негосударственная гимназия) занимает молдавская примэрия.
** Коржево — микрорайон г. Дубоссары, с точки зрения РМ — село ''Коржова''. Функционирует лицей им. Михая Эминеску и примэрия (занимает помещение детского сада). Под молдавской юрисдикцией также находится Республиканский Центр Реабилитации (дом престарелых).
* '''территории, не контролируемые ПМР'''
** ''Плато Кошница'': сёла Кошница, Пырыта, Похребя и Дороцкое
** сёла Кочиеры и Моловата Ноуэ
** село Варница
Физико-географическая характеристика
 в Тирасполе]]
Географическое положение и границы
 
ПМР расположена на крайнем юго-западе Восточно-Европейской равнины, во втором часовом поясе, и занимает узкую полосу левобережья Днестра в его среднем и нижнем течении, а также отдельные территории (г. Бендеры и близлежащие населённые пункты) на правом берегу Днестра. В бывшей Молдавской ССР Приднестровье занимало её восточную часть. Не имея выхода к морю, страна географически тяготеет к причерноморскому региону.
На северо-востоке Приднестровье граничит с Украиной, на юго-западе — с Молдовой. Площадь ПМР составляет , площадь территории населённых пунктов, принявших юрисдикцию ПМР составляет 3,6 тыс. км².
Протяжённость республики в субмеридиональном направлении (с северо-запада на юго-восток) составляет 202 км, в широтном направлении (с запада на восток) по линии села Гыска — западная граница Украины — 40 км.
Общая протяжённость Государственной границы — 816 км, в том числе: с Республикой Молдова — 411 км, с Украиной — 405 км.
Крайними точками Республики являются следующие населённые пункты:
— на севере — с Фрунзовка 49° 09' с. ш.
— на юге — с. Незавертайловка 46° 35' с. ш.
— на западе — с Грушка 28° 33' в. д.
— на востоке — пгт. Первомайск 29° 58' в. д. 
Геологическое строение
Территория Приднестровья в геологическом отношении расположена на юго-западном склоне Восточно-Европейской платформы. Осложняют её тектонические структуры второго порядка: Украинский кристаллический щит, Молдавская плита, Южно-Украинская моноклиналь, а также несколько структур третьего и более высокого порядков.
Фундамент Восточно-Европейской платформы сложен архей-протерозойскими кристаллическими породами. Он плавно понижается в юго-западном направлении с нулевой отметки в Северном Приднестровье до — 1400 м на юге и осложнён целым рядом крупных разломов как древнего, так и более молодого возраста. Современная тектоническая активность региона подтверждается сейсмичностью 6—7 баллов и современным поднятием земной коры с амплитудой до +2 мм/год и опусканием территории нижнего течения Днестра, достигающего на крайнем юге — 2 мм/год .
Поверхность ПМР представляет собой холмистую равнину, расчленённую речными долинами. Средняя высота над уровнем моря — 140 м.
Полезные ископаемые ПМР
Основу минерально-сырьевой базы составляют нерудные ископаемые, представленные цементным сырьём, естественными строительными материалами и подземными водами. В недрах республики разведано 79 месторождений твёрдых полезных ископаемых и 88 месторождений подземных пресных и минеральных вод.
Наиболее важным из твёрдых полезных ископаемых является цементное сырьё, основой которого являются карбонатные и глинистые породы. Они используются на Рыбницком цементно-шиферном комбинате. Общие запасы цементного сырья составляют 235 млн тонн. Не менее важным полезным ископаемым является стеновой камень, добыча которого ведётся из известняков среднего сармата. Его запасы составляют 95 млн м³. Карбонатные породы используются также в качестве сырья для производства извести, щебня, бута и технологических нужд сахарной промышленности.
В сахарной промышленности используется «сахкамень» — химически чистый известняк с содержанием кальция не ниже 95 %. Таких месторождений, удовлетворяющих требованиям промышленности, два — Рыбницкое и Гидиримское. Их запасы — 39 млн тонн. В республике разведано 11 месторождений глин и суглинков, пригодных для производства керамического сырья: кирпича, черепицы и керамзитового гравия. Их запасы составляют 24,5 млн м³. Месторождения песков и песчано-гравийные породы в основном связаны с аллювиальными отложениями реки Днестр. Государственным балансом учтено 25 месторождений. В сарматских и четвертичных отложениях разведано два месторождения песков-отощителей. Пески используются в строительстве, а гравий — в качестве балласта-заполнителя в бетонах марки «200» и «300». Объёмы запасов песчано-гравийных пород свыше 140 млн м³. Разведано Карагашское месторождение стекольных песков, пригодных для производства стекла тёмной окраски. При обогащении они могут быть использованы для изготовления стекла и стекольной тары светлых тонов. На территории республики разведано 7 месторождений кремнезёмистых пород. Это трепелы и диатомиты. Все они обнажаются в долине реки Днестр. Трепелы Каменского месторождения использовались для получения жидкого стекла. Месторождения диатомитов не разрабатываются.
Рельеф
Формирование рельефа происходило в среднем плиоцене, в результате интенсивных положительных эпейрогенических движений, когда левобережье начало освобождаться от Понтического моря, а Днестр начал углублять своё русло. Самый древний элемент рельефа — высокое (до 274 м) волнистое водораздельное плато, представляющее песчано-глинистые отложения Балтской свиты, мощностью до 100 м, что способствует расчленению территории и появлению оползней. Одним из молодых образований в рельефе левобережья является пойма Днестра, ширина которой варьирует от нескольких метров на севере до 10 км и более на юге. Пойма низовьев Днестра в основном обвалована и поэтому не затопляется весенними и летними наводнениями.
Средняя высота левобережья колеблется от 156 м в Каменском и 112,5 м в Дубоссарском районах до 53 м в Слободзейском и 10—12 м в пойме нижнего Днестра .
Климат
Климат умеренно континентальный. Зима мягкая, короткая, лето жаркое, продолжительное. Средняя температура января −4 °C, июля +23 °C. Абсолютный минимум −36 °C, максимум +42 °C. Среднее годовое количество осадков колеблется в пределах 380—550 мм.
Средняя годовая величина суммарной солнечной радиации возрастает с севера на юг от 108 до 118 ккал/см². В том же направлении изменяется радиационный баланс — от 46 до 53 кал/см², продолжительность солнечного сияния за год от 2060 до 2300 часов, а тёплого периода года от 260 до 290 дней. Безморозный период не устойчив и колеблется от 167 до 227 дней в году. Среднегодовая температура воздуха составляет +8,3 °С на севере и +9,7 °С на юге региона. Среднегодовая сумма положительных температур достигает 3500—3700 °С, а активных температур (выше +10 °С) — 3200—3300 °С.
Основные черты климата региона определяются господством воздушных масс с Атлантического океана. Периодически отмечается вторжение холодного воздуха с северных широт, тёплого и влажного со Средиземного моря и сухого воздуха из Азиатской части материка. Циркуляция воздушных масс имеет сезонный характер, под их влиянием происходит формирование ясной (90—150 дней в году) и пасмурной (50—80 дней в году) погоды.
Зима в регионе тёплая и влажная. Холодные дни часто сменяются оттепелями и безморозными днями. Это связано с проникновением атлантических и средиземноморских тёплых и влажных воздушных масс, вызывающих повышение среднесуточных температур воздуха выше +5 °С. Преобладает облачная и пасмурная погода, с осадками в виде дождя и снега. Снежный покров маломощный, неустойчивый. Образуются метели, гололёд, однако повторяемость их небольшая. Среднемесячная температура января −4 °С, возможны морозы до −33 °С.
Весна характеризуется большой изменчивостью погоды. Нередки резкие смены потеплений и похолоданий, дождливых и сухих периодов. В конце марта происходит устойчивый переход температуры воздуха через +5 °С, во второй декаде апреля через +10 °С. Однако возможность заморозков сохраняется даже в мае.
Лето солнечное, жаркое и засушливое. Осадки летнего периода чаще всего ливневого характера, иногда сопровождаются сильным ветром и градом. Высокие температуры воздуха устойчивы. Средняя температура июля +21— +22 °С, максимальные температуры достигают отметки +40 °С. Часто дуют суховеи (на юге до 36-38 случаев в году), иногда вызывающие чёрные бури.
Осень в Приднестровье тёплая и продолжительная. Среднесуточная температура воздуха ниже +10 °С опускается в октябре, а ниже +5 °С в конце первой половины ноября. Первые заморозки иногда отмечаются в конце сентября, чаще в середине октября.
Воды
Главная река региона — Днестр, длина которой в пределах Приднестровья составляет 425 км. Среднегодовой расход воды у г. Бендеры составляет около 310 м³/сек.
Малые реки региона: Каменка (средне- годовой расход воды 0,77 м³/сек.), Белочи (0,55 м³/сек.), Молокиш (0,25 м³/сек.), Рыбница (0,11 м³/сек.), Ягорлык (0,76 м³/сек.) являются притоками Днестра.
Сооружение плотины Дубоссарской ГЭС привело к образованию водохранилища, которое введено в эксплуатацию в 1954 году. Оно находится на участке Днестра между городами Каменка и Дубоссары. При нормальном подпорном горизонте его длина около 128 км, средняя ширина 528 м, площадь водного зеркала 67,5 км². Полный объём водохранилища в последние годы сократился ввиду его заиления с 485,5 до 266 млн м³.
Воды Кучурганского водохранилища, пограничного с Украиной водоёма, используются Молдавской ГРЭС для технологических нужд. В настоящее время его длина достигает 20 км, ширина у плотины 3 км, площадь водного зеркала 27,2 км², объём составляет 88 млн м³.
На территории региона разведано 12 месторождений подземных минеральных вод с дебитом до 22 тысяч м³ в сутки.
Почвы
Современный систематический список почв ПМР включает следующие типы и подтипы почв: чернозёмы, аллювиальные луговые почвы, делювиальные лугово-чернозёмные (намытые) почвы, дерново-карбонатные почвы, солонцы степные, тёмно-серые лесные почвы. Преобладающим типом почв на территории региона являются чернозёмы, занимающие более 90 % земельных угодий.
Растительность и животный мир
Естественная растительность занимает незначительную площадь. Пахотные земли составили 90 % от всей территории, леса сохранились в виде отдельных массивов, общей площадью 31,1 тысячи га (8 %). Зональные виды лесной растительности представлены широколиственными лесами среднеевропейского типа. Самое широкое распространение получил дуб черешчатый. Под государственную охрану взято 49 видов редких и исчезающих растений. Лекарственные растения имеются во всех природных зонах Приднестровья.
Животный мир, несмотря на сравнительно небольшую площадь занимаемой территории, довольно разнообразен и насчитывает свыше 12 тысяч видов беспозвоночных и позвоночных животных. На территории Приднестровья животный мир, находясь в тесной взаимосвязи с растительностью и населяемыми биотопами, образует пять основных фаунистических комплексов: древесно-кустарниковый, открытых ландшафтов, каменистые склоны, овраги и обрывы, водно-болотный и комплекс населённых пунктов . Единственный заповедник в Приднестровье — Ягорлык.
Население
 
Численность
На 1 января 2019 года по данным госслужбы статистики расчётная численность населения составляет 465,1 тыс.чел. (из них 211,1 тысяч мужчин, 254,0 тысяч женщин), в том числе — 326,5 тысяч — городское (70,2 %) .
На 14 октября 2015 года по данным переписи учтено 475 665 человек постоянно проживающих на территории республики (из них около 14 % заявлены как «временно отсутствующие»), из которых городское население 69,9 %, а сельское — 30,1 % .
На 1 января 2014 года численность населения составляет 505 153 человека, в том числе городское — 349 227 человек (69,13 %), сельское — 155 926 человек (30,87 %) .
В 1990 году население Приднестровья составляло 730 000 жителей. Таким образом, естественная убыль составила около −1,58 % в год. До 1992 года сохранялась постоянная тенденция к росту населения, однако с этого года начинается постоянное сокращение числа жителей. Среди трудоспособного населения преобладает мужское.
Города с населением (по данным на 1 января 2014 г.) :
* Тирасполь — 133 807 жителей (с подчинёнными населёнными пунктами (включая Днестровск и сельскую местность) — 145 332 жителей, в том числе 144 243 горожан и 1089 сельских жителей) / 127,0 тыс. чел. на 1 января 2019 г.
* Бендеры — 91 882 жителей (с подчинёнными сельскими населёнными пунктами — 98 726 жителей, в том числе 91 882 горожан и 6844 сельских жителей).
* Рыбница — 47 949 жителей.
* Дубоссары — 25 060 жителей.
* Слободзея — 14 618 жителей.
* Днестровск — 10 436 жителей.
* Григориополь — 9381 жителей.
* Каменка — 8871 жителей.
На 1 января 2019 года: Тирасполь — 127,0 тыс. чел, Бендеры — 83,2 тыс. чел, Рыбница — 44,4 тыс. чел. 
Рождаемость
 
Национальный состав
По данным переписи ПМР 2004 года, молдаване составляют 31,9 % жителей республики; 30,3 % населения составляют русские; 28,8 % — украинцы; проживают также болгары (2,5 %), гагаузы (0,7 %), белорусы (0,7 %) и другие. В целом, на территории Приднестровья проживают жители 35 национальностей, среди которых — немцы, евреи, татары, армяне и др.
Национальный состав Приднестровья :
 
Языки
В Приднестровье статус официального языка на равных началах придаётся русскому, молдавскому языкам на основе кириллицы и украинскому языку .
В Приднестровье делопроизводство ведётся в 99 % случаев на русском языке, но решения Конституционного суда обязательно переводятся на молдавский (кириллический) и украинский языки . При этом при принятии к рассмотрению органами власти и любыми без исключения государственными инстанциями либо общественными организациями каких-либо документов, выданных в Республике Молдове, требуется их нотариально заверенный перевод на всех трёх государственных языках ПМР (перевод с румынского или с молдавской латиницы на кириллицу).
Религиозный состав
 
 ]]
Основная часть населения исповедует православие, преимущественно прихожане Молдавской Митрополии. Канонические структуры Молдавской Митрополии на территории Приднестровской Молдавской Республики объединяет Тираспольская и Дубоссарская епархия. Правящий архиерей с 5 марта 2010 года — Савва (Волков), архиепископ Тираспольский и Дубоссарский. Территориально-административно, епархия состоит из семи благочиний: Центрального (Тирасполь), Бендерского, Слободзейского, Григориопольского, Дубоссарского, Рыбницкого и Каменского .
Среди немногочисленных христиан-протестантов действуют официально зарегистрированные в ПМР: пятидесятники, баптисты, Армия спасения , адвентисты седьмого дня, харизматы.
Также есть одиночные религиозные общины иудеев, старообрядцев, армяно-григориан, вайшнавов .
Экономика
 
На территории Приднестровья сконцентрирована значительная часть промышленности бывшей МССР. Основу экономики ПМР составляют крупные предприятия, такие как Молдавский металлургический завод (ММЗ), Молдавская ГРЭС, текстильный комбинат АОЗТ «Тиротекс», винно-коньячный завод «Квинт», компания «Шериф» и другие.
Главными проблемами экономики региона являются непризнанный статус, массовая эмиграция молодёжи и отрицательное сальдо внешнеторгового баланса. Тем не менее, индекс экономического развития, материальной обеспеченности, а также коэффициент социальной защищённости населения ПМР, по данным Приднестровского республиканского банка и Верховного совета ПМР, остаётся выше, чем в соседней Молдове .
В течение 2012—2015 годов рубль Приднестровской Молдавской Республики неожиданно оказался самой крепкой денежной единицей (пусть и непризнанной) на территории всего постсоветского пространства (официальные обменные курсы ПРБ доллара США к рублю ПМР: на 23.03.2015 — 11 рублей 10 копеек ПМР за 1 доллар США ; на 20.01.2012 — 11 рублей 10 копеек ПМР за 1 доллар США ).
Приднестровские предприятия активно торгуют с Евросоюзом, регистрируясь в Молдове с целью получения документов для ведения экспортно-импортных операций. Товары идут в ЕС под маркировкой «made in Moldova». Всего на 1 апреля 2014 года регистрацию в Молдове получили 592 приднестровских экономических агента .
Свыше 40 % экспорта из ПМР приходится на страны ЕС, 37 % на Молдову, 14 % — на страны Таможенного союза. В основном Приднестровье экспортирует металл, текстиль, электроэнергию, пищевые продукты, обувь. В 2013 году непризнанная республика экспортировала товаров на 587 млн $, а импортировала на 1,66 млрд $. При этом у приднестровских предприятий есть определённые льготы при импорте: они не платят таможенных платежей и экологических сборов, если ввозимый товар будет использоваться на территории региона . До недавнего времени 80 % потребности Молдовы в электроэнергии обеспечивала Молдавская ГРЭС, расположенная в ПМР , что составляло один из основных источников экспортных доходов. С апреля 2017 года Молдова прекратила закупки электроэнергии в ПМР и стала закупать её у Украины, причём по цене ниже, чем на внутреннем украинском рынке. Экономисты и политологи считают это попыткой Молдовы, совместно с Украиной, ужесточить экономическую блокаду ПМР .
Большую роль в современной экономике Приднестровья играют города Тирасполь, Бендеры и Рыбница. Полученные с населения и предприятий средства власти Приднестровья используют на покрытие многолетнего дефицита пенсионного фонда (треть пенсионеров ПМР имеет российское гражданство, но пенсию получает приднестровскую). В 2014 году дефицит запланирован на уровне 38 % .
Тирасполь является крупным газовым хабом на пути международных газопроводов «Газпрома» из России через Украину — в Румынию, Болгарию, Грецию, Турцию, Македонию , Молдову . Через Тирасполь проходят 3 нитки международных газопроводов «Укртрансгаза»: Ананьев — Тирасполь — Измаил, Шебелинка — Измаил . Объём прокачки газа по этим 3 ниткам составлял в 2013 году 26 млрд м³ в год . В начале 2021 года транзит российского газа в Румынию через Украину и Приднестровье был прекращён после ввода в эксплуатацию газопровода «Турецкий поток» .
ПМР не платит за газ ни «Газпрому», ни Молдове («Молдова-Газ»), а долг записывается на Кишинёв, поскольку де-юре ПМР является частью Молдовы. На сентябрь 2015 долг Молдовы «Газпрому» за газ превысил 5,1 млрд долларов, из них 4,6 млрд долларов — это долг Приднестровья, который Молдова отказывается признавать своим . «Газпром» утверждает, что действующим контрактом «Газпрома» с Молдовой разделение оплаты за газ между Молдовой и ПМР не предусмотрено . По версии молдавских СМИ, Молдова в свою очередь опасается выдавать лицензию приднестровской газотранспортной компании «Тираспольтрансгаз», так как это может привести к ещё большему росту задолженности Приднестровья . Как считает «Коммерсантъ», в связи с тем, что Россия разместила миротворческие силы на территории ПМР (содержит их инфраструктуру за счёт ПМР), «Газпром» не требует от ПМР платы за газ, благодаря чему местное население платит 80 $ за 1 тыс. кубометров, а промышленные предприятия — от 200 $ до 340 $ за 1 тыс. кубометров, а полученные за газ средства направляются на покрытие дефицита бюджета ПМР . В феврале 2017 года Газпром отказал Молдове в реструктуризации многолетней задолженности за газ в 6,5 млрд $ (из которых 5,8 млрд относится к долгам Приднестровья ). Подобную ситуацию BBC оценивала как субсидирование непризнанной республики со стороны РФ .
Трудовые ресурсы и занятость
Главную проблему рынка труда непризнанной республики составляет непривлекательность имеющихся рабочих мест из-за низкого уровня заработной платы, нестабильного финансового положения предприятий, тяжёлых условий труда. Проблемами занятости также являются: сокращение общей численности трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в более экономически развитые страны . В 2017 году официальный уровень безработицы в ПМР составлял 5 — 6 % .
Транспорт, инфраструктура, связь
 ]]
Автомобильный транспорт
По протяжённости автомобильных дорог — 1033 км. При этом 606 км из них имеют асфальтовое или иное дорожное покрытие, а 427 являются грунтовыми .
Будучи непризнанным государством, ПМР испытывает определённые трудности в сфере международного сообщения. Молдова пускает некоторые поезда в обход территории Приднестровской Молдавской Республики. И всё же есть автобусное и железнодорожное снабжение Тирасполя и Бендер с Молдовой, Украиной, Россией, Румынией.
Подавляющее число из автодорог ПМР является транзитным между Республикой Молдовой и Украиной, обслуживается городскими дорожно-эксплуатационными хозяйствами ПМР .
Магистральные приднестровские шоссе:
* центральная '''Республиканская трасса''' : приднестровско-украинская граница — г. Днестровск — пос. Красное — г. Слободзея — г. Тирасполь — г. Григориополь — г. Дубоссары— г. Рыбница — г. Каменка — приднестровско-украинская граница,
* участок '''шоссе''' Кишинёв — Одесса ('''E58'''): приднестровско-молдавская граница — в объезд г. Тирасполь — пос. Новосавицкая — пос. Первомайск — приднестровско-украинская граница,
* участок '''шоссе''' Кишинёв — Полтава ('''E584'''), трасса Волгоград — Бухарест): приднестровско-молдавская граница — г. Дубоссары — приднестровско-украинская граница.
Железнодорожный транспорт
 
 
Железнодорожный транспорт начал развиваться в период нахождения Приднестровья в составе Российской империи. Сейчас в Приднестровье имеется пассажирское железнодорожное сообщение с Молдовой, Украиной, а через их территорию — и с другими странами. Осуществляются транзитные грузовые перевозки. Местные перевозки, а также перевозки для приднестровских предприятий ограничены со времён кризиса 2006 года . За приднестровский участок железных дорог отвечает независимое от молдавских властей ГУП «Приднестровская железная дорога».
По территории ПМР проходит железная дорога Раздельная — Кишинёв от станции Ливада до станции Бендеры II, а также участок Колбасна — Рыбница. Часть линии Ливада — Новосавицкая проходила по территории Украины, что создавало существенные трудности в железнодорожном сообщении, поэтому в 2010 году между этими станциями была построена ветка в обход территории Украины длиной около 1,5 км .
Общественный транспорт
 
В городах Тирасполь и Бендеры действуют троллейбусные линии. Также с 1993 года действует одна из немногих в СНГ междугородних троллейбусных линий между Тирасполем и Бендерами.
Другие виды транспорта
Регулярного авиационного сообщения на территории ПМР не существует. Ближайшие пассажирские аэропорты находятся в Кишинёве и Одессе. Аэропорт используется в основном в военных целях российскими миротворцами (за использование приднестровской транспортной инфраструктуры, инфраструктуры жилищно-коммунального хозяйства, приднестровского вооружения с России денег не требуют).
В советское время по Днестру осуществлялись активные речные перевозки. В Приднестровье существует Рыбницкий речной порт и Бендерский речной порт. Из-за конфликтов с Молдовой (а также заиливания фарватера) в данный момент перевозки не осуществляются . В паводки (или в месяцы регулирования стока воды на Дубоссарской ГЭС) при СССР судоходство выполнялось по всему фарватеру Днестра от самой южной точки к самой северной точки ПМР.
По территории Приднестровья проходят международные транзитные газопроводы из России в Молдову и другие страны Европы. Транзитные газопроводы безвозмездно переданы властями ПМР властям Российской Федерации, но обслуживаются специалистами приднестровской стороны. До 2020 года «Тираспольтрансгаз» получал от Газпрома 26 млн $ в год за транзит российского газа, Молдова получала более 60 млн $/год .
Связь
Вклад услуг связи в ВВП ПМР составлял в январе—сентябре 2007 года 4,11 %.
ПМР характеризуется высоким уровнем телефонизации (в среднем один мобильный телефон на два человека, в том числе новорождённых и пенсионеров; телефонная плотность стационарных и фиксированных телефонных аппаратов ПМР колеблется от 25 до 35 на 100 жителей по разным административно-территориальным единицам ПМР. Уровень фиксированной и стационарной телефонизации заметно выше в городах, а уровень мобильной телефонизации заметно выше в сёлах, где нередко многие имеют сразу по два действующих мобильных аппарата (как стандарта CDMA Приднестровья, так и стандарта GSM Республики Молдовы или Украины; при этом имеющие GSM-аппараты нередко имеют при себе как молдавскую, так и украинскую, и ещё и российскую действующую сим-карту с услугами роуминга).
В 1990 году, в год образования непризнанной ПМССР в составе СССР, мобильной и фиксированной связи не было, а телефонизация стационарными телефонными аппаратами составляла в среднем 18 телефонных аппаратов на 100 человек .
На 1 января 2020
Число абонентов сетей мобильной сотовой связи — 338,897 тысяч.
Число подключённых проводных телефонов физических лиц ~160 тыс., всего — 177,829 тысяч.
Число абонентов кабельного телевизионного вещания — 143,813 тысяч.
Число абонентов эфирного цифрового телевизионного вещания — 20,944 тысяч
Число абонентов сетей передачи данных, подключённых к глобальной сети Интернет — 134,874 тыс. (из них 132,052 тыс. — физические лица) .
Крупным местным телекоммуникационным оператором (мобильная связь в сети CDMA, доступ в интернет; фиксированная, местная, междугородная и международная связь; телевидение) является аффилированое с «Шерифом» СЗАО «Интерднестрком». Миссия компании — «предоставление клиентам самых современных телекоммуникационных услуг наивысшего качества» 
Интерднестрком (IDC) является единственной компанией, обладающей лицензией на оказание услуг мобильной связи в Приднестровской Молдавской Республике, выданной властями непризнанного государства. Услуги мобильной связи предоставляет в стандарте CDMA в двух диапазонах частот — 450 и 800 МГц. Зона обслуживания абонентов мобильной связи IDC является подавляющая часть Приднестровской Молдавской Республики и прилегающие к её границам территории. В международном формате телефонные номера мобильной связи IDC имеют вид +37377хxxxxx.
* Существует ряд более мелких интернет-провайдеров (ООО «СкайНет» в Днестровске, ООО «Линксервис» и НПЦ «Мониторинг» в Бендерах, ООО «Специалист» и ООО «Триолан» в Рыбнице).
* Лицензия ООО «Триолан» была отозвана , в результате действий госслужбы связи ПМР под угрозой отзыва лицензий находятся ООО «Специалист», НПЦ «Мониторинг» и ООО «Линксервис», всего около 10 тысяч абонентов, подключённых к сети Интернет через этих провайдеров 
 
ГУП «Почта Приднестровья» — приднестровская компания, оператор приднестровской национальной независимой почтовой сети. «Почта Приднестровья» является структурным подразделением «Почты Молдовы», если речь идёт о международных (за пределы территории, контролируемой Приднестровской Молдавской Республикой) отправлениях , но с 2015 года необходимость в сотрудничестве с «Почтой Молдовы» резко снизилась в связи с оперативной работой тираспольского (приднестровского отделения DHL — Экспресс-почта , обеспечивающей доставку любой почтовой корреспонденции в любую точку Европы в течение трёх рабочих дней путём международной авиа- экспресс-доставки почтовой корреспонденции .
Осенью 1991 года Дубоссарское, Рыбницкое и Тираспольское производственные объединения связи были выделены из состава Министерства связи Молдавской ССР и перешли под юрисдикцию Приднестровской Молдавской Республики.
 ПМР (1995)]]
В 2001 году на базе ГП «Тираспольская почта» было создано государственное унитарное предприятие «Почта Приднестровья», находящееся в ведении Министерства информации и телекоммуникаций ПМР .
В состав ГУП «Почта Приднестровья» входят шесть дочерних предприятий: ДГУП «Бендерская почта», ДГУП «Григориопольская почта», ДГУП «Рыбницкая почта», ДГУП «Каменская почта», ДГУП «Слободзейская почта» и ДГУП «Дубоссарская почта».
По состоянию на 2025 год в Приднестровье работает 121 отделение связи, в том числе 86 — в сельской местности . К основным видам оказываемых «Почтой Приднестровья» услуг относятся:
* Подписка на газеты и журналы.
* Доставка пенсий на дом.
* Почтовое обслуживание физических и юридических лиц.
* Приём и доставка мелких и ценных пакетов и посылок.
* Экспресс-почта (''EMS'') .
Экология
На территории Приднестровья нет мест для утилизации батареек. Батарейки утилизируются на территории Румынии . Отработанные источники ионизирующего облучения вывозятся на территорию Молдовы .
Культура и искусство
Достопримечательности
Кицка́нский плацдарм (Копанский плацдарм) — мемориальный комплекс, в память о стратегическом плацдарме советских войск на западном берегу реки Днестр, в районе населённого пункта Кицканы (в 10 км южнее Тирасполя), захваченном войсками 3-го Украинского фронта (генерал армии Р. Я. Малиновский) в ходе Одесской операции 1944 года.
Бендерская крепость — памятник архитектуры XVI века, мемориальный комплекс.
Тираспольская крепость — остатки крепости, построенной под руководством А.В. Суворова и архитектора Ф. П. де Волана в 1792—1793 годах.
Музыка
Музыкальное образование в республике представлено рядом музыкальных школ, студий, школ искусств, а также Приднестровским государственным институтом искусств. Музыкальная жизнь представлена деятельностью профессиональных музыкальных коллективов, таких как Государственный симфонический оркестр ПМР, Приднестровский государственный хор, ансамбль «Виорика» и других, эстрадных исполнителей, таких как «Крис Виватский» и других, а также музыкальных групп: «Ланжерон» и других.
Театр
 
В 1934 году было принято решение о строительстве в столице МАССР Тирасполе специального здания для театра. Им стал компактный, симметричный комплекс, решённый в стиле неоклассицизима.
К тому времени уже были сформированы три профессиональные театральные труппы: молдавская, русская, украинская. которым исторически было суждено проработать в новом здании до 1940 года, и после образования МССР двум из них переехать в новую столицу — г. Кишинёв.
В Приднестровье начинали свой творческий путь выдающиеся мастера театрального искусства Молдовы: актёры — Константин Константинов, Екатерина Казимирова, Кирилл Штырбул, Домника Дориенко, Евгений Казимиров, Евгений Диордиев, Мифодий Апостолов; заведующие музыкальной частью — Валерий Поляков, Давид Гершфельд; режиссёр Виктор Герлак и другие.
СМИ
Печатные СМИ
 
Первые периодические издания на русском языке появились в Приднестровье в начале XX века. По состоянию на конец 2010-х годов в ПМР издаётся более 10 ежедневных газет. Ведущие национальные газеты — «Родина», «Адевэрул Нистрян», «Добрый день», «Гомін», «Приднестровье», «Караван», «Заря Приднестровья».
Электронные СМИ
 
 
;; Радио
Первая радиовещательная организация была создана советской администрацией в 1935 году. Становление национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости. Радио Приднестровья — официальное вещание ПМР. Оригинальные передачи на русском, молдавском и украинском языках.
Среди местных радиостанций — Дубоссарское радио (Дубоссары), Inter FM (ПМР), Тирасполь FM, Новая волна, Желанное радио, Радио Приднестровья, Ник ФМ, Клёвое радио.
;; Телевидение
* «Первый Приднестровский» — оригинальные передачи на русском, молдавском и украинском языках.
* «Телевидение свободного выбора» — оригинальные передачи на русском языке.
* «Бендерское телевидение» — оригинальные передачи на русском, молдавском и украинском языках.
Спорт
 » в Тирасполе ]]
 
Спортсмены Приднестровья на международных турнирах обычно выступают под флагом Молдовы, Украины или России и участвуют в соревнованиях по велосипедному и конному спорту, плаванию, академической гребле и гребле на байдарках и каноэ , боксу, лёгкой, тяжёлой атлетике и пауэрлифтингу, стрельбе из лука , бейсболу, баскетболу , волейболу, регби, дзюдо , кикбоксингу, гандболу и футболу. Команды в игровых видах спорта из-за международной непризнанности национальных федераций выступают в молдавском и украинском чемпионатах, исключение составляет Федерация футзала Приднестровья, которая была принята в Европейский союз футзала .
В Тирасполе базируется самый титулованный клуб в истории молдавского футбола — «Шериф» , который является тринадцатикратным чемпионом Молдовы, семикратным обладателем Кубка Молдовы, пятикратным обладателем Суперкубка Молдовы, двукратным обладателем Кубка чемпионов Содружества , а также первым молдавским клубом, вышедшим в групповой этап Лиги Европы и Лиги чемпионов .
В Бендерах расположен самый титулованный клуб в истории молдавского баскетбола «Тигина» . Ранее главным тренером был кавалер Ордена Почёта, заслуженный тренер Анатолий Погорелов. Его команда участвовала в чемпионате СССР первой лиги, где стала бронзовым призёром сезона 1991—1992 годов. В первенстве Молдовы двенадцать раз становилась чемпионом . Украинский чемпионат в высшей лиге сезона 2000—2001 года бендерчанам принёс бронзу. Сборная юниоров БК «Флоаре» заняла первое место на чемпионате Европы 1997 года в Андорре.
См. также
 
Примечания
 
Ссылки
 
 
* Официальный сайт Правительства ПМР
* Верховный Совет ПМР 
* Резолюция A/RES/72/282, принятая Генеральной Ассамблеей 22 июня 2018 года. Полный и безоговорочный вывод иностранных вооружённых сил с территории Республики Молдова

]]
'''«Во́яджер»''' ( , буквально — «Путешественник») — название двух американских космических зондов, запущенных в 1977 году, а также проекта по исследованию дальних планет Солнечной системы с участием аппаратов данной серии.
Всего было создано и отправлено в космос два аппарата серии «Вояджер»: «Вояджер-1» и «Вояджер-2». Аппараты были созданы в Лаборатории реактивного движения (  — JPL) НАСА. Проект считается одним из самых успешных и результативных в истории межпланетных исследований — оба «Вояджера» впервые передали качественные снимки Юпитера и Сатурна, а «Вояджер-2» впервые достиг Урана и Нептуна. «Вояджеры» стали третьим и четвёртым космическими аппаратами, план полёта которых предусматривал вылет за пределы Солнечной системы (первыми двумя были «Пионер-10» и «Пионер-11»). Первым в истории аппаратом, достигшим границ гелиосферы и вышедшим за её пределы, стал «Вояджер-1» .
Аппараты серии «Вояджер» — это высокоавтономные роботы, оснащённые научными приборами для исследования внешних планет, а также собственными энергетическими установками, ракетными двигателями, компьютерами, системами радиосвязи и управления. Общая масса каждого аппарата — около .
Проект «Вояджер»
 
 Юпитера. Фото сделано «Вояджером-1»]]
 е. Фото сделано «Вояджером-2»]]
 Титана, спутника Сатурна (фото сделано «Вояджером-1»)]]
Проект «Вояджер» — один из самых выдающихся экспериментов, выполненных в космосе в последней четверти XX века. Планеты-гиганты слишком далеки для наземных средств наблюдения, поэтому отснятые «Вояджерами» в окрестностях этих планет изображения и сделанные измерения до сих пор имеют большую научную ценность .
Идея проекта впервые появилась в середине 1960-х, когда студент-интерн рассчитал возможность достижения внешних планет с использованием гравитационного манёвра около Юпитера. В 1966 году он опубликовал работу, в которой обратил внимание, что в конце 1970-х годов представляется удачная возможность для облёта сразу четырёх внешних планет Солнечной системы (Юпитера, Сатурна, Урана и Нептуна) одним космическим аппаратом, благодаря их редкому сближению на орбитах.
В 1969 году НАСА выдвинуло амбициозный проект под названием «Grand Tour (Большое путешествие)», предусматривавший отправку двух космических аппаратов по траектории Юпитер — Сатурн — Плутон и ещё двух по траектории Юпитер — Уран — Нептун. Однако агентство не получило достаточного финансирования для его подготовки. В результате проект был пересмотрен: из него были официально исключены Уран, Нептун и Плутон, а число запусков сокращено до двух космических аппаратов хорошо отработанного класса «Mariner». Рабочее название программы «Mariner Jupiter-Saturn» было заменено на «Вояджер» незадолго до запуска .
Благодаря тому, что все планеты-гиганты удачно расположились в сравнительно узком секторе Солнечной системы («парад планет»), было возможно использование гравитационных манёвров для облёта всех внешних планет, за исключением Плутона. Поэтому траектория полёта была рассчитана исходя из этой возможности, хотя официально изучение Урана и Нептуна не вошло в программу миссии (для гарантированного достижения этих планет потребовалось бы строительство более дорогих аппаратов с более высокими характеристиками по надёжности).
После того, как «Вояджер-1» успешно выполнил программу исследования Сатурна и его спутника Титана, было принято окончательное решение направить «Вояджер-2» к Урану и Нептуну. Для этого пришлось слегка изменить его траекторию, отказавшись от близкого пролёта около Титана.
Научное оснащение аппарата
* Телевизионные камеры чёткостью ; используются специальные видиконы с памятью. Считывание одного кадра требует .
** широкоугольная (поле около 3°), фокусное расстояние ;
** узкоугольная (0,4°), фокусное расстояние ;
* Спектрометры:
** Инфракрасный, диапазон от 4 до ;
** Ультрафиолетовый, диапазон 50—170 нм;
* Фотополяриметр;
* Плазменный комплекс:
** детектор плазмы;
** детектор заряженных частиц низких энергий;
** детектор космических лучей;
** магнитометры высокой и низкой чувствительности;
** приёмник плазменных волн.
Энергооснащение аппарата
В отличие от космических аппаратов, исследующих внутренние планеты, «Вояджеры» не могли использовать солнечные батареи, так как по мере удаления аппаратов от Солнца поток солнечного излучения становится слишком мал — например, вблизи орбиты Нептуна он примерно в меньше, чем на орбите Земли.
Источником электроэнергии являются три радиоизотопных термоэлектрических генератора (РИТЭГа). Топливом в них служит плутоний-238 (в отличие от плутония-239, используемого в ядерном оружии); их мощность в момент старта космического аппарата составляла примерно при напряжении постоянного тока. Период полураспада плутония-238 составляет примерно , и генераторы, использующие его, теряют 0,78 % своей мощности в год. В 2006 году, спустя после запуска, такие генераторы должны иметь мощность только , то есть около 79,5 % от исходной. Кроме того, биметаллическая термопара, которая преобразует тепло в электричество, также теряет эффективность, и реальная мощность будет ещё ниже. На 11 августа 2006 года мощность генераторов «Вояджера-1» и «Вояджера-2» снизилась до и соответственно, то есть составила около 60 % от мощности на момент запуска. Эти показатели лучше, чем предполётные предсказания, основанные на консервативной теоретической модели деградации термопары. С падением мощности приходится сокращать энергопотребление космического аппарата, что ограничивает его функциональность.
Технические проблемы «Вояджера-2» и их решение
Полёт «Вояджера-2» продлился гораздо дольше, чем было запланировано. В связи с этим после пролёта Юпитера учёным, сопровождавшим миссию, пришлось решить огромное количество технических проблем. Заложенные изначально правильные подходы к конструированию аппаратов позволили это сделать. К наиболее значимым и успешно решённым проблемам можно отнести:
* выход из строя автоматической подстройки частоты гетеродина. Без автоматической подстройки приёмник может принимать лишь сигналы в пределах собственной полосы пропускания, которая составляет менее 1/1000 нормального её значения. Даже доплеровские сдвиги от суточного вращения Земли превышают её в . Оставался единственный выход из положения — каждый раз рассчитывать новое значение передаваемой частоты и подстраивать наземный передатчик так, чтобы после всех сдвигов сигнал как раз попадал в полосу пропускания приемника. Это и было сделано — компьютер теперь включён в контур передатчика .
* выход из строя одной из ячеек оперативной памяти бортовой ЭВМ — программу удалось переписать и загрузить так, что неисправный бит перестал влиять на неё;
* на определённом участке полёта применявшаяся система кодирования управляющего сигнала уже переставала отвечать требованиям достаточной помехозащищённости из-за ухудшения отношения сигнал/шум. В бортовую ЭВМ была загружена новая программа, осуществлявшая кодирование гораздо более защищённым кодом (был применён двойной код Рида — Соломона).
* при пролёте плоскости колец Сатурна бортовая поворотная платформа с телекамерами была заклинена, вероятно, частицей этих колец. Осторожные попытки поворота её несколько раз в противоположные стороны позволили, в конце концов, разблокировать платформу;
* падение мощности питающих изотопных элементов потребовало составления сложных циклограмм работы бортового оборудования, часть которого начали время от времени отключать, чтобы предоставить другой части достаточно электроэнергии;
* незапланированное вначале удаление аппаратов от Земли потребовало многократной модернизации наземного приёмо-передающего комплекса, чтобы принимать слабеющий сигнал .
Послание внеземным цивилизациям
 
 
К борту каждого «Вояджера» прикрепили круглую алюминиевую коробку, положив туда позолоченный видеодиск. На диске 115 слайдов, на которых собраны важнейшие научные данные, виды Земли, её континентов, различные ландшафты, сцены из жизни животных и человека, их анатомическое строение и биохимическая структура, включая молекулу ДНК.
В двоичном коде сделаны необходимые разъяснения и указано местоположение Солнечной системы относительно четырнадцати мощных пульсаров. В качестве «мерной линейки» указана сверхтонкая структура молекулы водорода ( ).
Кроме изображений, на диске записаны и звуки: шёпот матери и плач ребёнка, голоса птиц и зверей, шум ветра и дождя, грохот вулканов и землетрясений, шуршание песка и океанский прибой.
Человеческая речь представлена на диске короткими приветствиями на 55 языках народов мира. По-русски сказано: «Здравствуйте, приветствую вас!». Особую главу послания составляют достижения мировой музыкальной культуры. На диске записаны произведения Баха, Моцарта, Бетховена, джазовые композиции Луи Армстронга, Чака Берри, народная музыка многих стран.
На диске записано также обращение Картера, который в 1977 году был президентом США. Вольный перевод обращения звучит так:
 
В 2015 году НАСА приняло решение выложить в интернет все звуки с золотой пластинки для зондов «Вояджеров». Ознакомиться с ними может любой желающий на сайте НАСА .
По мнению авторов американского телесериала «Жизнь после людей», за миллион лет «Вояджеры» значительно пострадают от взаимодействия с межзвёздной средой (молекулами межзвёздного газа, космической пылью и метеороидами). Аппараты в целом, вероятно, ещё сохранят узнаваемый облик, но золотые пластинки будут повреждены и непригодны для воспроизведения .
Участие России в сеансах связи
В 1992 году Уссурийским центром дальней космической связи были проведены экспериментальные сеансы связи с «Вояджерами», находившимися на расстояниях более 5 миллиардов километров. Было проведено 10 сеансов приёма телеметрии и 5 сеансов доплеровских измерений длительностью несколько часов .
Аппараты покидают Солнечную систему
 ]]
После встречи с Нептуном траектория «Вояджера-2» отклонилась к югу. Теперь его полёт проходит под углом 48° к эклиптике, в южной полусфере. «Вояджер-1» поднимается над эклиптикой (начальный угол 38°). Аппараты навсегда покидают пределы Солнечной системы.
Технические возможности аппаратов таковы: энергии в радиоизотопных термоэлектрических батареях хватит для работы по минимальной программе примерно до 2025 года . Проблемой может стать возможная потеря Солнца солнечным датчиком, так как с большого расстояния Солнце становится всё более тусклым. Тогда направленный радиолуч отклонится от Земли, и приём сигналов аппарата станет невозможным. Это может произойти около 2030 года.
Теперь из научных исследований «Вояджеров» на первом месте — изучение переходных областей между солнечной и межзвёздной плазмой. «Вояджер-1» пересёк гелиосферную ударную волну ( ) в декабре 2004 года на расстоянии от Солнца . Информация, поступающая с «Вояджера-2», привела к новому открытию: хотя аппарат на тот момент ещё не достиг данной границы, но получаемые от него данные показали, что она асимметрична — её южная часть примерно на ближе к Солнцу, чем северная (вероятное объяснение — влияние межзвёздного магнитного поля) .
«Вояджер-2» пересёк гелиосферную ударную волну 30 августа 2007 года на расстоянии .
Ожидается, что аппараты пересекут гелиопаузу примерно через после пересечения гелиосферной ударной волны .
На определённом расстоянии скорость солнечного ветра резко падает и перестаёт быть сверхзвуковой. Область (практически поверхность), в которой это происходит, называется границей ударной волны ( или ). Это и есть граница, которую пересекли «Вояджеры». Можно считать её границей внутренней гелиосферы. По некоторым определениям, гелиосфера здесь и кончается.
«Вояджер-2» подтвердил, что гелиосфера — не идеальный шар, она сплющена: её южная граница находится ближе к Солнцу, чем северная. Кроме того, аппарат сделал ещё одно неожиданное наблюдение: торможение солнечного ветра за счёт противодействия межзвёздной среды должно было бы приводить к резкому повышению температуры и плотности плазмы ветра. Действительно, на границе ударной волны температура была выше, чем во внутренней гелиосфере, но всё равно разница в меньше, чем ожидалось. Чем вызвано расхождение и куда уходит энергия, неизвестно.
28 ноября 2017 года на «Вояджере-1» были успешно опробованы 10-миллисекундными включениями четыре двигателя коррекции траектории MR-103, не включавшиеся более 37 лет ― с 8 ноября 1980 года, когда аппарат находился вблизи Сатурна. В случае необходимости эти двигатели предполагается использовать вместо комплекта двигателей ориентации (того же типа), которые с 2014 года проявляют признаки ухудшения работоспособности .
Культурное влияние
Программа «Вояджер» оказала значительное влияние на массовую культуру и общественное восприятие космических исследований. Миссия с самого начала привлекала внимание СМИ. По мере приближения аппаратов к планетам-гигантам в новостях публиковались всё более детальные изображения Юпитера, Сатурна, а затем и ранее малоизученных Урана и Нептуна. По словам менеджера проекта Сьюзи Додд, в годы активных пролётов в Лаборатории реактивного движения ежедневно проводились пресс-конференции .
Миссия «Вояджер» оказала влияние на фильмы и телесериалы. В фильме «Звёздный путь» (1979), вышедшем через два года после запуска аппаратов, центральным элементом сюжета является космический объект «Ви’Джер» (''V’Ger''). Согласно фильму, «Ви’Джер» — это вымышленный аппарат «Вояджер-6», который на своём пути встретил цивилизацию разумных машин и обрёл самосознание. Подобно реальным аппаратам, «Ви’Джер» хранил записи о планетах, лунах, звёздах и галактиках. По утверждению Сьюзи Додд, именно «Звёздный путь» чаще всего упоминается в СМИ в связи с миссией «Вояджер» .
В эпизоде «Маленькие зелёные человечки» сериала «Секретные материалы» (1994) агент Малдер рассказывает о запуске аппаратов в августе и сентябре 1977 года. Он упоминает золотую пластинку с посланием для внеземных цивилизаций, содержащим изображения, музыку и звуки Земли. Музыка с этой пластинки звучит в самом эпизоде .
Золотая пластинка «Вояджера» также стала самостоятельным культурным феноменом. Её изображение и символика используются в кино, на телевидении, а также в качестве элемента дизайна одежды. В 2017 году было организовано переиздание пластинки на виниле через краудфандинговую платформу Kickstarter. Кампания привлекла более 10 тысяч участников и собрала свыше 1,3 миллиона долларов .
Особое культурное значение приобрёл снимок Земли «Pale Blue Dot» ( ), сделанный аппаратом «Вояджер-1» 14 февраля 1990 года. Фотография была сделана по инициативе астронома Карла Сагана и стала одним из последних изображений, переданных аппаратом перед отключением его камер для экономии энергии. На снимке Земля выглядит как крошечная точка в луче рассеянного солнечного света. Комментируя изображение, Саган подчёркивал его философское значение: «На этой точке все, кого вы любите, все, кого вы знаете, все, о ком вы когда-либо слышали, все люди, когда-либо существовавшие, прожили свои жизни […] на пылинке, подвешенной в солнечном луче» .
По словам Сагана, это изображение является демонстрацией «тщеславия человека» и подчёркивает ответственность людей друг перед другом и необходимость беречь Землю. Снимок вдохновил его на написание книги «Голубая точка. Космическое будущее человечества» (1994). В свою очередь, книга повлияла на создателей короткометражного фильма «Wanderers» (2014) и телесериала «Пространство», посвящённых расселению человечества за пределами родной планеты .
Память
В честь программы названа «Область Вояджера» на Плутоне (название утверждено МАС 7 сентября 2017 года) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт программы «Вояджер» 
* Спутники Юпитера: В 3-х ч. / Под ред. Д. Моррисона. — М.: Мир, 1985—1986.

'''«Во́яджер-1»''' ( ; буквально ─ «Странник») — американский космический зонд, исследующий Солнечную систему с 5 сентября 1977 года. Основная миссия космической программы «Вояджер» заключалась в исследовании Юпитера и Сатурна. «Вояджер-1» стал первым космическим зондом, который сделал детальные снимки спутников этих планет. По завершении основной миссии он приступил к выполнению дополнительной миссии по исследованию отдалённых регионов Солнечной системы, включая пояс Койпера и границу гелиосферы.
«Вояджер-1» является самым быстрым из покидающих Солнечную систему космических зондов, а также наиболее удалённым от Земли объектом из созданных человеком. Текущее удаление «Вояджера-1» от Земли и от Солнца, скорость его движения и статус научной аппаратуры отображаются в режиме реального времени на сайте NASA .
На борту аппарата закреплён футляр с золотой пластинкой, где для предполагаемых инопланетян указано местонахождение Земли, а также записан ряд изображений и звуков.
История
Основные исследования
 на Ио, впервые обнаруженный «Вояджером-1» (фото 4 марта 1979 года с расстояния 490 тыс. км. 1979 года 5 марта было зафиксировано минимальное расстояние от Ио 18199 км.)]]
«Вояджер-1» стартовал 5 сентября 1977 года. Длительность миссии первоначально была определена в . Его близнец, космический зонд «Вояджер-2», был запущен на раньше, но он уже никогда не догонит «Вояджер-1». Основное отличие программы «Вояджер-1» — то, что для него была выбрана более короткая трасса, чем для «Вояджера-2»: «Вояджер-1» должен был посетить только Юпитер и Сатурн .
Аппарат впервые передал детальные снимки Юпитера и Сатурна (а также ряда их спутников) и другие научные данные (снимки «Пионеров» были менее подробными).
Выход за пределы гелиосферы
Последняя научная задача «Вояджера-1» — исследование окраин гелиосферы, ограничивающей её гелиопаузы и находящейся за этой границей области межзвёздной среды. «Вояджер-1» стал первым зондом, передавшим информацию об условиях, царящих в межзвёздной среде.
В 2004 году на расстоянии от Солнца «Вояджер-1» пересёк границу ударной волны, создаваемой снижением скорости солнечного ветра ниже скорости звука в составляющей его плазме. Аппарат оказался в области, называемой гелиосферной мантией ( ) , где солнечный ветер ведёт себя как упругий газ, сжимаясь и разогреваясь от взаимодействия с межзвёздной средой.
По мере удаления от границы ударной волны регистрируемая радиальная скорость частиц солнечного ветра неуклонно снижалась. С апреля по июнь 2010 года «Вояджер-1» пересёк область, лежащую на расстоянии от Солнца, в которой радиальная составляющая скорости солнечного ветра упала до нуля. Для уточнения сведений (впервые после 1990 года) были предприняты манёвры по переориентации аппарата. Учёные пришли к выводу, что в этой области солнечный ветер отклоняется в сторону давлением межзвёздной среды .
 
 
К декабрю 2011 года «Вояджер-1» удалился на ( ) от Солнца и достиг так называемого «региона стагнации». Этот регион характеризуется удвоением напряжённости магнитного поля, что объясняется уплотнением вещества солнечного ветра, который останавливается и даже разворачивается назад давлением межзвёздной среды. Количество высокоэнергетических электронов, проникающих из межзвёздного пространства, к этому времени повысилось примерно в 100 раз относительно показателей 2010 года .
Примерно в это же время новый метод обработки данных от детекторов ультрафиолетового излучения «Вояджеров», разработанный Розиной Лаллеман из Парижской обсерватории, позволил впервые в истории обнаружить ультрафиолетовое излучение в диапазоне Лайман-альфа, испускаемое атомами водорода в находящихся за пределами Солнечной системы областях Млечного Пути. Наблюдения с орбиты Земли не позволяют этого сделать, поскольку внешнее излучение заглушается более сильным аналогичным излучением водорода околосолнечного пространства .
С января по начало июня 2012 года датчики «Вояджера-1» зафиксировали рост уровня галактических космических лучей — высокоэнергетических заряженных частиц межзвёздного происхождения — на 25 %. Эти данные указали учёным, что «Вояджер-1» приближается к границе гелиосферы и вскоре выйдет в межзвёздную среду .
28 июля на расстоянии около от Солнца датчиками «Вояджера-1» было зафиксировано резкое снижение числа частиц и космических лучей, относящихся к гелиосфере, с одновременным повышением интенсивности галактических космических лучей. Вскоре показания вернулись к прежним значениям. Такие изменения происходили пять раз, и после 25 августа возврата к прежним значениям больше не произошло .
Ранее считалось, что выход за пределы гелиосферы должен сопровождаться изменением направленности магнитного поля, но было зафиксировано лишь изменение его интенсивности без существенного изменения направленности. Это вызвало сомнения относительно того, действительно ли «Вояджер-1» пересёк гелиопаузу и находится в межзвёздной среде. Вопрос оставался дискуссионным до 12 сентября 2013 года, когда группа учёных под руководством Дональда Гурнетта опубликовала результаты исследования колебаний окружающей аппарат плазмы, доказывающие, что её электронная плотность соответствует ожидаемой для межзвёздной среды. Хотя отсутствие изменений в направленности магнитного поля оставалось не объяснённым, было признано, что «Вояджер-1» преодолел границу гелиосферы около 25 августа 2012 года .
Устройство аппарата
Масса аппарата при старте составляла , масса полезной нагрузки — . Длина — . Корпус аппарата — десятигранная призма с центральным проёмом. На корпусе смонтирован отражатель направленной антенны диаметром . Электропитание обеспечивают три вынесенных на штанге радиоизотопных термоэлектрических генератора, использующих плутоний-238 в виде окиси (в силу удалённости от Солнца солнечные батареи были бы бесполезны). На момент старта общее тепловыделение генераторов составляло около 7 киловатт, их кремний-германиевые термопары обеспечивали электрической мощности . По мере распада плутония-238 (его период полураспада составляет ) и деградации термопар мощность термоэлектрических генераторов падает. На . . остаток плутония-238 равен от начального, к 2025 году тепловыделение упадёт до от начального. Кроме штанги электрогенераторов, к корпусу прикреплены ещё две: штанга с научными приборами и отдельная штанга магнитометра . 
Управление «Вояджером» осуществляют три компьютерные системы. Эти системы можно перепрограммировать с Земли, что позволяло менять научную программу и обходить возникающие неисправности . Основную роль играет командная компьютерная подсистема ( ), содержащая два независимых блока оперативной памяти по 4096 машинных слов и два процессора, которые могут работать как дублируя друг друга, так и независимо . Ёмкость запоминающего устройства на основе магнитной ленты — около (до 100 изображений от телевизионных камер) . В системе трёхосной ориентации используются два датчика Солнца, датчик звезды Канопус, инерциальный измерительный блок, а также микродвигателей. В системе коррекции траектории используются четыре таких микродвигателя. Они рассчитаны на восемь коррекций при общем приращении скорости .
Антенн две: ненаправленная и направленная. Обе антенны работают на частоте на приём и на передачу (S-диапазон), а направленная антенна — ещё и на передачу (X-диапазон) . Мощность излучения — в S-диапазоне, в X-диапазоне. Радиосистема «Вояджера» передавала поток информации со скоростью от Юпитера и  — от Сатурна. На определённом этапе миссии была реализована схема сжатия изображений, для чего был перепрограммирован бортовой компьютер. Также был задействован имевшийся на «Вояджере» экспериментальный кодировщик данных: схема коррекции ошибок в принимаемых и передаваемых данных была изменена с двоичного кода Голея на код Рида — Соломона, что сократило количество ошибок в 200 раз .
На борту аппарата закреплена золотая пластина, на которой для потенциальных инопланетян указаны координаты Солнечной системы и записан ряд земных звуков и изображений.
В комплект научной аппаратуры входят следующие приборы:
* Телевизионная камера с широкоугольным объективом и телевизионная камера с телеобъективом, каждый кадр которой содержит информации.
* Инфракрасный спектрометр, предназначенный для исследования энергетического баланса планет, состава атмосфер планет и их спутников, распределения температурных полей.
* Ультрафиолетовый спектрометр, предназначенный для исследования температуры и состава верхних слоёв атмосферы, а также некоторых параметров межпланетной и межзвёздной среды.
* Фотополяриметр, предназначенный для исследования распределения метана, молекулярного водорода и аммиака над облачным покровом, а также для получения информации об аэрозолях в атмосферах планет и о поверхности их спутников.
* Два детектора межпланетной плазмы, предназначенные для регистрации как горячей дозвуковой плазмы в магнитосфере планет, так и холодной сверхзвуковой плазмы в солнечном ветре. Установлены также детекторы волн в плазме.
* Детекторы заряженных частиц низкой энергии, предназначенные для исследования энергетического спектра и изотопного состава частиц в магнитосферах планет, а также в межпланетном пространстве.
* Детекторы космических лучей (частиц высоких энергий).
* Магнитометры для измерения магнитных полей.
* Приёмник для регистрации радиоизлучения планет, Солнца и звёзд. Приёмник использует две взаимно перпендикулярные антенны длиной по 10 метров.
Большинство приборов вынесено на специальной штанге, часть из них установлена на поворотную платформу . Корпус аппарата и приборы оборудованы разнообразной теплоизоляцией, тепловыми экранами, пластиковыми блендами. 
Рекорды дальности и скорости
 
17 февраля 1998 года «Вояджер-1» на расстоянии (около ) от Солнца «обогнал» аппарат «Пионер-10», до того момента бывший наиболее отдалённым из созданных людьми космических объектов .
 Вояджера-1, сделанный в 1990 году с расстояния в 6 млрд км ( ) от Земли]]
По состоянию на конец 2017 года, «Вояджер-1» являлся самым быстрым из покидающих Солнечную систему космических аппаратов . Хотя запущенный 19 января 2006 года в сторону Плутона аппарат «Новые горизонты» имел более высокую стартовую скорость, в конечном итоге он движется медленнее обоих «Вояджеров» благодаря удачным гравитационным манёврам последних .
В определённые периоды года расстояние между «Вояджер-1» и Землёй уменьшается, это связано с тем, что скорость движения Земли по орбите вокруг Солнца (около 30 км/c) выше, чем скорость, с которой «Вояджер-1» отдаляется от него .
По состоянию на 26 января 2025 года «Вояджер-1» находится на расстоянии 166 а. е. (24,83 млрд км) от Солнца и двигается со скоростью 61,2 тыс. км/ч (16,99 км/с) .
Работоспособность
Хотя запланированный срок работы обоих «Вояджеров» давно истёк, часть их научных приборов продолжает работать. Аппаратура получает энергию от трёх радиоизотопных термоэлектрических генераторов, работающих на плутонии-238. На старте суммарная электрическая мощность генераторов составляла . Постепенно она снижается из-за распада плутония и деградации термопар. К 2012 году электрическая мощность упала примерно на 45 %. Тем не менее, ожидается, что минимально необходимое для исследований электроснабжение будет поддерживаться приблизительно до 2025 года .
28 ноября 2017 года были успешно опробованы 10-миллисекундными включениями четыре двигателя коррекции траектории MR-103, не включавшиеся более 37 лет, с 8 ноября 1980 года, когда «Вояджер-1» находился вблизи Сатурна. В случае необходимости эти двигатели предполагается использовать вместо комплекта двигателей ориентации (того же типа), которые с 2014 года проявляют признаки ухудшения работоспособности .
В мае 2022 года Лаборатория реактивного движения (JPL), осуществляющая контроль и управление «Вояджерами», сообщила о сбое в телеметрии системы ориентации «Вояджера-1», которая начала выдавать хаотические данные. В то же время устойчивая связь через остронаправленную антенну указывала на то, что сама система ориентации функционирует правильно. Сбой не привёл к срабатыванию систем защиты и не инициировал переход в «безопасный режим». Остальные системы «Вояджера-1» также функционировали нормально, аппарат продолжал передавать научные данные . К концу августа специалисты JPL установили, что система ориентации передаёт телеметрию через вышедший из строя много лет назад бортовой компьютер, вследствие чего данные искажаются. По команде с Земли обработка телеметрии была переключена на исправный компьютер, и это решило проблему. Первопричина обращения системы ориентации к неисправному компьютеру пока не установлена. Предполагается, что ошибочная команда могла быть результатом сбоя в одной из компьютерных систем «Вояджера-1». Исследование возможных причин такого сбоя продолжается, намечена передача на Землю полного образа памяти системы ориентации для его изучения. По мнению команды проекта «Вояджер» в JPL, сбой не является угрозой для дальнейшего функционирования аппарата .
В декабре 2023 года NASA сообщило, что вместо телеметрии аппарат стал циклически присылать однотипные бессмысленные наборы данных. Методом исключения команда инженеров определила, что сбой происходит в системе полетных данных FDS (flight data subsystem), предназначенной для сбора данных от научных инструментов, а также сведений о состоянии бортовой аппаратуры и её неисправностях. FDS объединяет информацию в единый пакет данных, который отправляется на Землю через систему передачи телеметрии TMU (telemetry modulation unit). Устранить проблему с помощью команды на перезагрузку FDS не удалось . В марте 2024 года инженеры NASA передали на «Вояджер-1» специальную команду, изменяющую режим работы FDS, после чего сумели выделить из поступающих с борта данных полный дамп её памяти. Это позволило установить, что 3 % памяти FDS неисправно. По мнению инженеров, по неизвестной причине вышла из строя микросхема, отвечающая за эту часть памяти системы. Было принято решение перенести затронутый проблемой программный код в другие области памяти FDS. 18 апреля команда NASA передала на «Вояджер-1» соответствующие команды, и 20 апреля впервые за пять месяцев получила осмысленные данные телеметрии . По сообщениям NASA, к 14 июня 2024 года было восстановлено и получение данных от всех 4 действовавших на тот момент инструментов «Вояджера-1» .
В сентябре 2024 года впервые за 44 года инженеры NASA запустили резервные двигатели аппарата, чтобы восстановить его ориентацию в пространстве. Эта мера стала необходимой из-за засорения топливных трубок одного из двигателей диоксидом кремния, вызванного естественным износом резиновой мембраны топливного бака .
25 февраля 2025 года в целях экономии продолжающего снижаться электроснабжения на «Вояджер-1» была прекращена работа детектора космических лучей. В работе остались три научных инструмента .
Предполагаемая дальнейшая судьба аппарата
«Вояджер-1» движется по гиперболической траектории относительно центра масс Солнечной системы, поэтому он не вернётся в околосолнечное пространство под действием гравитационного притяжения . Если с ним ничего не случится по пути, примерно через он должен пролететь в (15 трлн км) от звезды Глизе 445 созвездия Жирафа, которая движется в сторону созвездия Змееносца. В дальнейшем, вероятно, «Вояджер-1» будет вечно странствовать по галактике Млечный Путь .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* После 37 лет «спячки» двигатели «Voyager 1» успешно скорректировали положение зонда

'''«Во́яджер-2»''' ( , '''«путешественник»''') — действующий космический зонд, запущенный НАСА 20 августа 1977 года в рамках программы «Вояджер» для исследований дальних планет Солнечной системы. Первый и единственный земной космический аппарат, достигший Урана (в январе 1986 года) и Нептуна (в августе 1989 года). «Вояджер-2» более 25 лет удерживал рекорд по дальности достигнутого и изученного объекта Солнечной системы, пока его не превзошёл космический зонд «Новые горизонты», достигший Плутона (в июле 2015 года) и Аррокота (в январе 2019 года).
Актуальное расстояние от Земли и от Солнца до «Вояджера-2», а также его гелиоцентрическая скорость отображаются в режиме реального времени на сайте НАСА .
История
 ]]
 ]]
«Вояджер-2» стартовал 20 августа 1977 года, то есть на раньше «Вояджера-1» .
Миссия «Вояджера-2» первоначально включала изучение только Юпитера и Сатурна, а также их спутников. Траектория полёта также предусматривала возможность пролёта мимо Урана и Нептуна, которая была успешно реализована.
Аппарат идентичен «Вояджеру-1». За счёт гравитационных манёвров у Юпитера, Сатурна и Урана «Вояджер-2» смог на сократить срок полёта к Нептуну (по сравнению с полётом от Земли по гомановской траектории).
* 9 июля 1979 года — максимальное сближение с Юпитером (71,4 тыс. км).
: «Вояджер-2» близко подошёл к Европе и Ганимеду, галилеевым спутникам, не исследованным ранее «Вояджером-1». Переданные снимки позволили выдвинуть гипотезу о существовании жидкого океана под поверхностью Европы. Обследование самого крупного спутника в Солнечной системе — Ганимеда — показало, что он покрыт корой «грязного» льда, а его поверхность значительно старше поверхности Европы. После обследования спутников аппарат пролетел мимо Юпитера.
* 25 августа 1981 года — максимальное сближение с Сатурном (101 тыс. км).
: Траектория зонда прошла около спутников Сатурна Тефии и Энцелада, аппарат передал подробные фотографии поверхности спутников.
* 24 января 1986 года — максимальное сближение с Ураном (81,5 тыс. км).
: Аппарат передал на Землю тысячи снимков Урана, его спутников и колец. Благодаря этим фотографиям учёные обнаружили два новых кольца и исследовали девять уже известных. Помимо этого, были обнаружены спутников Урана.
: Снимки одной из лун — Миранды — удивили исследователей. Предполагается, что маленькие спутники быстро охлаждаются после своего образования, и представляют собой однообразную пустыню, испещрённую кратерами. Однако выяснилось, что на поверхности Миранды пролегают долины и горные хребты, среди которых были заметны скалистые утёсы. Это говорит о том, что история луны богата тектоническими и термальными явлениями.
: «Вояджер-2» показал, что на обоих полюсах Урана температура оказалась одинаковой, хотя только один освещался Солнцем. Исследователи сделали вывод о наличии механизма передачи тепла из одной части планеты к другой. В среднем температура Урана составляет , или .
 ]]
* 25 августа 1989 года — аппарат пролетел в 48 тыс. км от поверхности Нептуна .
: Были получены уникальные снимки Нептуна и его крупного спутника Тритона. На Тритоне были обнаружены действующие гейзеры, что было очень неожиданным для удалённого от Солнца и холодного спутника. Были открыты шесть новых спутников Нептуна (Деспина, Галатея, Ларисса, Протей, Наяда и Таласса) .
 а]]
* В феврале 1990 года «Вояджером-2», находящимся в 6 миллиардах километров от Земли, были получены 64 фотографии с изображением Солнца и шести планет. Фотографии позволили создать панораму Солнечной системы, снятую извне .
* 30 августа 2007 года — аппарат достиг границы ударной волны и вошёл в область гелиопаузы .
* 24 января 2011 года в НАСА отмечался 25-летний юбилей встречи «Вояджера-2» с Ураном. На этот момент аппарат находился примерно в 14 млрд км от Солнца, а «Вояджер-1», направленный для исследования Юпитера и Сатурна, улетел от Солнца более чем на 17 млрд км.
* 4—13 ноября 2011 года «Вояджер-2» завершил переход на запасной комплект двигателей ориентации (по двум из трёх направлений ориентации запасные двигатели были введены в эксплуатацию раньше). Благодаря этому стало возможно отключить обогрев топливопроводов основного комплекта двигателей, сэкономив около 12 ватт электрической мощности. В условиях постепенно снижающейся производительности бортовых источников электропитания это позволяет продлить срок эксплуатации аппарата примерно на 10 лет .
* 10 декабря 2018 года НАСА подтвердило, что «Вояджер-2» преодолел гелиопаузу и вошёл в межзвёздное пространство . Зонд остаётся в пределах Солнечной системы, гравитационная граница которой находится за внешним краем Облака Оорта, совокупности небольших объектов под гравитационным влиянием Солнца .
* 2 ноября 2019 года НАСА сообщило о готовности к публикации данных, полученных космическим аппаратом в межзвёздной среде. 4 ноября 2019 года в журнале '' '' вышли пять статей, каждая из которых описывает данные, полученные с одного из пяти приборов «Вояджера-2» — детектора магнитного поля , двух регистраторов частиц в различных энергетических диапазонах и двух приборов для изучения плазмы  — газа, состоящего из заряженных частиц .
* 28 июля 2023 года НАСА сообщило об утрате связи с «Вояджером-2». Причиной стало непреднамеренное отклонение оси антенны аппарата от направления на Землю на 2°, вызванное серией команд, переданных 21 июля. В результате «Вояджер-2» не мог принимать команды с Земли. К 1 августа НАСА удалось обнаружить несущую частоту радиосигнала «Вояджера-2» с помощью сети антенн дальней связи Deep Space Network, но принимаемый сигнал был слишком слаб, чтобы расшифровать передаваемые аппаратом данные. С помощью той же сети антенн группа управления «Вояджером-2» попыталась с повышенной мощностью передать аппарату команду на возвращение нормальной ориентации антенны, что привело к восстановлению связи 4 августа. Принятые телеметрические и научные данные указывают, что «Вояджер-2» функционирует нормально .
Устройство аппарата
Масса аппарата при старте составляла , масса полезной нагрузки — . Длина — . Корпус аппарата — десятигранная призма с центральным проёмом. На корпус посажен отражатель направленной антенны диаметром . Электропитание обеспечивают три вынесенных на штанге радиоизотопных термоэлектрических генератора, использующих плутоний-238 в виде окиси (в силу удалённости от Солнца солнечные батареи были бы бесполезны). На момент старта общее тепловыделение генераторов составляло около 7 киловатт, их кремний-германиевые термопары обеспечивали электрической мощности . По мере распада плутония-238 (его период полураспада составляет ) и деградации термопар мощность термоэлектрических генераторов падает (при пролёте мимо Урана — ). На . . остаток плутония-238 равен % от начального, к 2025 году тепловыделение упадёт до % от начального. Кроме штанги электрогенераторов, к корпусу прикреплены ещё две: штанга с научными приборами и отдельная штанга магнитометра . 
На «Вояджере» установлены два компьютера, которые можно перепрограммировать, что позволяло менять научную программу и обходить возникающие неисправности. Объём оперативной памяти — два блока по слов. Ёмкость запоминающего устройства — (до от телевизионных камер). В системе трёхосной ориентации используются два датчика Солнца, датчик звезды Канопус, инерциальный измерительный блок, а также микродвигателей. В системе коррекции траектории используются микродвигателя. Они рассчитаны на при общем приращении скорости .
Антенны две: ненаправленная и направленная. Обе антенны работают на частоте на приём и на передачу (S-диапазон), а направленная антенна — ещё и на передачу (X-диапазон) . Мощность излучения — в S-диапазоне, в X-диапазоне. Радиосистема «Вояджера» передавала поток информации со скоростью от Юпитера и  — от Сатурна. Первоначально расчётная скорость передачи с Урана составляла лишь , однако её удалось повысить до , так как к тому времени была повышена чувствительность радиотелескопов на Земле. На определённом этапе миссии была реализована схема сжатия изображений, для чего был перепрограммирован бортовой компьютер. Также был задействован имевшийся на «Вояджере» экспериментальный кодировщик данных: схема коррекции ошибок в принимаемых и передаваемых данных была изменена с двоичного кода Голея на код Рида — Соломона, что сократило количество ошибок в 200 раз .
На борту аппарата закреплена золотая пластина, на которой для потенциальных инопланетян указаны координаты Солнечной системы и записан ряд земных звуков и изображений.
В комплект научной аппаратуры входят следующие приборы:
* Телевизионная камера с широкоугольным объективом и телевизионная камера с телеобъективом, каждый кадр которой содержит информации.
* Инфракрасный спектрометр, предназначенный для исследования энергетического баланса планет, состава атмосфер планет и их спутников, распределения температурных полей.
* Ультрафиолетовый спектрометр, предназначенный для исследования температуры и состава верхних слоёв атмосферы, а также некоторых параметров межпланетной и межзвёздной среды.
* Фотополяриметр, предназначенный для исследования распределения метана, молекулярного водорода и аммиака над облачным покровом, а также для получения информации об аэрозолях в атмосферах планет и о поверхности их спутников.
* Два детектора межпланетной плазмы, предназначенные для регистрации как горячей дозвуковой плазмы в магнитосфере планет, так и холодной сверхзвуковой плазмы в солнечном ветре. Установлены также детекторы волн в плазме.
* Детекторы заряженных частиц низкой энергии, предназначенные для исследования энергетического спектра и изотопного состава частиц в магнитосферах планет, а также в межпланетном пространстве.
* Детекторы космических лучей (частиц высоких энергий).
* Магнитометры для измерения магнитных полей.
* Приёмник для регистрации радиоизлучения планет, Солнца и звёзд. Приёмник использует две взаимно перпендикулярные антенны длиной по .
Большинство приборов вынесено на специальной штанге, часть из них установлена на поворотную платформу . Корпус аппарата и приборы оборудованы разнообразной теплоизоляцией, тепловыми экранами, пластиковыми блендами. 
Работоспособность и предполагаемая дальнейшая судьба аппарата
Хотя запланированный срок работы обоих «Вояджеров» давно истёк, часть их научных приборов продолжает работать. Аппаратура получает энергию от трёх радиоизотопных термоэлектрических генераторов, работающих на плутонии-238. На старте суммарная электрическая мощность генераторов составляла . Постепенно она снижается из-за распада плутония и деградации термопар. К 2012 году электрическая мощность упала примерно на 45 % . По состоянию на 2023 год, несмотря на отключение обогревателей и других систем, работа которых не требуется на данном этапе полёта, электропитания «Вояджера-2» в штатном режиме едва хватает на поддержание работы пяти научных инструментов. Чтобы избежать отключения одного из них, команда инженеров НАСА решила постоянно использовать резервный канал электропитания, ранее предназначавшийся для автоматического сглаживания перепадов напряжения в бортовой электросети аппарата. Это создаёт риск повреждения приборов нескомпенсированными перепадами напряжения, но команда считает риск оправданным, поскольку при благоприятном исходе он позволит продлить работу пяти научных инструментов до 2026 года. Если результат эксперимента будет успешным, на аналогичный режим электропитания впоследствии будет переведён и «Вояджер-1», на котором работает четыре научных инструмента .
В 2023 году «Вояджер-2» превзошёл «Пионера-10» по расстоянию от Солнца, став вторым среди самых отдалённых космических аппаратов, созданных человечеством .
Примерно через 300 лет зонд достигнет внутреннего края Облака Оорта и ещё, вероятно, 30 000 лет понадобится, чтобы покинуть его .
Через 40 000 лет «Вояджер-2» пройдёт на расстоянии 1,7 светового года от звезды Росс 248 .
Примерно через 296 тысяч лет «Вояджер-2» разойдётся с Сириусом на расстоянии .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Nardo, Don (2002). ''Neptune.'' Thomson Gale. 
* JPL Voyager Telecom Manual 
Ссылки
 
* 
* Статья «Солнечная система. Дальше — только звезды» (о полёте «Вояджера-2»)
* Данные о продолжительности жизни аппаратов «Вояджер-2» и «Вояджер-1» 
* 
* ''Voyager 2'' (NSSDC Master Catalog)

'''Харту́м''' ( ,  ) — столица Судана. Расположен в месте слияния рек Белый Нил и Голубой Нил. Отсюда река Нил течёт на север к Египту и Средиземному морю.
Этимология
Город основан в 1823 году при слиянии Белого и Голубого Нила. Узкая и длинная стрелка между этими реками у местного населения получила название «хобот» (арабское Хартум), которое и стало названием возникшего на ней города .
Общие сведения
Архитектура города носит преимущественно арабский, восточный характер. Центральная часть города расположена вдоль долины Голубого Нила. Здесь на набережной рядом с Дворцом республики — резиденцией главы государства — расположены различные министерства и ведомства. Неподалёку находится хартумский «Сити», ядро финансово-торгового центра города.
Современный мост через Голубой Нил ведёт к университетскому городку, музею естественной истории и этнографии.
Омдурман — самая оживлённая часть суданской столицы. Здесь жилые и административные здания построены в типично арабском стиле — с тесными улочками, на которых расположено множество маленьких магазинчиков и ремесленных мастерских. Пригород Бабкир печально знаменит упавшим рядом Ил-76 суданской авиакомпании. Пилотам удалось отвернуть самолёт от зданий.
Климат
По ряду показателей, Хартум является самым жарким крупным городом мира. Климат Хартума и относится к категории тропического пустынного, однако из-за низкой географической широты колебания между летом и зимой относительно незначительны, и составляют всего 12&nbsp;°C между январем и июнем (наиболее тёплым месяцем). В отличие от других городов с похожим климатом (Багдад, Финикс, Эр-Рияд), где имеется более прохладное время года, когда сильная жара отсутствует, в Хартуме даже в зимние месяцы средний максимум никогда не опускается ниже 30 °С. Среднегодовой максимум в Хартуме составляет 37 °С, ни один другой крупный город мира не имеет столь высокого среднегодового максимума.
Даже в январе возможна температура в 40&nbsp;°C, а в мае-июне — почти 50&nbsp;°C. Среднесуточная температура в мае-августе в отдельные дни может превышать 40&nbsp;°C. Зима отличается крайней сухостью, хотя немного прохладнее лета. Все осадки (а их всего 150 мм) выпадают строго с июня по сентябрь, образуя очень короткий влажный сезон. В остальное время года осадки практически исключены. Средняя температура января 21,5&nbsp;°C, мая-июня 33,5&nbsp;°C. 
История
Город возник на мысе Мокрен или Рас-эль-Хартум (Кончик слоновьего хобота). Отсюда название города (''al-Khartûm — хобот слона'' по-арабски).
Датой основания города считается 1823. Хартум был резиденцией хукумдара (египетского генерал-губернатора), имевшего власть над пятью провинциями Судана. В 1862 году в Хартуме проживало 45 000 жителей.
Благодаря прекрасному местоположению Хартум быстро стал торговым центром Северо-Восточной Африки.
 
В марте 1884 — январе 1885, в ходе восстания махдистов, войска Махди (Мухаммеда ибн Абдаллы), подвергли Хартум осаде и захватили его. Губернатор Чарльз Джордж Гордон был обезглавлен. Позднее, 2 сентября 1898, Омдурман стал местом кровавого сражения, в котором британские войска разгромили махдистскую армию, оборонявшую город.
С 29 августа по 1 сентября 1967 года, после окончания Шестидневной войны, в городе состоялся саммит Лиги арабских государств 1967 года. На саммите была принята Хартумская резолюция, призывающая к продолжению состояния войны с Израилем (принцип «трех нет»), к окончанию арабского нефтяного бойкота, объявленного во время Шестидневной войны, к прекращению гражданской войны в Северном Йемене и оказанию экономической помощи для Египта и Иордании .
В 1973 году в Хартуме были взяты в заложники работники европейских и американских посольств, 10 работников посольства Саудовской Аравии, пятеро из которых были дипломатами. Посол США, заместитель посла США, и 1 бельгийский дипломат были убиты. Оставшиеся заложники освобождены. В 1973 году стало известно, что «Хартумская операция» была спланирована и проведена при полной поддержке и личном одобрении Ясира Арафата .
Первый нефтепровод между Хартумом и Порт-Суданом был завершён в 1977 году.
После взрывов бомб в американских посольствах в 1998 году США, возложив вину за них на мусульманскую экстремистскую организацию «Аль-Каида», 20 августа ответили крылатых ракет по лагерям «Аль-Каиды» в Афганистане и по фармацевтической фабрике «аль-Шифа» в Хартуме.
 
Население
 
Образование
В Хартуме несколько вузов — университет, технический и педагогический институты, филиал Каирского университета.
* Хартумский университет
* Суданский университет науки и технологий
Транспорт
Хартум — один из важнейших транспортных центров страны, место пересечения нескольких железнодорожных линий и речных путей. По реке Нил вывозится значительная доля товаров, производимых в стране, и доставляется большая доля импорта. Через реку построены несколько мостов.
В городе расположен Международный аэропорт Хартума. В 40 км от города планируется строительство нового аэропорта .
Достопримечательности
* Национальный музей Судана
Города-побратимы
Хартум является городом-побратимом следующих городов:
* Амман, Иордания
* Каир, Египет
* Стамбул, Турция
* Анкара, Турция
* Санкт-Петербург, Россия (2002)
* Ухань, КНР
* Асмэра, Эритрея
* Омдурман, Судан
Примечания
 
Литература
* 
* Густерин П. В. Санайская группа сотрудничества: результаты и перспективы // Дипломатическая служба. 2009, № 2.
* 
Ссылки
* Демографическая статистика

'''Сантиме́тр''' (русское обозначение: '''см'''; английское обозначение: '''cm'''; ''устар.'' '''стм.''') — единица длины в различных метрических системах мер, равная 0,01 метра. В системах СИ, МКГСС, МКС и МТС сантиметр является дольной единицей метра, входящего в группу основных единиц. В системе СГС сантиметр является и единицей длины, и одной из основных единиц системы, а также (в различных вариантах СГС) единицей некоторых электрических и магнитных величин.
* В системе СГСЭ и гауссовой системе сантиметр является единицей электрической ёмкости (в этом качестве называется также ''статфарадом''). В СГСЭ ёмкости — электрическая ёмкость шара с радиусом , помещённого в вакуум. . 
* В системе СГСМ и гауссовой системе сантиметр является единицей индуктивности (в этом качестве он называется также ''абгенри'' и равен 1 наногенри).
* В системе СГС сантиметр служит в качестве единицы коэффициента трения качения, длины волны, длины свободного пробега, оптической длины пути, фокусного расстояния, комптоновской длины волны, длины волны де Бройля и других физических величин, имеющих размерность длины.
В школьной практике для указания величины сантиметра используют такие подручные «приблизительные эталоны», как две тетрадные клеточки. Сантиметр приблизительно равен ширине ногтя среднестатистического взрослого человека.
Соотношение с другими единицами длины
1 сантиметр равен:
* 10 мм или 10000 мкм
* 0,01 м
* дюйма ≈ 0,3937 дюйма (по современному определению, принятому в США, 1 международный дюйм равен 2,54 см точно) или точно 0,3937 дюйма (когда речь идёт о геодезических дюймах).
1 кубический сантиметр равен 1 миллилитру точно (по современному определению литра). Поскольку литр был изначально определён как объём 1 кг воды (при нормальном давлении и температуре +4 °C), то при стандартных условиях масса 1 кубического сантиметра воды ''приблизительно'' равна 1 грамму.
Другие виды использования
Кроме использования в качестве единицы измерения длины, сантиметр используется:
* в отчётах об уровне осадков, измеряемом осадкомером
* в картах сантиметры используются для преобразования от масштаба карты к реальному мировому масштабу (в километрах)
Юникод
В целях совместимости с китайскими, японскими и корейскими (CJK) символами в Юникоде существуют символы для :
* сантиметра (см) — код 339D
* квадратного сантиметра (см²) — код 33A0
* кубического сантиметра (см³) — код 33A4
В основном они используются только в Восточной Азии для шрифтов CJK с фиксированной шириной, поскольку они равны по размеру одному китайскому иероглифу.
См. также
 
* Фарад
Примечания
 
Литература
*

{{Космонавт
 |имя = 
 |оригинал имени = 
 |изображение = Igor Volk 2.jpg
 |ширина = 
 |описание изображения = И. П. Волк (2 октября 2008)
 |страна = 
 |специальность = космонавт-испытатель
 |воинское звание = полковник
 |время = 
 |миссии = Союз Т-12
 |дата рождения = 
 |место рождения = 
 |дата смерти = 
 |место смерти = 
 |награды = { style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 -
 
 }
{ style="background:transparent"
 
 }
|автограф=Sign of I. P. Volk.png
}}
 , Светлана Савицкая и Игорь Волк на марке почты СССР, 1985 год]]
'''И́горь Петро́вич Волк''' ( ) — лётчик-космонавт СССР, Герой Советского Союза, заслуженный лётчик-испытатель СССР, полковник (1987).
Биография
Детство и юность
Учился в средней школе № 2 в городе Змиёв Харьковской области и средней школе № 14 в городе Ворошилов (нынешний Уссурийск) Приморского края. В 1954 году окончил среднюю школу № 5 в городе Курске. Занимался в Курском аэроклубе, первый полёт совершил в апреле 1954 года.
Служба в армии
С 1954 года находился на действительной военной службе. В 1956 году досрочно (за два года) окончил Кировоградское военное авиационное училище лётчиков (КВАУЛ). С 1956 года служил лётчиком Бакинского округа ПВО, Азербайджанская ССР, летал на самолётах Ил-28, Ту-16. Вышел в запас в 1963 году в звании капитан, с 1987 года — полковник запаса.
Работа испытателя
В 1965 году окончил Школу лётчиков-испытателей и начал работать лётчиком-испытателем в Лётно-испытательном центре (ЛИЦ) ЛИИ. В 1995—1997 годах возглавлял этот центр, будучи одновременно заместителем начальника ЛИИ. Уволился из ЛИИ 26 февраля 2002 года.
За годы работы летал на всех типах отечественных истребителей, бомбардировщиков и транспортных самолётов. Особое умение проявил в сложных испытаниях различных самолётов на штопор. Первым в мире провёл испытания поведения самолётов на больших закритических углах атаки (до 90°), выполнив фигуру высшего пилотажа «кобра» .
Общий налёт более 7000 часов, из них в испытательных полётах более 3500 часов. С 1965 года — лётчик-испытатель 4-го класса, с 22 июля 1966 года — лётчик-испытатель 3-го класса, с 1969 года — лётчик-испытатель 2-го класса, с 16 ноября 1971 года — лётчик-испытатель 1-го класса. С 1984 года космонавт 3-го класса.
Без отрыва от испытательной работы в 1969 году окончил Московский авиационный институт.
Космические программы
В рамках авиационно-космической программы «Спираль» в мае 1976 года проводил испытания дозвукового аналога орбитального самолёта — МиГ-105.11 (начальный этап) .
12 июля 1977 года зачислен в группу специальной подготовки по программе «Буран», 3 августа 1978 года получил положительное заключение Главной медицинской комиссии (ГМК). В конце 1978 года был назначен командиром создающегося отряда лётчиков-испытателей № 1 комплекса «А» ЛИЦ ЛИИ.
Приказом Министра авиационной промышленности СССР от 23 июня 1981 года № 263 (приказ начальника ЛИИ от 10 августа 1981 года № 26) в ЛИИ им. М. М. Громова был создан отраслевой Отряд космонавтов-испытателей Минавиапрома СССР в составе лётчиков-испытателей: Волк И. П. — командир, Левченко А. С., Станкявичус Р. А. и Щукин А. В. (первый набор).
С апреля 1979 по декабрь 1980 года проходил общекосмическую подготовку в ЦПК им. Ю. А. Гагарина, 12 февраля 1982 года ему была присвоена квалификация космонавт-испытатель.
Ярослав Голованов писал в своих записных книжках:
 Анохин подвёл меня к молодому белобрысому парню, почти альбиносу, и сказал:
— Запомни, Ярослав, я летаю настолько же лучше Нестерова, насколько этот парень летает лучше меня! Запомни его имя: Игорь Волк!
Потом мы разговаривали с блондином, оказавшимся относительно трезвым. Я говорил, что хотел бы написать о нём, он отвечал, что это невозможно, поскольку его испытательная работа глухо засекречена . 
С сентября 1982 по май 1983 года проходил подготовку к космическому полёту в составе основного экипажа совместно с Леонидом Кизимом и Владимиром Соловьёвым, но в связи с изменением программы полётов станции «Салют-7» был выведен из экипажа.
 , Чарлз Дьюк]]
С 26 декабря 1983 года проходил подготовку к полёту на КК «Союз-Т». Совершил космический полёт (с 17 по 29 июля 1984 года) в качестве космонавта-исследователя корабля «Союз Т-12» (экипаж: Джанибеков, Савицкая). Работал на орбитальном комплексе «Салют-7» — «Союз Т-11» (экипаж: Л. Д. Кизим, В. А. Соловьёв, О. Ю. Атьков) — «Союз Т-12». Экспедиция посещения вернулась на Землю на КК «Союз Т-11». Продолжительность полёта — 11 суток 19 часов 14 минут 36 секунд. Персональный позывной — «Памир-3». В рамках испытаний сразу после приземления пилотировал вертолёт и самолёты Ту-154 и МиГ-25 по маршруту Байконур — Ахтубинск — Байконур с целью оценки возможностей пилота после нахождения в условиях невесомости. Как считает сам Игорь Петрович, главной целью его полёта было доказательство возможности космонавта пилотировать «Буран» после работы на орбите, и ему это удалось в полной мере.
 
Огромная заслуга принадлежит И. П. Волку и его товарищам по ЛИИ им. М. М. Громова в успешном завершении уникального проекта КК «Буран».
В 1984—1987 командир отряда космонавтов-испытателей аналога КК. В ходе испытаний проекта «Буран» выполнил пять рулёжек и тринадцать полётов на специальном экземпляре корабля. Он должен был стать командиром экипажа первого пилотируемого космического полёта МТКК «Буран» (совместно с Римантасом Станкявичюсом). Однако корабль совершил лишь единственный полёт в автоматическом режиме, после чего программа была прекращена.
Проходил подготовку в качестве командира экипажа совместно с Александром Иванченковым. До 1995 г. оставался в составе отряда космонавтов.
;Статистика 
 
Общественная работа
* Депутат городского Совета города Жуковский (1984—1987)
* Президент Всесоюзной федерации тенниса СССР (1986—1990)
* Президент Федерации любителей авиации (с 1988 г.)
* Член исполкома «Движения зелёных» (с 1989 г.). Активный сторонник экологического движения в СССР и России.
* Первый вице-президент Федерации космонавтики России (ФКР), председатель Исполкома ФКР (2003—2005)
С апреля 1990 г. являлся членом редакционной коллегии журнала «Крылья Родины».
Участвовал в трансконтинентальном перелёте Москва — Канберра — Москва на самолётах Як-18Т (12 ноября 1991 года — 2 февраля 1992 года) .
21 ноября 2013 года подписал открытое письмо президенту с критикой в адрес ОАК и её руководителя Погосяна М. А. за свертывание программы по производству самолётов Ту-334. Также, в данном письме подвергается непосредственной критике проект Superjet. .
В мае 2016 г. поддержал программу экологов на выборах и праймериз «Единой России» в Подмосковье . Оказывал активную поддержку экологическим проектам журнала «ЭкоГрад» .
Избирался президентом Международной ассоциации «Земля и космонавтика», создав в ней общественный фонд «Дети и авиация», целью которого является создание города будущего для развития авиации. Этот проект Волк представил в декабре 2016 года в болгарском городе Пловдиве и получил поддержку избранного 13 ноября 2016 года президента страны Румена Радева — генерал-майора запаса, бывшего командующего ВВС Болгарии, своего давнего товарища.
Смерть
 
Игорь Петрович Волк умер 3 января 2017 года в Пловдиве (Болгария). Похоронен на Быковском мемориальном кладбище в городе Жуковском Московской области .
Награды и звания
* Орден Трудового Красного Знамени (25 марта 1974 года) — за вклад в испытания и исследования новой авиационной техники.
* Заслуженный лётчик-испытатель СССР (18 августа 1983 года).
* Герой Советского Союза (29 июля 1984) и Орден Ленина — за осуществление космического полёта на корабле «Союз Т-12» и орбитальной станции «Салют-7» и проявленные при этом мужество и героизм.
* Орден Дружбы народов, (30 декабря 1990 года) — за заслуги в создании и проведении испытаний многоразовой космической системы" «Энергия — Буран».
* Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (11 апреля 1997) — ''за заслуги перед государством, большой вклад в развитие отечественной авиации и космонавтики'' .
* Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — ''за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность'' .
* Почётный гражданин города Жуковский (25 июля 1986 года) .
Память
 на церемонии открытия памятного бюста И. П. Волку в Жуковском]]
 
* В Жуковском в районе Солнечной улицы установлен бронзовый бюст И. П. Волка , а окружающий памятник небольшой сквер назван его именем.
* Имя И. П. Волка присвоено школе № 5 города Курска.
См. также
* «Буран»
* «Союз Т-11»
* «Союз Т-12»
* «Салют-7»
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Пилоты Бурана (сайт ветеранов Минавиапрома СССР, 2 видеоинтервью И. П. Волка об истории создания ОК «Буран» и истории создания отряда космонавтов Минавиапрома СССР)
* «Знаменитый летчик-испытатель и космонавт Игорь Волк: Мой полет на орбиту был отдыхом за госсчет» Архивная копия 21.05.2007
* Лётчик-космонавт СССР Игорь ВОЛК: На орбите дело доходило до рукопашной
* Космонавт Игорь Волк / Видеоэнциклопедия «Космонавты» (Телестудия Роскосмоса)
* Лётчик-испытатель Игорь Волк в тележурнале «Здесь и Сейчас» 
* Победил полный автомат // «Коммерсантъ», 9.11.2015
* Бюст И. Волка в г. Жуковский на Яндекс.Карты
* «Сдуру доказывал: возможно все» /веб-архив/
* /веб-архив/
* Detailled biography of Igor Volk // buran-energia.com 
* Bio at Astronautix 
* LARK-4 Project, Igor Volk makes his own aeromobil /веб-архив/

'''Алания''':
* Алания — средневековое раннефеодальное государство алан в предгорьях Северного Кавказа.
* Алания (чаще и правильнее — Аланья) — город и популярный курорт в Турции.
 
* «Алания» — национальный парк (РСО-Алания).
* Алания ( ) — род растений семейств Бориевые.
* «Алания» — государственная телерадиокомпания — филиал ВГТРК.
* «Алания» — грузинская русскоязычная, и осетиноязычная телерадиокомпания.
* «Алания» — российский футбольный клуб из Владикавказа.
* «Алания-2» — российский футбольный клуб из Владикавказа.
* «Алания-Д» — российский футбольный клуб из Владикавказа.
* «Алания» — футбольный клуб из села Октябрьское, неоднократный победитель чемпионата и кубка Северной Осетии, участник первенства России среди ЛФК (2005, 2006)
* «Алания» — московский, осетинский фольклорный ансамбль танца.
Персоналии
* Алания, Гогуца Лукаевна — колхозница колхоза имени Карла Маркса Хобского района Грузинской ССР, Герой Социалистического Труда .
* Аланиа, Константин Мерабиевич (род. 1990) — украинский футболист.
* Алания, Ламара Естатовна (р. 1936) — машинист линии скручивания чайного листа Зугдидской чайной фабрики, Герой Социалистического Труда .
См. также
* Северная Осетия — Алания — субъект Российской Федерации.
* Южная Осетия (Государство Алания) — частично признанное государство в Закавказье.
Примечания
 
См. также
*

(субъект России) / Южная Осетия (частично признанное государство)]]
 
 
 а в 2008 году. Территории, заселённые в основном осетинами, обозначены светло-жёлтым.]]
'''Осе́тия''' ( ) — этнолингвистический регион центрального Кавказа, расположенный по обе стороны от Главного Кавказского хребта, в основном населённый осетинами. В настоящее время часть этого региона, расположенная к югу от Главного Кавказского хребта, относится к частично признанной (с 2008 года) Республике Южная Осетия, к северу — к Республике Северная Осетия — Алания в составе Российской Федерации. Общая площадь всей Осетии (как сумма площадей РЮО и РСО-А) составляет примерно .
Реки на севере Осетии относятся к бассейну реки Терек, на юге — к бассейнам рек Лиахвы (приток Куры) и Риони.
Расстояние от самого южного населённого пункта Южной Осетии (село Орчосан, Ленингорский район РЮО) до самого северного населённого пункта Северной Осетии (посёлок Садовый, Моздокский район РСО) достигает 228 км.
Самое первое равнинное поселение северной части Осетии — Урсдон (ныне курортное село Урсдон в Дигорском районе Северной Осетии — Алании).
Этимология
На грузинском языке аланы и, впоследствии, их потомки осетины называются ''оси'' (по-старогрузински — ''овси''), а их страну грузины называют ''О''(''в'')''сети'', на основе чего было образовано современное русское «Осетия» .
История
 
 
Исторически основная часть Осетии была расположена на территории Северного Кавказа, тогда как большая часть современной Южной Осетии входила в состав различных грузинских государств и была заселена осетинами лишь в XVI—XIX веках. Однако, многие исследователи считают что освоения территорий Южной Осетии осетинами началось ещё в III веке. При царе Урдуре в XI веке Средневековая Осетия достигла могущевства. Она имела дипломатические отношения с Византией, Грузинским царством и имела многолюдную столицу Магас. До начала Монгольского вторжения в XIII веке на Кавказ, аланы занимали территорию от Лабы до Аргуна . Историко-географический облик и границы Осетии впервые наиболее полно были зафиксированы известным грузинским историком и географом XVIII века Вахушти Багратиони в труде «Описание царства Грузинского»: 
 
К концу XII– началу XIII веков Алания переживала политическую раздробленность. Центральная власть аланских царей ослабла из-за феодальных распрей, в то время как кочевые кипчаки расширяли свои владения на аланские равнины. Феодальная децентрализация и внутренние распри подрывали экономическую сплоченность, делая Аланию уязвимой для внешних вторжений . В 1236 году Угедей-хан отправил Батый-Хана, Гуюк, Бюри и Мёнке-хана с войском численностью более 200 000 человек на помощь Субэдэю в покорении мятежных народов Восточной Европы и Северного Кавказа. Среди упомянутых мятежных народов были предки черкессов, предки осетин, русы и другие . В 1277 году Менгу-Тимур направил свою армию на подавления аланского восстания в Дедякове . Ряд исследователей считают, что Дедяков находился на территории Северной Осетии . После победы над Золотой Ордой в Битве на Тереке в 1395 году, Тамерлан впоследствии напал на алан. Вторжение Тамерлана привело к бегству аланов в глубины гор и уничтожению всех городов . С XIV века до середины XVII века Осетия существовала как абсолютно замкнутая горная территория, не имевшая городов, не велась летопись, а большая часть осетинского населения страдала из-за малоземелья. В этой связи имел место большой отток осетин в Закавказье, в северо-западную часть Центральной Грузии, а также с середины XIX века в Восточную Грузию, которая обладала более благоприятными условиями для пахотного земледелия и скотоводства. На новой территории расселения переселенцев позднее образовался регион Южная Осетия.
В 1614 году во время Походов шаха Аббаса в Картли, персидские войска атаковали Осетию . Они дошли до Зрамага, но из-за сильного сопротивления отступили .
Историки не пришли к единому мнению о том, когда Осетия была включена в состав Российской Империи. Многие традиционные источники указывают в качестве даты присоединения 1774 год. 
Однако, проект присоединения Осетии, подготовленный астраханским генерал-губернатором П. Н. Кречетниковым, был представлен на рассмотрение Екатерине Второй только в 1775 году. Более того, осетинский проект генерал-губернатора не позволил ему сохранить пост, и в том же 1775 году П. Н. Кречетников был отправлен в отставку. Горная часть Осетии сохраняла независимость до 1837 года. 
В 1784 году основана крепость Владикавказ, позднее слободка, столица Терской области, впоследствии столица Северной Осетии.
В самом конце XVIII — начале XIX века открылась первая осетинская школа в Моздоке.
В 1830 году после карательной экспедиции Паскевича Южная Осетия полностью стала частью Российской империи .
В южной части Осетии создали Осетинский округ в составе Тифлисской губернии.
В начале XX века в одном из тбилисских городских театров открылась первая в мире осетинская театральная студия.
Во время Гражданской войны в России Северная Осетия достаточно сильно пострадала из-за боевых действий. Многие осетинские селения в Моздокском районе, Пригородном районе, возле Владикавказа были уничтоженны большевиками. 
В 1922 году населённые осетинами регионы приобрели официальный юридический статус: Северная Осетия осталась в составе РСФСР в качестве автономной области, а новообразованная южная — осталась в составе Грузинской ССР также в статусе автономной области. Северная часть осетин, в основном, проживала в Северо-Осетинской автономной республике РСФСР, также осетинские анклавы находились в соседней Кабардино-Балкарской АССР, и Карачаево-Черкесской АССР (Лаба). Южная часть осетин проживала в основном в Юго-Осетинской автономной области Грузинской ССР; многочисленные анклавы осетин были и в центральной части Грузинской ССР, Тбилиси, Кахетии, Казбекском районе (Трусовское ущелье), всего более 120 тысяч человек до 1989 года.
Существования ЮОАО характеризовались грузинизацией общественно-политической и культурной сферы Южной Осетии, включая навязывание грузинского языка и грузинского письма, отказ в участии осетин на руководящих постах и т. д, административно-государственными языками были русский и грузинский языки. 
Территории селений Иран, Ставд-Дурта и станицы Змейская перешли в состав Северной Осетии в период 1923—1935 годов. В период 1921-1935 годов, села Редант, Балта, Чми и линия между Батако и Кантышево были переданы в состав Ингушской АО.
В связи с депортацией чечено-ингушей и упразднением Чечено-Ингушского АО, большая часть бывших ингушских поселений перешла в состав Северной Осетии. Переселение осетин из Трусовского ущелья, Грузинской ССР осуществлялось советскимми властями против их воли и желания . После возвращения ингушей в 1957—1960 годах в составе Северной Осетии остался Пригородный район (его современная восточная часть), со смешанным осетино-ингушским составом сёл, таких как: Чермен, Майское, Донгарон, Дачное, Куртат, Камбилеевское, Октябрьское, Ир, Комгарон, Сунжа, хутор Сунжа, Тарское, Чернореченское, также остались посёлки Карца, Южный, Редант, Хутор Попов, Балта, Чми, Эзми.
В состав также Осетии перешли так называемый Моздокский перешеек с сёлами Хурикау и Кусово (с ингушским населением) и юго-западная часть нынешнего Моздокского района из состава Курпского района Кабардино-Балкарии с поселениями Нижний Малгобек, Сухотское, Виноградное со смешанным кабардинским, осетинским, ингушским, русским, гагаузским населением.
Город Моздок и современная северная часть Моздокского района вошли в состав Осетии в 1944 году.
С 1960-х годов до конца 1980-х в театре оперы и балета ставились оперы, оперетты на осетинском языке
Октябрь 1981 года — массовый бунт против властей в связи с преступлениями местных ингушей, повлёкшие смерти, впоследствии массовые аресты бунтовавших, и смена первого секретаря обкома партии Кабалоева.
27 ноября 1984 года был введён в эксплуатацию Рокский тоннель, впервые связывавший Северную Осетию с Южной Осетией, круглогодичным сообщением.
В конце 1980-х годах возникла межнациональная напряжённость между осетинами и ингушами, и русскими и казаками, создающая провокации со всех сторон. 
Летом 1990 году столица Северной Осетии Орджоникидзе была переименована во Владикавказ, и в том же году снесён памятник Орджоникидзе на площади Свободы.
В 1991 году Северо-Осетинская АССР преобразована в Республику Северная Осетия — Алания (сокр. ''РСО — Алания'').
В конце октября — начале ноября 1992 года произошли вооружённые столкновения в восточной части Пригородного района и в районах восточных и южных окраин города Владикавказа.
С 23 ноября 1989 года до середины 1992 года усилилась межэтническая напряженность в районах компактного проживания осетин в Грузии, вылившаяся в вооружённый конфликт, повлёкший за собой многочисленные разрушения и беженцев. В ходе конфликта 29 мая 1992 года осетинами была провозглашена независимость Республики Южная Осетия (которая длительное время оставалась непризнанным государством и не получила широкого признания другими государствами по сей день). В конце июля — начале августа обстановка в зоне грузино-осетинского конфликта начала резко обостряться, а в ночь на 8 августа 2008 года начались активные боевые действия в столице самопровозглашённой республики Цхинвале и пригородах . После этого Грузия предприняла попытку установления контроля над Южной Осетией. Днём 8 августа 2008 года президент России объявил о начале «операции по принуждению к миру» в зоне конфликта. В регион были введены значительные российские вооружённые силы. В течение нескольких суток российские войска совместно с юго-осетинскими вооружёнными формированиями вытеснили грузинские войска из Южной Осетии.
Независимость Южной Осетии была признана некоторыми государствами: РФ (26 августа 2008 года), Никарагуа (5 сентября 2008 года), Венесуэла (10 сентября 2009 года), Республика Науру (16 декабря 2009 года), Тувалу (сентябрь 2011 года, отозвано в марте 2014 года), Сирия (май 2018 года) .
С конца 1990-х годов в Северной Осетии, как по всей России, происходили различные террористические акты, самый трагический террористический акт произошёл 1 — 3 сентября в городе Беслан.
В 2009 году был открыт газопровод «Дзуарикау — Цхинвал».
Города
Крупнейшим городом, культурным и экономическим центром современной Осетии является Владикавказ (осет. ''Дзӕуджыхъӕу''), значительную роль играет также Цхинвал, в котором расположены научные и культурные центры общеосетинского значения (Юго-Осетинский НИИ имени З. Ванеты, Юго-Осетинский драматический театр, Юго-Осетинский государственный университет и другие).
 
'''''Поселки городского типа''''':
* Заводской, Южный, Редант, Алханчурт — администрация города Владикавказ,
* Мизур, Бурон, Згид, Холст — Алагирский район,
* Верхний Фиагдон — Алагирский район,
* Кобан — Пригородный район,
* Дзинага — Ирафский район,
* Дзау (райцентр) — Дзауский район,
* Знаур (райцентр) — Знаурский район,
* Ленингор (райцентр) — Ленингорский район.
Флаг Осетии — Алании
Флаг, наряду с гербом и гимном, является государственным символом Республики Северная Осетия — Алания и Республики Южная Осетия. Флаги Южной Осетии и Северной Осетии идентичны друг другу.
В Республике Южная Осетия статус флага прописан в конституции, принятой 26 ноября 1990 года, и подтверждён законом о государственном флаге 30 марта 1992 года. В Республике Северная Осетия — Алания (РФ) флаг принят Парламентом республики 24 ноября 1994 года.
Флаг представляет собой бело-красно-жёлтый триколор. Цвета флага символизируют моральную чистоту (белый), воинскую доблесть (красный) и благополучие, изобилие, благодать ( ) — жёлтый .
Герб
Герб древней Осетии находится в центре флага. Один из главных компонентов герба — силуэт горных цепей тёмно-голубого цвета, олицетворяет собой горный ландшафт Осетии. На фоне горных цепей изображён барс (леопард), в спокойной, но настороженной позе. На его теле на жёлтом (золотом) фоне находятся чёрные пятна. Живот барса — жёлтого цвета, без пятен.
Второй компонент герба — символ барса — можно понять, дав ему короткую характеристику. Учёный-зоолог Бремм описывает барса как наделённого физическими и душевными качествами кошачьих, он в одинаковой степени красив, опасен, силён и поворотлив, отважен и коварен. Барс искусно лазает по деревьям и скалам, при необходимости может плавать в воде, отчаянный и решительный зверь. В трудной ситуации не отступает, без страха рвётся к врагу .
Примечания
 
Ссылки
 
*

Правители
: ''См. также: Список глав государств в 2000 году до н.э.''
* Фараоны Египта — Ментухотеп III, Ментухотеп IV, Аменемхет I, Сенусерт I, Аменемхет II (точные даты правления спорны).
* Цари Исина — Ишби-Эрра (2017-1985), Шу-илишу (1985-1975), Иддин-Даган (1974-1954), Ишме-Даган (1954-1935), Липит-Иштар (1935-1924), Ур-Нинурта (1924-1896).
* Цари Ларсы — Эмицум (2005-1977), Самиум (1977-1942), Забайя (1942-1933), Гунгунум (1932-1906), Абисаре (1905-1895).
* Цари Элама — Хутран-темпти, Киндатту, Идатту I, Тан-Рухуратир, Идатту II (точные даты неизвестны).
* Правители Ашшура — Пузур-Ашшур I, Шаллим-аххе, Илушума (точные даты неизвестны).
* Цари Ся — Юй, Ци, , (существование спорно).
События
Египет
* Основан город Кава (Гематон) в Египте;
* Начало строительства храмового комплекса Карнак;
* Росписи гробниц в Бени-Хасане (Египет);
* 2064—1986 — династические войны в Египте.
* 1980 +16 −1760 — Среднее царство в Египте.
* 1991 — Египет: конец XI династии, начало XII династии.
* 1913—1903 — война между Египтом и Нубией.
* 1980—1801 (ок. 2000-ок. 1790) — 12-я династия в Египте.
* 1980—1951 (1991—1962 или 2000—1970) — фараон Аменемхет I. Основание крепости Иттауи — новой столицы неподалёку от Мемфиса. Поход на Эфиопию. Ослабление власти номархов.
* 1951 — Аменемхет убит придворными евнухами; вельможа Синухет бежит в Сирию.
* 1951—1916 (1962—1928) — фараон Сенусерт I, сын Аменемхета I; соправитель отца с 1960 (1969). Возвращение Синухета в Египет. Поход Сенусерта на Эфиопию. Строительство крепостей в Эфиопии. Посылает наместников в Палестину и Сирию. Война с ливийцами.
* 1916—1886 — фараон Аменемхет II.
Месопотамия и Сирия
* Первые сведения о городе Халеб, центре государства Ямхад;
* В Эшнунне составлен Законник Билаламы;
* Записаны законы Исина;
* 1932 — амореи захватывают Ур.
* Ок. 1900 — падение последней династии Шумера.
* Ок. 2000 — вторжение амореев в Финикию.
* Аморейские царства в Двуречье. Царство со столицей в Исине (Аккад) и Ларсе (Шумер). Государства Эшнунны (аморейское) и Мари. Исин и Ларса ведут постоянную борьбу.
* Начало века — сборник законов царя Эшнунны Билаламы.
* Первая половина века — правитель Ашшура Шалимахум.
* Вторая половина века — пятый царь династии Исина Липит-Иштар. Восстание амореев. Его подавление Урнинуртой, преемником Липитиштара.
* Ок. 1945 — Илушума, ишшаккум Ашшура. Захват районов на Нижнем Тигре и в других местах Двуречья. Подчинение Месопотамии.
* Ок. 1920 — Правитель Ашшура Эришум I, сын Илушумы. Строительство храма Ашшура и храма Адада.
Другие регионы
* XX—VIII века — бронзовый век в Европе.
* Ок. 2000 — появление кельтов в Европе.
* Ок. 2000 — возведение мегалитов в Карнаке (Франция).
* Ок. 2000 — круг Эйвбери — монумент в Англии: огромные камни, составляющие круг 365 метров в диаметре.
* Ок. 2000 — миграция «людей Белл-Бикер» из Испании и Португалии в Германию.
* 1900 — вторжение Ахейцев в Грецию.
* Ок. 2000 — ок. 1450 — расцвет критской цивилизации.
* Ок. 2000 — строительство дворцового комплекса в Кноссе.
* XX—XVIII века — фестский дворец является центром Крита.
* Экологические изменения и упадок культуры Хараппы.
* Первые глоссы в Китае; 
* 1994—1766 (2205—1766/83) — традиционные даты правления династии Ся в Китае. Основатель Юй. Основана членами клана Си, потомками Ю. Китайцы оттеснили жунов и ди в горы, степи и южные джунгли.
* Ок. 2000 — заселение меланезийцами Соломоновых островов.
Важные персоны
* Липит-Иштар — царь Исина.
См. также

Правители
* Фараоны Аменемхет II (1878—1843 +3 ), Сенусерт II (1845—1837), Сенусерт III (1837—1819), Аменемхет III (1818—1773).
* Правитель Библа Абишему I (ок. 1810).
* Цари Исина Ур-Нинурта (1924—1896), Бур-Син II (1896—1874), Липит-Энлиль (1874—1869), Эрра-имитти (1869—1861), Энлиль-бани (1861—1837), Замбия (1837—1834), Итер-пиша (1834—1831), Ур-дукуга (1831—1828), Син-магир (1828—1817), Дамик-илишу I (1817—1794).
* Цари Ларсы Абисарихи (1905—1895), Суму-Эль (1895—1866), Нур-Адад (1866—1850), Син-иддинам (1850—1843), Син-эрибам (1843—1841), Син-икишам (1841—1836), Цилли-Адад (1836—1835), Варад-Син (1835—1823), Рим-Син (1823—1763).
* Цари Вавилона Суму-абум (1894—1881), Суму-ла-Эль (1881—1845), Сабиум (1845—1831), Апиль-Син (1831—1813), Син-мубаллит (1813—1793).
* Цари Элама Идатту-Напир, Идатту-Темпти, Эпарт, Шилхаха (точные даты правления неизвестны).
* Цари хаттов Питхана, Пиуюсти, Анитта (даты правления неизвестны).
* Правители Ашшура Эришум I, Икунум, Шарру-кин I, Пузур-Ашшур II, Нарам-Син, Эришум II (точные даты правления неизвестны), Шамши-Адад I (1813—1781).
* Цари Ся Сян, Хоу И, Хань Чжо, Шао Кан, Чжу (существование спорно).
События
Египет
* 1886—1878 — фараон Сенусерт II. Ограничение власти номархов.
* 1878—1859 — фараон Сенусерт III. Подчинение Северной Эфиопии. Несколько походов и создание мощных крепостей у вторых порогов Нила. Поход на Палестину.
* 1859—1814 (1842—1797 или 1849—1801) — фараон Аменемхет III. Ослабление могущества номархов. Деление страны на три провинции. Строительство «Лабиринта» около Фаюмского оазиса. Казначей фараона Схетепибр.
* 1814-ок.1807 — фараон Аменемхет IV.
* Ок.1807-1801 — фараон-женщина Нефрусебек.
* 1801—1648 — XIII династия в Египте. Около 50 фараонов. Сохранение власти над Северной Эфиопией и влияния в Библе.
* 1829—1818 до н. э. — война между Египтом и Нубией
Месопотамия и Малая Азия
* Ок. 1900 — объединение ассирийцев в рамках одного государства.
* Ок. 1900 — города Содом и Гоморра уничтожены Богом за грехи их жителей , вместе с долиной Сиддим. Образовывается Мертвое море .
* Ок. 1900 — поселение племён хеттов и лувийцев в Малой Азии. Их смешивание с местным населением. Основание хеттами города Неса.
* Ок. 1900 — купцы из Ассирии основали колонию в Каппадокии.
* Ок. 1900 — хетты начинают использовать железо.
* 1894 — вторгшимся аморейским племенам удаётся захватить северную часть царства Исин и создать государство со столицей в Вавилоне (Бабилима — «Врата богов» (семит.)). Первый царь Вавилона — Суму-абум (аморей). Второй царь 1-й династии Вавилона Суму-ла-Эль.
* 1835 — завоевание Ларсы эламитами. Правитель Эмутбала Кудурмабуг сажает на престол Ларсы своего сына.
* 1822—1762 (1823—1763) — царь Ларсы Рим-Син, сын Кутурмапука.
* Ок. 1813—1780 — царь Ашшура Шамши-Адад I, сын аморея Ила-кабкабу (захватившего власть в Ашшуре). Усиление Ассирии. Борьба с Эшнунной. Завоевание части Каппадокии. Ассирия ставит от себя в зависимость Мари и Эшнунну. Сын Шамшиадада Ишме-Даган становится царём Мари. Власть Ассирии распространяется на северный Аккад. Влияние достигает Средиземного моря. Столицу перенёс в Шубат-Энлиль (Северо-Восточная Сирия).
* XIX—XVIII века — существование в Северной Сирии и Северной Месопотамии аморейского государства Ямхад с центром в Халпе (Алеппо).
* Хеттская империя в Анатолии
* 1818 до н. э. — египетская кампания в Израиле
* 1813 до н. э. — аморитяне захватывают Северную Месопотамию
* 1800 до н. э. — вторжение хеттов в Анатолию
Другие регионы
* XIX—XV века — строительство Стоунхенджа на юге Англии.
Важные персоны
* 1859—1814 до н. э. — правление Аменемхета III в Египте
Открытия
* 1800 до н. э. — ферментация теста, зерна и фруктовых соков
Примечания

— японский аниматор, работавший на Studio Ghibli. Он работал в качестве ключевого аниматора аниме-фильмов ''Akage no Anne'', «Великий детектив Холмс», «Ведьмина служба доставки», «Только вчера» и «Принцесса Мононокэ».
Ёсифуми был талантливым аниматором, отметившимся во многих проектах. В частности, образ девочки из аниме «Могила светлячков» был разработан им. В фильме «Принцесса Мононокэ» Ёсифуми был главным аниматором. Как режиссёр, Кондо снял единственный мультфильм — «Шёпот сердца», по сценарию Хаяо Миядзаки, на основе картин художника-импрессиониста Наохисы Иноуэ.
Биография
Ёсифуми Кондо родился 31 марта 1950 года в префектуре Ниигата. После окончания школы поступил в дизайнерский колледж в Токио. В качестве аниматора он дебютировал, работая над сериалом ''Kyojin no Hoshi'', а уже над следующим проектом, ''Lupin III'', он трудился совместно с Хаяо Миядзаки и Исао Такахатой. В 1977 году он устроился на студию Nippon Animation, где в качестве режиссёра-аниматора работал над проектами ''Akage no Anne'' и «Конан — мальчик из будущего». В 1980 году он перешёл в компанию Telecom Animation Film, где в качестве дизайнера персонажей работал над аниме «Великий детектив Холмс». В 1985 году он уволился из Telecom, а после работы над фильмом «Могила светлячков» (1988) стал сотрудником Studio Ghibli. В 1995 году он режиссировал полнометражный анимационный фильм «Шёпот сердца», сценарий к которому был написан Миядзаки. Последней работой Кондо стал фильм «Принцесса Мононокэ». В январе 1998 года Кондо умер от аневризмы .
Примечания
 
Ссылки
* Биография Ёсифуми Кондо на сайте animemanga.ru
* Биография Ёсифуми Кондо на Nausicaa.net (англ.)
* Информация о Ёсифуми Кондо на IMDB (англ.)

'''man''' (от  — руководство) — команда Unix, предназначенная для форматирования и вывода справочных страниц. Поставляется почти со всеми UNIX-подобными дистрибутивами. Каждая страница справки является самостоятельным документом и пишется разработчиками соответствующего программного обеспечения.
Использование
Чтобы вывести справочное руководство по какой-либо команде (или программе, предусматривающей возможность запуска из терминала), можно в консоли ввести:
 
 man 
 
Например, чтобы посмотреть справку по команде ls, нужно ввести man ls .
Для навигации в справочной системе man можно использовать клавиши и для построчного перехода, и для постраничного перехода вверх и вниз соответственно.
При просмотре больших страниц удобно воспользоваться поиском, для чего следует нажать , затем набрать строку поиска (и слеш, и строка поиска отобразятся в нижней части экрана) и нажать . Обратным поиском (снизу вверх) можно воспользоваться, нажав кнопку . При этом подсветятся все совпадения с заданным регулярным выражением, и экран прокрутится до первого из них. Для перехода к следующему подсвеченному вхождению нужно нажать (Next — следующий) либо оставить строку поиска пустой ( , затем - ). Для показа предыдущего совпадения надо также использовать вопросительный знак или же нажимать (заглавную, то есть ).
Для получения краткой справки по командам и горячим клавишам справочной системы нужно нажать (Help — помощь).
Для выхода из справочной системы используется клавиша (Quit — выход).
Для получения детальной инструкции по использованию команды используется конструкция
 
 man man
 
Разделы
Справочные страницы поделены на 8 стандартных разделов и один дополнительный . Каждый из разделов соответствует той или иной тематике в рамках установленной операционной системы.
 
Номер раздела в команде man указывается вторым аргументом, перед названием справочной страницы. Если номер раздела опущен, то поиск справочной страницы ведётся по всем разделам по порядку. 
man passwd #раздел 1
man 1 passwd #раздел 1
man 5 passwd #раздел 5
 
Примечания
 
Ссылки
* man-страницы на русском и английском языках на сайте OpenNET 
'''Переводы man-страниц на русский язык'''
* [ftp://ftp.opennet.ru/pub/docs/man архив страниц man проекта OpenNET] 
* от Виктора Вислобокова и его команды 
* от Владимира Ступина и его команды 
* от Николая Шафоростова 
* от Марка Бернадинера 
* Проект русской документации FreeBSD
* man-страницы по многим Unix-подобным ОС, в том числе: AIX, HP-UX, IRIX, разное Linux и BSD, OS X, UnixWare, OpenServer.

'''Джо Хисаиси''' или  — японский композитор. Настоящее имя — . «Хисаиси Джо » (''Hisaishi Joe'') — псевдоним, фонетически имитирующий имя американского композитора Куинси Джонса .
Биография
Хисаиси начал заниматься музыкой с пяти лет, беря уроки игры на скрипке. Музыкальным минимализмом, определившим характерное звучание его музыки, он заинтересовался во время учёбы в музыкальном колледже, куда поступил в 1969 году для прохождения обучения по специальности композитор. Слушал джаз, а также классическую музыку: Шостаковича, Шёнберга, Веберна, Берга и Булеза. Особенно Хисаиси вдохновил альбом ''A Rainbow in Curved Air'' Терри Райли. Вслед за этим изучал таких композиторов-минималистов, как Стивен Райх, Филип Гласс и Арво Пярт. Брал уроки у Такэо Ватанабэ .
Свой первый альбом, ''Information'', он выпустил в 1982 году. В 1983 году Исао Такахата порекомендовал Хисаиси Хаяо Миядзаки для написания сопровождающего альбома к манге «Навсикая из Долины Ветров». Миядзаки так понравилась работа молодого музыканта, что он предложил ему написать музыку к фильму «Навсикая из Долины ветров». Работа над «Навсикаей» прославила Хисаиси. В благодарность он работал над всеми последующими фильмами Миядзаки.
 
Хисаиси рекордное количество раз (четыре) получал награду Японской Киноакадемии в номинации «Лучшая музыка к фильму». Три из них — награды за музыку к фильмам Такэси Китано («Сонатина» (1993), «Ребята возвращаются» (1996), «Фейерверк» (1997). Также он написал для Китано саундтреки фильмов «Сцены у моря» (1992), «Кикудзиро» (1999), «Брат якудзы» (2001) и «Куклы» (2002).
Помимо создания музыки для полнометражных художественных и анимационных фильмов, Хисаиси много работает для телевидения и участвует в создании рекламы. Он также создал музыкальное оформление Параолимпийских игр 1998 года в Нагано.
Хисаиси выпустил более 15 сольных альбомов. Он неоднократно выступал и записывался вместе с Лондонским филармоническим и Чешским филармоническим оркестрами. Особенно тесные отношения связывают Хисаиси с Новым японским филармоническим оркестром: в 2004 году он возглавил формирование внутри Нового японского филармонического оркестра — так называемый Мировой оркестр мечты ( ), исполняющий лёгкую для восприятия классическую и современную музыку, преимущественно в летние месяцы .
Дискография
 
Сольные альбомы
 
Саундтреки
 
Диски, записанные с оркестром World Dream Orchestra
 
DVD
 
Другие
 
Примечания
 
Ссылки
* Joe Hisaishi’s Official Site 
* Joe Hisaishi’s French Site

'''Реа́льность''' (от  — вещественный, действительный) — философский термин, употребляющийся в разных значениях как существующее вообще; объективно явленный мир; фрагмент универсума, составляющий предметную область соответствующей науки; объективно существующие явления, факты, то есть существующие действительно . Различают объективную (материальную) реальность и субъективную (явления сознания) реальность .
В диалектическом материализме термин «реальность» употребляется в двух смыслах :
* всё существующее, то есть весь материальный мир, включая все его идеальные продукты;
* объективная реальность, то есть материя в совокупности различных её видов. Реальность противополагается здесь субъективной реальности, то есть явлениям сознания, и отождествляется с понятием материи.
Понятия бытия и реальности изучается разделом философии — онтологией.
Связанные понятия
 
Истина
 
Гносеологическая характеристика мышления в его отношении к своему предмету . В разделах науки (физике, химии, истории, социологии и др.) категория истины обладает двойственной характеристикой. С одной стороны, истина есть в традиционном понимании цель научного познания, а с другой — это самостоятельная ценность, обеспечивающая принципиальную возможность научного знания совпадать с объективной реальностью, как минимум быть комплексом базовых решений теоретических и практических задач.
Факт
 
Термин, в широком смысле может выступать как синоним истины; событие или результат; реальное, а не вымышленное; конкретное и единичное в противоположность общему и абстрактному . Твердо установленное содержание сознания . В философии науки факт — это особое предложение, фиксирующее эмпирическое знание , утверждение или условие, которое может быть верифицировано. Факт противопоставляется теории или гипотезе. Научная теория описывает и объясняет факты, а также может предсказать новые. Утверждение, которое не может быть непосредственно подтверждено или опровергнуто, называется предположением или мнением.
Мировоззрение
 
Совокупность взглядов, оценок, принципов и образных представлений, определяющих самое общее видение, понимание мира, места в нём человека, а также — жизненные позиции, программы поведения, действий людей . Мировоззрение придаёт человеческой деятельности организованный, осмысленный и целенаправленный характер.
Бытие и реальность
Понятие реальность вступает в сложные отношения с понятием бытия:
# Бытие является совокупностью разновидностей реальности (когда понятие реальности предельно расширено и включает в себя такие понятия как, например, субъективная реальность)
# Бытие содержит реальность как составную часть (когда реальности противопоставлена ирреальность или сюрреальность)
# Реальность содержит в себе бытие (в экзистенциализме, где бытием обладает только человек).
Реальность и виртуальность
Понятия виртуальности и реальности изучаются философской онтологией и гносеологией, а также социальной философией, социологией, психологией, информатикой. При этом понятие реальности рассматривается через бытие в его сопоставлении с небытием, а также возможными формами бытия. Категория «виртуальности» вводится через оппозицию субстанциальности и потенциальности: виртуальный объект существует, хотя и не субстанциально, но вполне реально, в то же время — не потенциально, а актуально. Виртуальность не сводится к современным компьютерным программным артефактам, к ней относятся, например, сны, галлюцинации, транс, коллективные психозы, различные пограничные («сумеречные») состояния сознания, которые являются такими же формами виртуальности, как и образы (симуляции), смоделированные на современных IT носителях. Виртуальная реальность, как категория рядоположная действительности, есть «недовозникающее событие», «недорождённое бытие». В современной научной литературе такой подход, основанный на признании полионтичности реальности и осуществляющий в данном контексте рациональную реконструкцию виртуальной реальности, получил наименование «виртуалистика» . Нередко понятие «виртуальности» психологизируется, а изучение феномена «виртуализации» переносится в плоскость проблем личности. Между тем, это социальный процесс, который меняет не только ментальность, но и саму личность. Современная тенденция такова, что виртуальность не только психологизируется и информатизируется, но и социализируется, а социальность — виртуализируется. Виртуализируется не только общество, но и порождённая им личность. Современное информационное общество постмодерна структурируется своим движением к виртуальности.
Виды реальности
 
Физическая реальность
 
Материальный мир Вселенной, в сущности — основной объект изучения естественных наук. На текущий момент нет единого мнения касательно понятия жизни, однако учёные в целом признают, что биологическое проявление жизни характеризуется организацией, метаболизмом, ростом, адаптацией, реакцией на раздражители и воспроизводством . Также можно сказать, что жизнь является характеристикой состояния организма. Свойства, характерные для земных организмов (растений, животных, грибов, простейших, архей и бактерий) следующие: они состоят из клеток на углеродо-водной основе со сложной организацией, имеют метаболизм, способность к росту, реагированию на раздражители и воспроизводству. Сущность, обладающая такими свойствами, как правило, считается жизнью. Однако не в каждом определении жизни утверждается, что все эти свойства необходимы.
Объективная реальность
 
Существование мира независимо от сознания человека (то есть субъекта). Понимание мира не с позиции субъекта, то есть реальности окружающего мира вне зависимости от представлений человека о нём, а с позиции того, что все существует вне нашего сознания и того, что отражается им
(сознанием). «Движение, пространство, время, жизнь и т. д. — всё это свойства или проявления свойств и взаимодействий различных по степени сложности видов материи, которые в совокупности и образуют мир в целом или всю Объективную реальность (Бытие)» .
Субъективная реальность
 
В философии диалектического материализма: реальность идеального, то есть содержания мыслительных процессов. Представление о субъективной реальности возникло на основе ленинского определения материи как объективной реальности. Если есть объективная реальность, то логичным ходом стало предположение существования субъективной реальности. Однако в советской философии возник ряд проблем, связанных с существованием субъективной реальности. Так, например, дискуссионным стал вопрос о существовании подобной реальности у животных, внутри кибернетических систем, а также структура субъективной реальности.
Социальная реальность
 
Реальность социального мира. Социальная реальность отличается от когнитивной, биологической или индивидуальной, и состоит из тенденций социально принятых в обществе. Некоторые исследователи, как Джон Сёрль, считают, что социальная реальность может быть установлена отдельно от каждого индивидуума и от окружающей среды (в отличие от перцептивной психологии, в том числе Дж. Дж. Гибсона, и наиболее экологических экономических теорий).
Виртуальная реальность в информатике
 
Созданный техническими средствами мир (объекты и субъекты), передаваемый человеку через его ощущения: зрение, слух, обоняние, осязание и другие. Виртуальная реальность имитирует как воздействие, так и реакции на воздействие. Для создания убедительного комплекса ощущений реальности компьютерный синтез свойств и реакций виртуальной реальности производится в реальном времени. Объекты виртуальной реальности обычно ведут себя близко к поведению аналогичных объектов материальной реальности. Пользователь может воздействовать на эти объекты в согласии с реальными законами физики (гравитация, свойства воды, столкновение с предметами, отражение и т. п.). Однако часто в развлекательных целях пользователям виртуальных миров позволяется больше, чем возможно в реальной жизни (например: летать, создавать любые предметы) .
Компьютерные игры
Интерактивные компьютерные игры основаны на взаимодействии игрока с создаваемым ими виртуальным миром. Многие из них основаны на отождествлении игрока с персонажем игры, видимым или подразумеваемым. Существует устоявшееся мнение, что качественная трёхмерная графика обязательна для качественного приближения виртуального мира игры к реальности. Если виртуальный мир игры не отличается графической красотой, схематичен и даже двумерен, погружение пользователя в этот мир может происходить за счёт захватывающего игрового процесса (см. поток), характеристики которого индивидуальны для каждого пользователя. Существует целый класс игр-симуляторов какого-либо рода деятельности. Распространены авиасимуляторы, автосимуляторы, разного рода экономические и спортивные симуляторы, игровой мир которых моделирует важные для данного рода физические законы, создавая приближенную к реальности модель. Специально оборудованные тренажёры и определённый вид игровых автоматов к выводу изображения и звука компьютерной игры/симулятора добавляют другие ощущения, такие как наклон мотоцикла или тряска кресла автомобиля. Подобные профессиональные тренажёры с соответствующими реальным средствами управления применяются для обучения пилотов. Несоответствие команд интерфейса пользователя осуществляемым в игре действиям, его сложность могут мешать погружению в мир игры. С целью снять эту проблему используется не только компьютерная клавиатура и мышь, но и компьютерный руль с педалями, целеуказатель в виде пистолета и другие игровые манипуляторы.
Дополненная реальность
 
Термин, относящийся ко всем проектам, направленным на дополнение реальности любыми виртуальными элементами. Дополненная реальность — составляющая часть смешанной реальности ( ), в которую также входит «дополненная виртуальность» (когда реальные объекты интегрируются в виртуальную среду). Самые распространённые примеры дополненной реальности — параллельная лицевой цветная линия, показывающая нахождение ближайшего полевого игрока к воротам при телетрансляции футбольных матчей, стрелки с указанием расстояния от места штрафного удара до ворот, нарисованная траектория шайбы во время хоккея и т. п. Сам термин предположительно был предложен работавшим на корпорацию Boeing исследователем Томом Коделом ( ) в 1990 году .
Существует несколько определений дополненной реальности: исследователь Рональд Азума( ) в 1997 году определил дополненную реальность как систему, которая :
# Совмещает виртуальное и реальное
# Взаимодействует в реальном времени
# Работает в 3D
В 1994 году Пол Милгром ( ) и Фумио Кисино ( ) описали Континуум Виртуальность-Реальность ( )  — пространство между реальностью и виртуальностью, между которыми расположены дополненная реальность (ближе к реальности) и дополненная виртуальность (ближе к виртуальности). Ещё одно определение: Дополненная реальность — добавление к поступающим из реального мира ощущениям мнимых объектов, обычно вспомогательно-информативного свойства. Иногда используют в качестве синонимов названия «расширенная реальность», «улучшенная реальность», «обогащённая реальность».
Консенсуальная реальность
 
Психологический термин, обозначающий такое описание реальности, в отношении которого достигнуто общее соглашение между людьми (осознанное или неосознанное). Чарльз Тарт в книге «Пробуждение» предложил альтернативный термин — '''«обусловленная реальность»''' (''conditioned'' или ), указывая на неточность термина «реальность консенсуса», поскольку никто не спрашивает у индивида согласия, хочет ли он жить в «общепринятой реальности», ведь к ней его приучают путём «обусловливания» — выработки условных рефлексов в процессе воспитания и социализации .
Объективность
 
Научный подход к исследованию разнообразных явлений реальной действительности, один из основных принципов материалистической диалектики, которая противопоставила себя объективизму. В гносеологическом аспекте «объективность», обозначает возможность познания объективной истины, характеризует содержание знаний, как таковых что отвечают их настоящей природе. В логическом аспекте, предусматривает наличие логических способов для объективного рассмотрения познаваемого предмета.
Медиареальность
 
Реальность, которую производят, представляют и обособляют медиа. Исследуется медиафилософией . Структура медиареальности:
* Визуальный образ — имидж, мем, медиавирус
* Медиасубъект — участник медиареальности: медиамагнат, журналист, целевая группа.
* Медиатехнологии (логика медиа) — PR, реклама, зеппинг
Трактовки реальности
Существует две основные трактовки реальности: реализм, утверждающий объективное существование реальности, которая лишь открывается человеком в процессе познания, и феноменализм, утверждающий, что реальность зависит от познавательной активности человека и конструируется в последней. Например, с точки зрения антиреализма олимпийские боги для древнего грека были такой же реальностью, как и электрон для современного учёного.
Реализм
 
Философский термин, употребляемый для обозначения направления, постулирующего существование реальности, независимой от познающего субъекта. В философском значении термин Реализм употребляется в трёх смыслах:
# реализм как направление противоположное номинализму и концептуализму (умеренному реализму) в средневековой философии (проблема универсалий);
# реализм служит для обозначения философского направления нового времени, противостоящего идеализму. Выразителем этого вида реализма был Гербарт со своими последователями; Эпистемологический реализм или объективизм рассматривает истинное знание независимым от знаний, представлений и верований отдельного субъекта познания . Эпистемологический реализм настаивает на идее, что наш чувственный опыт обеспечивает прямой, непосредственный доступ к объектам окружающего мира .
# реализм как направление противоположное антиреализму в современной философии науки второй половины XX в.
Феноменализм
 
Философское учение о том, что мы познаем не сущность вещей, «вещи в себе», а лишь явления. В основе феноменализма лежит исследование объектов познания с онтологической и гносеологической точек зрения. В первом случае объекты рассматриваются независимо от вопроса об их воспроизводимости в познании, исключительно с точки зрения взаимозависимости и относительного значения их свойств как известных форм и проявлений бытия. При этом оказывается, что одни свойства могут быть признаны постоянными и первоначальными, другие — сменяющимися и производными. Так, например, плотность или масса представляет постоянное свойство всех материальных объектов сравнительно с их цветом, формой и другими чувственно воспринимаемыми свойствами. Эти последние при известной точке зрения могут быть признаны лишь различными проявлениями массы.
Реальность как восприятие
 
В обыденной разговорной речи «реальность» может означать «восприятие, убеждения и отношение к действительности», как субъективный взгляд личности на окружающий мир, по принципу: «моя реальность не является вашей реальностью». Это выражение порой используется как разговорное в обсуждениях спорных вопросов, что реально, а что нет, когда дискутирующие стороны не могут достичь согласия. Например, в религиозном диспуте между друзьями, могут в шутку сказать: «Вы можете не соглашаться, но в моей реальности, все идут в рай».
Таким образом, реальность может быть определена, как взгляды, связанные с мировоззрением или его частью (концептуальными основами), отсюда: реальность — есть совокупность всех вещей, структур (фактических и концептуальных), событий (в прошлом и настоящем) и явлений, наблюдаемых и не наблюдаемых. Это то, что мировоззрение (будь то на основе индивидуального или общего человеческого опыта) в конечном счете, пытается описать или очертить.
Некоторые идеи из физики, философии, социологии, литературоведения, и других областей формируют различные теории реальности. Одним из таких убеждений является представление, что не существует иной реальности за пределами восприятия и убеждения каждого из нас о реальности. Такое отношение к реальности представлено в популярном на Западе заявлении, «Реальность — есть восприятие» или «Жизнь — это то, как вы воспринимаете реальность». В эти фразах указывается на антиреализм — то есть, считается, что нет никакой объективной реальности, признана ли она явно или нет.
Многие из концепций науки и философии часто определяются в культурном и социальном аспектах. Эта идея была разработана Томасом Куном в его книге «Структура научных революций» (1962), а в 1966 году вышла книга о социологии знания — «Социальное конструирование реальности» («The Social Construction of Reality») за авторством Питера Бергера и Томаса Лукмана.
Взгляды на реальность в истории философии
 
Определение реальности играло важную роль уже в античной философии. По учению Демокрита, лишь в общем мнении существует цвет, в мнении — сладкое, в мнении — горькое, в действительности же существуют только — атомы и пустота. «В общем мнении» у него означает то же, что «согласно с общепринятым мнением» и «для нас», не по природе самих вещей; природу же самих вещей он, в свою очередь, обозначает выражением «действительность». Это различение совпадает, таким образом, у Демокрита с различием между «природой вещей», которая существует объективно, и формами её чувственного восприятия субъектом.
Для Платона действительно реальными были только идеи (эйдос). Всё что находится вне мира идей (Гиперурании), Платоном провозглашалось лишь тенью, иллюзией. Аристотель тоже признавал реальность идей, но только в вещах. Подобные мысли характерны также для многих школ классической индийской философии, в которых утверждалось, подлинную реальность имеет только Брахман, тогда как известный людям мир, и даже боги — иллюзия, майя.
Среди важных вопросов средневековой философии выделяется спор о реальности универсалий между реалистами и номиналистами. Реалисты отстаивали тот взгляд, что общие понятия существуют в действительности, то есть являются реальными. Номиналисты считали, что общие понятия существуют только как названия, имена.
Рене Декарт, провозглашая принципы универсального сомнения, пришел к выводу, что единственное, в чём нельзя сомневаться — это в существовании, реальности самого исследователя — cogito ergo sum (думаю, следовательно, существую). Многочисленные философы и философские школы после Декарта стали рассматривать вопрос о реальности мира вне ощущения, перенося основной акцент в область гносеологии (эпистемологии), области философии, изучающий проблемы познания. Марксистско-ленинская философия относит таких философов и такие школы к субъективным идеалистам, хотя они сами себя так не называют. В частности, к ним относились Джордж Беркли и Дэвид Юм. Субъективные идеалисты не обязательно отрицают реальность мира вне ощущений, они либо провозглашают этот вопрос метафизическим, или, как Иммануил Кант, считают, что ответ на этот вопрос требует трансцензуса — выхода за пределы эмпирического опыта.
Гегель, развивая свои взгляды в духе Платона и средневекового реализма, провозгласил, что первичную реальность имеет абсолютная идея, которая порождает эмпирическую чувственную реальность. Марксистско-ленинская философия классифицирует подобные взгляды как объективно-идеалистические.
Сторонники материализма утверждают не только реальность, но и первичность внешнего материального мира, поэтому для них по вопросу о реальности акцент смещается к вопросу о реальности идеального, сознания. Вульгарный материализм решал этот вопрос кардинально, утверждая, что сознание не только существует, но имеет материальную природу.
См. также
* Действительность
* Явь
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Реальность // История Философии: Энциклопедия. — Минск: Книжный Дом. А. А. Грицанов, Т. Г. Румянцева, М. А. Можейко. 2002.
* Реальность // Новая философская энциклопедия: В 4 тт. М.: Мысль. Под редакцией В. С. Стёпина. 2001.
* Реальность // Энциклопедия эпистемологии и философии науки. М.: «Канон+», РООИ «Реабилитация». И. Т. Касавин. 2009.
* Реальность // Философия науки: Словарь основных терминов. — М.: Академический Проект. С. А. Лебедев. 2004.
* Реальность // Словарь культуры XX века. В. П. Руднев.
Ссылки

'''Телемедици́на''' — использование компьютерных и телекоммуникационных технологий для обмена медицинской информацией. Является одним из наиболее быстро растущих сегментов здравоохранения в мире (около 20 % в год) . Также используется (реже) термин «'''дистанционная медицина'''».
Содержание термина «телемедицина»
 , управление оборудованием и контроль за состоянием больных может осуществляться дистанционно]]
Существует большое количество определений термина «Телемедицина». Формальное определение важно с юридической и политической точек зрения. В рамках политики Всемирной организации здравоохранения в области телемедицины в 1997 году было предложено следующее определение : Телемедицина — это предоставление услуг здравоохранения в условиях, когда расстояние является критическим фактором, работниками здравоохранения, использующими информационно-коммуникационные технологии для обмена необходимой информацией в целях диагностики, лечения и профилактики заболеваний и травм, проведения исследований и оценок, а также для непрерывного образования медицинских работников в интересах улучшения здоровья населения и развития местных сообществ 
Основные направления телемедицины
 
Телемедицинские консультации
Телемедицинские консультации осуществляются путём передачи медицинской информации по телекоммуникационным каналам связи (телефон, видеотелефон, мобильный телефон, интернет: видеоконференция, скайп, зум, видеочат, вайбер, телеграм и др.) Консультации могут проводиться как в «отложенном» режиме, так и в режиме реального времени (онлайн).
Отложенные телеконсультации
Наиболее дешёвый и простой способ организации консультации по телефону, по электронной почте, через мессенджеры, в соцсетях, в онлайн-консультации на медицинских сайтах.
Консультации в режиме реального времени
Эти консультации более требовательны к техническому оснащению, их проводят с использованием широкополосного интернета и видеоаппаратуры. Различают плановые, экстренные видеоконсультации и видеоконсилиумы. Во всех этих случаях обеспечивается непосредственное общение между консультантом и лечащим врачом. Чаще всего такие консультации проводятся с участием больного. При этом сеанс видеоконференцсвязи может проходить как между двумя абонентами, так и между несколькими абонентами в так называемом многоточечном режиме, то есть наиболее сложные случаи могут обсуждаться консилиумом врачей из разных медицинских центров. Считается, что дистанционная видеоконсультация гораздо дешевле физического посещения пациентом врача — в зависимости от расстояния между пунктами соотношение затрат может составлять до 50 раз в пользу телемедицины. Телемедицинские системы позволяют организовать диалог со врачом-экспертом (видеоконференцию) на любом расстоянии и передать всю необходимую для квалифицированного заключения медицинскую информацию (выписки из истории болезни, рентгенограммы, компьютерные томограммы, снимки УЗИ, например, при наличии у больных электронного стетоскопа, кардиографа, электронного анализатор крови, электронного тонометра, термометра, пульсоксиметра, глюкометра врач может дать консультацию не выезжая к больному и т. д.).
Телеобучение
Проведение лекций, видеосеминаров, конференций с использованием телекоммуникационного оборудования. Во время таких лекций преподаватель может иметь интерактивный контакт с аудиторией. В результате использования таких технологий у врача появилась реальная возможность непрерывного профессионального образования без отрыва от места работы. Лекции, как и видеоконсультации могут проходить в многоточечном режиме, таким образом, лекция может быть прочитана сразу для слушателей из разных стран.
Трансляция хирургических операций
Применение сетевых видеокамер позволяет организовать трансляцию хирургической операции. Данная технология может использоваться также в режиме «теленаставничества», когда более опытный врач дистанционно контролирует действия менее опытного коллеги в режиме реального времени.
Негласный контроль состояния здоровья личного состава
В жилище и на рабочем месте могут устанавливаться бесконтактные термометры, измеряющие температуру тела человека, принимающие магнитокардиограммы (МКГ) или магнитоэнцефалограммы (МЭГ), записывающие электромагнитные сигналы, возникающие вследствие сокращения мускулатуры, другие параметры с целью характеристики функционального состояния организма человека. Такая техника используется разведслужбами ряда стран мира с целью скрытного и негласного наблюдения за состоянием здоровья сотрудников. Соответственно организуются основные и резервные ситуационные центры, где обрабатывается поступающая информация. В случае возникновения острых или обострения хронических заболеваний решается вопрос об оказании медицинской помощи в стране пребывания, либо об отзыве сотрудника .
Мобильные телемедицинские комплексы
Получают развитие мобильные телемедицинские комплексы (переносные, на базе реанимобиля и т. д.) для работы на местах аварий. Малогабаритные мобильные диагностические комплексы можно использовать в отсутствии телемедицинских кабинетов и центров, непосредственно там, где возникла необходимость: в машинах скорой помощи, удалённых больницах, бригадах медицины катастроф и санитарной авиации, медицинских формированиях ведомств по чрезвычайным ситуациям и обороне. Современный мобильный телемедицинский комплекс объединяет в себе мощный компьютер, легко сопрягаемый с разнообразным медицинским оборудованием, средства ближней и дальней беспроводной связи, средства видеоконференции и средства IP-вещания.
Системы дистанционного биомониторинга
Телемедицинские системы динамического наблюдения применяются для наблюдения за пациентами, страдающими хроническими заболеваниями, а также на промышленных объектах для контроля состояния здоровья работников (например, операторов на атомных электростанциях). Многообещающим направлением развития таких систем является интеграция датчиков в одежду, различные аксессуары, мобильные телефоны. Например, жилет с набором биодатчиков, регистрирующих ЭКГ, артериальное давление и ряд других параметров, или смартфон с возможностью регистрации ЭКГ и отправки её в медицинский центр вместе с координатами человека в случае угрозы для его жизни.
Домашняя телемедицина
 
Это дистанционное оказание медицинской помощи пациенту, проходящему курс лечения в домашних условиях. Телемедицинское оборудование осуществляет сбор и передачу медицинских данных пациента из его дома в отдалённый телемедицинский центр для дальнейшей обработки специалистами. Это важно, например, для больных с сердечной недостаточностью, нуждающихся в регулярных и частых обследованиях. Комплексы, включающие датчики, измеряющие температуру тела, давление крови, парциальное давление кислорода, ЭКГ и функции дыхания, соединены с настольным монитором, который, в свою очередь, автоматически отправляет данные в телемедицинский центр.
Телехирургия
Дистанционные операции на проводятся с помощью хирургического робота с 2001 года. 
Телехирургия интересует Пентагон, так как позволяет делать операции военным в на поле боя, без риска для жизни военных хирургов. Телехирургия не стала массовой, но дистанционно операции проводятся с помощью интернета и хирургических роботов, про каждый случай таких операций в СМИ, пишут как впервые в мире. 
Телехирургия сделает доступной хирургию для пациентов по всему миру, без необходимости для пациентов выезжать за пределы своей местной больницы, возможно искусственный интеллект научат делать операции с помощью опыта лучших хирургов мира и роботов и тогда телехирургия устареет. 
Развитие телемедицины в мире
Первой страной, поставившей телемедицину на практические рельсы, стала Норвегия, где имеется большое количество труднодоступных для традиционной медицинской помощи мест. Второй проект был осуществлён во Франции для моряков гражданского и военного флотов.
В настоящее время во многих странах и в международных организациях разрабатываются многочисленные телемедицинские проекты. Объём мирового рынка телемедицины в 2016 году, по данным P&S Market Research, составил порядка $18 млрд .
ВОЗ разрабатывает проект создания глобальной сети телекоммуникаций в медицине, включающей в себя электронный обмен научными документами и информацией, её ускоренный поиск с доступом через телекоммуникационные сети, проведение видеоконференций, заочных дискуссий и совещаний, электронного голосования.
Получают развитие и международные сети медицинских телекоммуникаций, направленных на разные цели: система «Satellife» — для распространения медицинских знаний в развивающихся странах и подготовки кадров, «Planet Heres» — предложенная ВОЗ система глобальных научных телекоммуникаций, международной научной экспертизы и координации научных программ, другие системы и сети.
Европейское сообщество профинансировало более 70 международных проектов, нацеленных на развитие различных аспектов телемедицины: от скорой помощи (проект HECTOR) до проведения лечения на дому (проект HOMER-D). Главной задачей проектов является развитие методов медицинской информатики, нацеленных на регистрацию и формализацию медицинских данных, их подготовку к передаче и приему. Разрабатываются и испытываются алгоритмы сжатия информации, стандартные формы обмена информацией как на уровне исходных данных (изображений, электрических сигналов, например электрокардиограмм, и т. д.), так и на уровне истории болезни. Идёт разработка автоматизированных рабочих мест по различным врачебным и диагностическим специальностям (ультразвуковая диагностика, компьютерная томография, рентгенология, биохимия). Кроме того, существуют проекты, интегрирующие все конкретные разработки (например, ITHACA), а также проекты, осуществляющие оценки эффективности частных проектов и распространение лучших решений (STAR). Практически все проекты дублированы, то есть ЕЭС заведомо идёт на увеличение расходов, чтобы получить наилучшие решения.
На конец 2016 года уровень проникновения телемедицины в Европе составлял около 30 % .
В настоящее время в мире известны более 250 телемедицинских проектов, которые по своему характеру делятся на клинические (подавляющее большинство), образовательные, информационные и аналитические. По географической распространённости проекты распадаются на: местные (локальные внутри одного учреждения, их 27 %), региональные (40 %), общенациональные (16 %) и международные (17 %). Многие проекты являются многоцелевыми, в половине случаев (48 %) они связаны с телеобразованием и телеобучением. В каждом четвёртом проекте новые каналы передачи информации используются для нужд управления и администрации. В 23 % телемедицина используется для медицинского обслуживания жителей сельских и удалённых районов.
Сегодня (конец 2016 года) самым развитом рынком телемедицинских консультаций являются США. В 2016 году в стране было проведено около 1,25 млн телеконсультаций. По статистике Американской телемедицинской ассоциации, дистанционные консультации и мониторинг сокращают количество госпитализаций на 19 %, а количество обращений за очной консультацией — на 70 %. Экономия на транспортировке тяжелобольных благодаря онлайн-консилиумам достигает $500 млн ежегодно .
Телемедицина в России
Потенциал российского рынка телемедицинских услуг оценивается в 18 млрд руб. в год (по информации на конец мая 2017 года) .
Президент России Д. А. Медведев в мае 2010 года так обозначил важность телемедицинских консультаций: Я надеюсь, что в конечном счёте мы выйдем на такую ситуацию, когда реализация телемедицинских услуг даст возможность даже в самой отдалённой российской больнице или в фельдшерско-акушерском пункте получать консультацию крупного специалиста, специалиста высокого уровня, потому что это как раз то, чем мы начали заниматься уже лет пять назад. 
Хорошим примером организации системы отложенных телемедицинских консультаций может служит телемедицинская система Пензенской области, где в эту систему были включены все центральные районные больницы, а в качестве консультантов служат ведущие специалисты всех областных ЛПУ.
 
В России, с её значительными расстояниями, довольно перспективно выглядит и рынок консультаций в режиме реального времени. Считается, что дистанционная видеоконсультация в 20 раз дешевле поездки пациента с Урала в Москву, для Якутии и Забайкалья — в 40 раз (в случае необходимости сопровождения пациента медицинским работником стоимость поездки удваивается). Обсуждаются также возможность применения телемедицины для  повышения квалификации медицинского персонала . , 2013 год'']]
Более восьми лет, примерно с 2011 года, с помощью Интернета обеспечивается доступ к видеокамерам, установленным в лаборатории телемедицины и операционных Российского научного центра хирургии РАМН, что позволяет вести трансляции хирургических операций .
История российской телемедицины
Первые видеоконсультации в РФ прошли в 1995 году в Военно-медицинской Академии им. С.М. Кирова, в городе Санкт-Петербург. Но самые первые шаги относятся к 70 годам , когда в основном осуществлялась передача ЭКГ на расстоянии в специальные консультативные центры.
1997 год. Реализация проекта видеоконференций «Москва — регионы России», объединившегоНациональный медицинский исследовательский центр сердечно-сосудистой хирургии имени А. Н. Бакулева РАМН, НИИ педиатрии и ряд других центров.
1999 год. Создание московской корпоративной телемедицинской сети, в которую вошли 32 ЛПУ.
2001 год. Интеграция российских телемедицинских сетей с мировым информационным пространством.
2018 год. Вступление в силу закона о телемедицине в РФ 
Февраль 2020 года. Состоялось заседание Совета по развитию цифровой экономики при Совете Федерации, посвященное телемедицине. В нем участвовали председатель Совета  Андрей Турчак, вице-спикер Совета Федерации Николай Журавлёв, министр цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ Максут Шадаев и первый замминистра здравоохранения РФ Татьяна Яковлева, а также представители медицинского и бизнес-сообщества. Было предложено, в частности, транслировать успешный опыт цифровизации на российские регионы, что позволит не ждать внедрения информационной системы на местах, а осуществлять обработку медицинских данных на московских мощностях с помощью удаленного доступа .
Нормативная база
1 января 2018 года вступил в силу закон о телемедицине .
Закон устанавливает формат взаимодействия врача и пациента: если пациент первый раз обратился к врачу в формате телеконсультации, то ему должны установить профильного врача и назначить время очной встречи. Затем, когда прошла очная встреча, был поставлен диагноз, назначено лечение — пациент имеет право обращаться к своей лечащему врачу с дополнительными вопросами заочно, например, посредством сети Интернет. Для идентификации участников планируется использовать единую систему идентификации и аутентификации (ЕСИА), информационный обмен будет осуществляться с помощью единой системы межведомственного электронного взаимодействия.
Лечащий врач получает право выписывания как обычных, так и электронных рецептов, включая рецепты на препараты, содержащие наркотические или психотропные вещества. Устанавливается возможность дистанционного наблюдения за состоянием здоровья пациента лечащим врачом после очного приема, на основании полученных данных о пациенте.
В 2018 году Министерство здравоохранения утвердило «Порядок организации и оказания медицинской помощи с применением телемедицинских технологий» .
В соответствии с Федеральным законом от 4 мая 2011 года N 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности», для найма сервисом телемедицины собственного медицинского персонала необходимо получить медицинскую лицензию.
Согласно действующим законам телемедицину могут применять только для консультаций по профилактике, мониторинга состояния здоровья пациента и записи на очный приём к врачу. Однако, в марте 2020 года в Госдуму внесли изменения в законопроект, который наделяет врачей правом дистанционно ставить диагнозы пациентам .
Телемедицина и эпидемия коронавируса COVID-19
Эпидемия коронавируса COVID-19 придала мощный импульс развитию и внедрению телемедицины и в России, и во всем мире . По прогнозу VEB Ventures , пандемия должна была поднять глобальную посещаемость телемедицинских сервисов за год в 5,5 раз — с 36 млн визитов на начало 2020 года до 200 млн визитов к началу 2021 года. Важность использования телемедицины в борьбе с пандемией COVID-19 была отмечена ВОЗ .В конце марта 2020 года почти одновременно стартовали совместный проект ВЭБ и компании «Доктор рядом» , бесплатные консультации сервиса DocDoc (при поддержке «Сбербанка») , а также открылся Центр телемедицины Департамента здравоохранения Москвы . За два месяца - с конца марта по конец мая 2020 - бесплатным телемедицинским сервисом «Доктор Рядом» и «ВЭБ РФ» воспользовалось более 60 тыс.человек .
Телемедицина на Украине
 
Телемедицина на Украине впервые была применена в 1935 году во Львове, когда профессор Марьян Франке и профессор Витольд Липинский организовали постоянное использование телеэлектрокардиографии (теле-ЭКГ). Согласно публикации в издании Polska Gazeta Lekarska (№ 27, 1937 год, с.15): «В течение 2 последних лет в отделении инфекционных заболеваний Государственного общего госпиталя во Львове (современная Львовская областная клиническая больница) систематически проводились телеэлектрокардиографические обследования. Больные находились в отделении, а результаты обследований сердца передавались на 500 метров в Институт патологии. Обследования выполнялись вместе с профессором Франке» .
Отраслевым нормативным документом по применению телемедицины на Украине является Приказ Минздрава от 19.10.2015 № 681 «Об утверждении нормативных документов по применению телемедицины в сфере здравоохранения» и методические рекомендации.
В 2007 году на Украине создан Государственный клинический научно-практический центр телемедицины Минздрава Украины - единственное специализированное учреждение здравоохранения, созданное для внедрения и развития телемедицины на Украине. Постановлением Кабинета Министров Украины от 01.10.2008 года № 878 он внесён в Перечень заведений здравоохранения, которые обеспечивают выполнение общегосударственных функций. Согласно уставу, Государственный центр телемедицины обеспечивает предоставление высококвалифицированной комплексной консультативной медицинской помощи населению с применением телемедицинских технологий.
С 2009 года Государственным центром телемедицины реализуется проект создания телемедицинской сети Украины, благодаря которому организовано телемедицинское консультирование и обмен опытом врачей на портале телемедицины.
С 2013 года поддержку телемедицины осуществляет Украинская ассоциация развития информационных технологий в медицине (УАРИТМ), которая представляет Украину в International Society for Telemedicine and eHealht (ISfTeH) в качестве национального члена этой международной организации .
Телемедицина и конфиденциальность
 
Существуют опасения, связанные с возможностью утечки конфиденциальной информации о пациенте в сети Интернет, которая является открытой сетью, а передача медицинских данных пациентов и их обсуждение в открытом для всех режиме является с правовой точки зрения недопустимым. Эта проблема преодолевается путём кодирования информации или же путём получения от пациента расписки о допустимости передачи данных о нём по открытой сети.
Искусственный интеллект и телемедицина
 
 
Возможно искусственный интеллект и медицинские роботы смогут помочь телемедицине, врачам и медсестёрам. 
Литература
* Баранов А. А., Вишнева Е. А., Намазова-Баранова Л. С. Телемедицина — перспективы и трудности перед новым этапом развития. — Педиатрическая фармакология, 2013.
Примечания
 
См. также
* Дистанционный патронаж (телемедицина)
* Телефармацевтика
* Телеприсутствие
* Персональная электронная карта здоровья
* Медицинский робот
* Искусственный интеллект в сфере здравоохранения
* Хирургический робот
Ссылки
 
* ЗдравЭксперт:Телемедицина (российский рынок)
* 
* 
* 
* 
*

'''Система электронных платежей''', или '''электронная платёжная система''', — система расчётов между финансовыми организациями, бизнес-организациями и интернет-пользователями при покупке-продаже товаров и услуг через Интернет. Такие системы представляют собой электронные версии традиционных платёжных систем и по схеме оплаты делятся на:
* дебетовые (работающие с электронными чеками и цифровой наличностью);
* кредитные (работающие с кредитными карточками).
Процессинг платёжных карт
Интернет-кредитные системы являются аналогами обычных систем, работающих с кредитными и дебетовыми картами. Отличие состоит в проведении всех транзакций через Интернет. Кроме того, следует различать виртуальные дебетовые карты, выпускаемые некоторыми банками, и реальные кредитные и дебетовые карты. Предоплаченные виртуальные дебетовые карты представляют собой полный аналог обычной MasterCard, Visa или подобной карты, которую принимают в Интернете. Отличие в том, что карта не печатается в пластике. Владельцу сообщают все платёжные реквизиты такой карты и, с точки зрения стороннего наблюдателя, платёж осуществляется с обычной пластиковой карты. Такую карту легче купить, так как выпуск такой карты осуществляется без проверки личности владельца. С другой стороны, такие карты, как правило, не предусматривают возможности пополнения счёта.
Мошенничество
Существует несколько видов мошенничества, осуществимых только с использованием систем электронных платежей и связанных с ними. Среди них:
«Волшебный кошелёк»
'''«Волшебный кошелёк»''' ('''инвестиционный кошелёк''') — счёт, якобы существующий в системе электронных платежей, обладающий следующим свойством: если на него отправить некоторую сумму, то отправителю будет возвращена сумма больше той, которую он отправил. Чаще всего говорится об удвоении платежа. Предложения обогатиться таким образом распространяются через интернет. Мошенник заводит электронный счёт (кошелёк) в платёжной системе и распространяет информацию о том, что кошелёк — «волшебный». Цель мошенника — присвоение средств, перечисленных в этот кошелёк .
Другой вариант мошенничества — '''обман «волшебного кошелька»'''. Мошенник выступает в роли жертвы, потерявшей деньги при попытке обогатиться за счёт «волшебного кошелька». Якобы он выяснил, что данный счёт не «волшебный», но, если отправить на него сумму меньше определённой, то деньги вернутся. Утверждается, что так сделано для того, чтобы потенциальные жертвы поверили в возможность заработать с помощью этого счёта, начав с маленькой суммы и убедившись, что деньги вернулись. На самом деле мошенник, являясь владельцем счёта, присваивает все деньги, ему перечисленные, ничего не возвращая .
Примечания
 
Ссылки
* Необходимость платёжных систем Интернет. Основные требования.

.'' «Ромео и Джульетта». 1884. Холст, масло. Городская художественная галерея, Саутгемптон.]]
'''Поцелу́й''', или '''оскуля́ция''' (  — рот) — прикосновение губами к кому-либо или чему-либо для выражения любви, в знак почтения, и так далее.
Определение в Малом академическом словаре русского языка: «Поцелуй — прикосновение губами к кому-, чему-л. как выражение любви, ласки, привета и т. п.»; из «Оксфордского словаря английского языка»: «Поцелуй, поцеловать — прижаться или дотронуться губами (при этом сжав губы, а потом их приоткрыв) в знак приязни и любви, или как акт почитания и благоговения; или для выражения приветствия или ласки с помощью губ» .
Поцелуи могут сопровождаться объятиями. Поцелуй является темой многих произведений искусства .
'''Филематоло́гия''' — дисциплина, изучающая фундаментальные физиологические и психологические особенности человеческого поцелуя.
Поцелуй считается нормальным проявлением романтических или иных положительных чувств далеко не для всех человеческих культур, во многих он рассматривается как некомфортный или неприятный способ взаимодействия между людьми . Согласно последним научным исследованиям, поцелуи встречаются тем чаще, чем более сложно устроено общество . Действия, сходные с человеческим поцелуем, можно наблюдать у обезьян шимпанзе и бонобо .
'''«Пе́рвый поцелу́й»''' — выражение симпатии или любви к другому человеку; момент, наполненный бурей эмоций.
История
Некоторые антропологи считают, что поцелуй является инстинктивным и интуитивным, возникшим в результате таких действий, как сосание или , другие предполагают, что поцелуй возник в результате проверки здоровья потенциального партнёра посредством исследования его слюны, а третьи полагают, что это усвоенное поведение .
Вон Брайант, антрополог из Техасского университета A&M, специализирующийся на истории поцелуев, считает, что самое раннее упоминание о поведении, подобном поцелуям, происходит из Вед, санскритских писаний, которые легли в основу индуизма, буддизма и джайнизма около 3500 лет назад.
Вместе с тем, по мнению датских ученых (работа опубликована в журнале Science), упоминания интимного поцелуя впервые встречаются в древних текстах, датированных 2500 годом до нашей эры, т.е. 4500 лет назад, что открылось при тщательном исследовании древних манускриптов из Месопотамии.
Как выражение эмоций
 .'' «Маленькая подлиза». 1890. Холст, масло. Частное собрание.|альт=]]
Поцелуй — один из способов выражения человеческих эмоций. В зависимости от контекста и деталей исполнения может выражать широкий спектр чувств.
  — «кардинала» и Дамы треф (2008 год)]]
В общем случае поцелуй выражает положительные чувства человека, наиболее часто чувство любви. Поцелуй может быть искренним и неискренним. Наиболее известный неискренний поцелуй в христианской культуре — это «поцелуй Иуды», происходящий из текста Библии и ставший идиомой («Иудин поцелуй»), выражающей высшую степень коварства человека. Согласно евангельской истории, Иуда Искариот, один из учеников Иисуса Христа, предал его и указал на него страже, поприветствовав поцелуем.
Эмоциональные поцелуи могут быть между двумя людьми, также поцелуй может быть обращён на свою часть тела, на животное и на неодушевлённые предметы. Каждый из этих видов поцелуев отражает особый эмоциональный оттенок. Так, целование земли может выражать радость по поводу долгожданного прибытия в новую местность или в места, в которых человек долго отсутствовал. Поцелуй родной земли или знамени государства может выражать любовь к Родине и верность ей. Целование оружия символизирует верность воинскому долгу.
По характеру выражаемых ими чувств, можно выделить следующие виды поцелуев:
* '''Любовный поцелуй''' — выражающий чувства любви и страсти между возлюбленными. Любовные поцелуи, которые не только выражают эмоции, но и возбуждают влюблённых, можно условно разделить на нежные и страстные.
:* '''Нежные поцелуи''' — поцелуи в губы или другие части тела, характеризующиеся коротким временем прикосновения.
:* '''Страстные''' — напротив, продолжаются длительное время. Осуществляются, чаще всего, в губы. При страстном поцелуе двух людей губами — рот может приоткрываться, что позволяет добавлять к прикосновению губ прикосновения языком (французский поцелуй), прикусывание зубами. Лёгкое покусывание в качестве поцелуя может производиться и в другие части тела, обычно в шею, мочку уха, реже в интимные части тела. Страстные поцелуи на виду у людей часто осуждаются обществом.
* '''Дружеский поцелуй''' — выражающий чувства дружбы и привязанности к другому человеку. Чаще всего целуется щека человека, реже рука (обычно лицу противоположного пола). Прикосновения губ, как такового, может и не быть, важно изображение движения, обозначение поцелуя. Часто используются серии из нескольких, обычно трёх, поцелуев.
 
* '''Почтительный поцелуй''' — выражающий отношение почтения, преклонения перед человеком или предметом. В этом случае целуют руки, возможен поцелуй в кольцо на руке. Реже ноги, что является выражением крайней степени преклонения. Целуемые предметы чаще всего являются предметом почитания не сами по себе, а в связи с их отношением к другим людям, событиям. Такой поцелуй может происходить без прикосновения губ, а только их близким поднесением к поверхности целуемой части тела или поверхности предмета.
* '''Умилённый поцелуй''' — выражает чувства умиления, радости. Чаще всего обращён на маленьких детей, животных. В этом виде поцелуя крайне редко целуются губы. Детей целуют в щёки, лоб, нос. Реже в другие части тела. Животных целуют в морду. Особенно с животными иногда в качестве такого поцелуя используется прикосновение не губами, а щекой. Поцелуи с животными могут оказаться небезопасными для здоровья.
* '''Отцовский/сыновний/братский/материнский/сестринский/дочерний поцелуй''' — выражает чувства семейной привязанности между членами семьи. Целуется лоб, макушка головы, висок, щёки; изредка — губы (почти всегда лиц противоположного пола). Им сопровождается пожелание детям спокойной ночи. Почти всегда есть прикосновение. Часто используются серии из нескольких, обычно трёх, поцелуев.
* '''Воздушный поцелуй''' — одна из разновидностей любовного или дружеского поцелуя, означающая внимание человека или лёгкий флирт. Выполняется путём целования ладони собственной руки с последующим направлением её в сторону человека, которому поцелуй предназначен. После направления ладони, целующий дует на неё, как бы стараясь передать поцелуй по воздуху, откуда его название. Иногда целующий просто изображает поцелуй губами в сторону целуемого.
* Поцелуй кончиков пальцев — жест выражающий восхищение чем-либо, одобрение, приветствие .
* '''Поцелуй-сма́йлик''' (  — «улыбающийся») является стилизованным изображением человеческого лица с губами, сжатыми в поцелуе. Такой смайлик часто используется в текстовых сообщениях (SMS, e-mail и др.) и изображается в виде «:-*», где последний символ символизирует губы. Многие программы автоматически отображают вместо этих символов соответствующий рисунок (его вид зависит от программы).
Физиология поцелуя
Губы и язык, участвующие в поцелуе, являются поверхностями тела, покрытыми эпителием и обильно снабжёнными сенсорными рецепторами. Это рецепторы, реагирующие на прикосновение, температуру, которые имеются на кожной поверхности тела, а также вкусовые рецепторы. Сигналы от этих рецепторов поступают в стволовые отделы мозга через черепные нервы, а из стволовых отделов — в ядра таламуса и кору больших полушарий. Значительная часть поверхности коры мозга, на которой представлено тело (часто называемая «гомункулусом Пенфилда»), обрабатывает информацию, поступающую от языка и губ. Эта информация передаётся в отделы мозга, ответственные за эмоцию и половые реакции. О частях тела, стимуляция которых подобно губам и языку приводит к половому возбуждению, говорят как об эрогенных зонах. Поцелуй стимулирует выработку дофамина, окситоцина и серотонина . В выборочном предпочтении одних другим после поцелуя указывается на роль MHC .
Сильные поцелуи могут оставлять на теле засосы — следы в виде гематом или сыпи.
Поцелуй в истории
 .'' «Господи! Помоги мне выжить среди этой смертной любви». Граффити на Берлинской стене. 1989.|альт=]]
Поцелуй в истории, мифологии и религии оценивается как ритуальный жест, символический знак социальных отношений, проявления мифов и религиозных отношений.
В отличие от простого поцелуя, имеющего эмоциональную, часто романтическую окраску, эта форма проявления отношений людей носит социальные корни. В России в XVII веке появился поцелуйный обряд — чествования гостей.
Согласно исследованиям, поцелуй вообще встречается в примерно 90 % человеческих культур, тогда как романтический поцелуй — лишь в 46 %. Во многих сообществах охотников-собирателей поцелуй отсутствует как таковой .
 . Христосование. 1850|альт=]]
Для европейских культур термин «целование» («лобзание») имеет во многом библейские корни и изначально означал приветствие. Именно в этом смысле слово употребляется в известном сюжете «поцелуй Иуды», символизирующем предательство. « » является древнейшей частью Литургии верных, Тертуллиан называл его «запечатлением (печатью) молитвы» . Троекратным поцелуем традиционно сопровождается пасхальное приветствие в православных и древневосточных церквах.
До 1528 года у католиков была традиция приветствовать друг друга поцелуем. Среди православных был распространен обычай троекратного или однократного поцелуя в щёку на Пасху. В настоящее время прихожане некоторых протестантских церквей приветствуют друг друга целованием: мужчины с мужчинами, женщины с женщинами .
В 1896 году впервые был запечатлён поцелуй в кино в 30-секундном фильме Томаса Эдисона «Поцелуй» .
Всемирный день поцелуя
 
Всемирный день поцелуев (''World Kiss Day, World Kissing Day''), празднуется 6 июля, впервые придумали в Великобритании. Два десятка лет назад он был утверждён Организацией Объединённых Наций. Во многих городах в этот день проходят различные конкурсы поцелуев.
Поцелуйные рекорды
* Самый долгий поцелуй: 14 февраля 2013 года пара из Таиланда установила мировой рекорд, непрерывно целуясь 58 часов 35 минут и 58 секунд .
* Самый выносливый целующийся: 15 сентября 1990 года на Миннесотском фестивале возрождения Альфред Вольфрам из Шакопи, штат Миннесота, поцеловал 8001 человека за 8 часов (то есть, по человеку за каждые 3,6 секунды) . В 1998 году он побил рекорд, поцеловав 10 504 человека .
* В 2005 году был проведён очередной конкурс на самый долгий поцелуй автомобиля: победителем стал россиянин Аркадий Степанов из города Коврова, который в течение 58 часов 42 минут целовал «Порше» и выиграл его .
* Самый насыщенный поцелуями фильм: «Дон Жуан» (1926 год, компания «Уорнер Бразерс»). В нём насчитали 191 поцелуй. Голливудский рекорд по продолжительности поцелуя в кино установлен в 1941 году в ленте «Теперь ты в армии» ( ) и принадлежало паре Реджис Туми и Джейн Уайман, которые целовались 185 секунд, то есть 4 % всей продолжительности фильма.
См. также
 
 
* Срамный поцелуй
* Французский поцелуй
* Эскимосский поцелуй
* Целование руки
* Публичное проявление чувств
Примечания
 
Литература
* 
* К. Нюроп. О поцелуях: Культурно-исторический очерк / Пер. с датского А. В. и П. Г. Ганзен. — , 1898. — 148 с.
*

'''Омдурма́н''' (  — ''Умм-Дурман'' ,  ) — второй по величине город Судана. Расположен на противоположном столице Судана — Хартуму — берегу реки Нил. Население Омдурмана (без агломерации) составляет свыше 2,8 миллиона человек (по данным на 2012 год). Город является коммерческим центром государства.
В западной части Омдурмана находится гробница глубоко почитаемого шейха Хамада-эль-Нила.
История
В 1884 году глава антиколониального восстания, вошедшего в историю как «восстание махдистов», Мухаммад «Махди» Ахмад основал свой военный штаб в деревне Омдурман, располагавшейся на противоположном берегу Нила от административного центра Судана — Хартума. После смерти Мухаммада Ахмада в 1885 году от тифа его преемник, Абдаллах «Халифа» ибн Мухаммад, провозгласил Омдурман столицей государства.
В сражении при Омдурмане английские войска под командованием Горацио Герберта Китченера разбили наголову повстанческие силы и обеспечили восстановление британского контроля над Суданом.
География
Расположен на реке Белый Нил, на высоте 390 м над уровнем моря . Входит в городскую агломерацию с Хартумом и Северным Хартумом.
Климат
 
Население
По оценочным данным на 2010 год население Омдурмана составляет 2 577 780 человек.
''Динамика населения города по годам:''
 
Галерея
 
Файл:Map Sudan Ohmdurman.png|Карта Омдурмана, Хартума и Северного Хартума (Бахри)
Файл:Mahdi Grave in Omdurman.jpg|Гробница Аль-Махди
Файл:Khartoum 32.53706E 15.60754N.jpg|Вид из космоса
 
Города-побратимы
* Харгейса, Сомалиленд
* Хартум, Судан
Примечания
 
Литература
*

'''Сражение при Омдурмане''' ( ) — генеральное сражение во время Восстания махдистов между англо-египетским экспедиционным корпусом Герберта Китченера и силами суданских повстанцев (т. н. махдистов), произошедшее 2 сентября 1898 года возле суданского города Омдурман. 
Предпосылки
Восстание Махди
 
Во второй половине XIX века влияние Великобритании в Судане заметно усилилось. Эксплуатация населения египетскими оккупационными властями и национальное угнетение привели к восстаниям, сформировавшимся в сильное народное движение протеста. Религиозную направленность этому движению придал его лидер Мухаммед ибн Абдаллах, который в 1881 году провозгласил себя «Махди» (мессией) и начал объединять племена Западного и Центрального Судана.
Генерал-губернатор Судана египтянин Рауф-Паша не воспринял всерьёз информацию о «Махди» и отправил на подавление бунта всего две роты солдат. Роты высадились на остров, где предположительно находился «Махди», двигаясь с разных сторон, ночью наткнулись друг на друга и, решив, что это противник, начали сражаться между собой. Подоспевший вскоре отряд Абдаллаха застал их врасплох и полностью разгромил. Этот успех поднял боевой дух восставших и увеличил количество их сторонников.
Рауф-Паша, не сделав никаких выводов, направил на подавление восстания 4 тысячи бойцов под командованием Юсефа-Паши. Но египетская армия не учла особенности боевых действий в пустыне, а армия Мухаммеда тактически грамотно уходила от сражения, периодически тревожа Юсефа-Пашу мелкими нападениями. Оставшись без питьевой воды, правительственные войска были разгромлены.
Победа над Юсефом-Паши вызвала всеобщее восстание. Теперь всё население Судана признало Мухаммеда «Махди», и власть Египта была свергнута.
Потеря Египтом Судана, а также некоторые разногласия с Великобританией, стали причиной отдельного военного конфликта между ними. Египет ставил свои условия о прохождении Суэцкого канала британскими кораблями, что, естественно, не устраивало Британскую империю. Довольно быстро Египет был оккупирован британскими войсками и потерял независимость, превратившись де-факто в английский протекторат
Поражение Хика
Новая власть в Египте естественно хотела вернуть потерянные в сражениях с «Махди» территории, и поставила соответствующий вопрос перед Великобританией. Британцы согласились предоставить вооружение, но солдаты должны были быть египтянами. К осени 1883 года была создана восьмитысячная армия Египта. Её командующим стал английский генерал Уильям Хик. Несмотря на его недовольство подчинёнными (они были плохо обучены, большая часть даже не умела читать, боевой дух отсутствовал, так как они не понимали предстоящей войны и не хотели воевать в пустыне), генерал был вынужден идти в бой. Так в сентябре этого года армия Хика выдвинулась в поход. «Махди» не стал ничего выдумывать и испытанным тактическом ходом начал изнурять армию противника партизанскими набегами и длительными походами по пустыне. Не сделав никаких выводов о поражении египетской армии двумя годами ранее, Хик поддался на этот тактический ход, и более месяца бродил по пустыне вслед за суданской армией.
3 ноября недалеко от местечка Эль-Обейд армии, наконец, столкнулись. Абдаллах предложил армии Хика добровольно сдаться на щадящих условиях, но генерал решил вести бой. Измученная армия египтян, потеряв ещё в походах большую часть бойцов, потерпела поражение от воодушевлённых солдат «Махди». Судан полностью перешёл во власть Мухаммеда.
Каир и Лондон никак не ожидали подобных результатов. Египетские власти решили бросить новые силы, но англичане их отговорили. Было решено временно предоставить Судан самому себе. Единственной проблемой оставалось нахождение многих египтян на территории Судана. Британия не могла остаться в стороне, поэтому нужно было провести эвакуацию, командиром которой был назначен генерал Чарльз Гордон.
Поражение Гордона
 
 
8 января 1884 года британские власти предложили Гордону возглавить операцию по эвакуации египтян из Хартума. Генерал, посчитав это единственным выходом из создавшегося положения, согласился. Его приезд в Хартум был принят с воодушевлением египтян и с волной ужаса в армии «Махди» от воспоминаний его деяний в 1870-х. Тем не менее Гордон, оценив ситуацию воочию, понял, что миссия обречена на провал и несколько раз запрашивал поддержку Британии, но королева Виктория ответила отказом. У него оставалось всего два варианта: погибнуть с деморализованной плохо обученной армией или позорно сбежать. Как человек чести, он решил остаться, сел на верблюда и один поехал в лагерь «Махди» для переговоров. Мухаммед Ахмед «Махди» отверг предложение о мирном уходе армии Египта из Хартума, при этом, не считая Гордона врагом, предложил ему выбор — уйти нетронутым или погибнуть с армией.
В марте 1884 года войска «Махди» начали блокаду Хартума. Чарльз Гордон сумел удерживать город 317 дней. И хотя Британия в январе 1885 года в конце концов решила направить войска на помощь, суданцы умело заставили затянуть продвижение подкрепления. За несколько дней до штурма, «Махди» снова предложил Гордону спокойно уйти, но английский генерал не позволил себе проявить слабость и героически погиб при штурме Хартума 25 января 1885 года.
Известие о поражении вызвало массовые недовольства в самой Великобритании. Англичане выступали с митингами, требовали отомстить за героя-генерала. И действительно, кампании последовавшие в конце 1890-х были проведены под эгидой мести за Гордона.
Победа в Хартуме и гибель Гордона произвели огромное впечатление на жителей Судана. Страна завоёвана, власть «Махди» беспрекословна. Рядом с покорённым Хартумом «Махди» начал строительство новой столицы — Омдурмана.
Смерть Махди и события 1885—1895 годов
После падения Хартума в 1885 году англичане свыше 10 лет не предпринимали активных действий против махдистского государства. Однако, по мнению исследователей, стремительно менявшаяся политическая ситуация вынудила Лондон обратить более пристальное внимание на Судан.
Важным было прежде всего то, что к середине 90-х годов XIX века Судан оказался окружённым колониальными владениями европейских держав, каждая из которых стремилась закрепиться в долине Нила. Эритрея и бо́льшая часть Сомали были захвачены Италией, в Восточной Африке ширилась экспансия Германской империи, бельгийцы развивали экспансию из захваченного ими Конго. С запада к Судану подступали владения Франции (уже во время вторжения британцев в Судан колониальные противоречия Парижа и Лондона привели их к острому кризису на грани войны, т. н. Фашодскому инциденту). Всё это представляло непосредственную угрозу британским колониальным интересам. Кабинет премьер-министра маркиза Солсбери оказался перед угрозой утраты инициативы в деле колонизации Судана. Кроме того, угроза могла появиться и для британского безраздельного контроля над Суэцким каналом . Это подтолкнуло Лондон к действиям. В декабре 1895 года Солсбери объявил, что уничтожение махдизма является задачей британского правительства. Вслед за этим было принято решение оккупировать Донголу и развить наступление в Судан .
Разработка плана вторжения была поручена британскому представителю при египетском хедиве графу Кромеру. В целях сокращения расходов британской казны Солсбери полагал, что кампания должна быть осуществлена только силами Египта, находившегося в фактической зависимости от Англии. Формально кампанию проводил Египет и силы вторжения считались египетскими, при этом, соответственно, основные расходы, связанные с этой кампанией, легли на казну Египта (57 % расходов) . Общее командование над силами вторжения Кромер поручил Китченеру, который был назначен главнокомандующим египетской армией (''серда́ром'')
За период существования махдистского государства его армия предприняла несколько наступательных кампаний против соседних стран под лозунгами джихада, но они не принесли махдистам успеха. Война с Эфиопией, несмотря на крупные успехи (махдисты захватили столицу страны) привела к огромным человеческим потерям; особенно плачевной для Абдаллаха была гибель почти всех лучших и испытанных солдат, в том числе его личной гвардии. Были также отражены вторжения махдистов в итальянские и бельгийские владения .
Судан к началу 1890-х годов испытывал все возраставшие экономические трудности, не в последнюю очередь из-за внешней блокады. Во многих районах население начало голодать. Халиф был практически лишён возможности закупать оружие и боеприпасы. Все эти факторы серьёзно сказались на боеспособности его армии .
Вторжение в Египет
Халиф, вдохновлённый своей победой , решает напасть на Египет. Абдаллах приказывает наместнику Донголы начать наступление на Египет. К тому времени египетские части были относительно неплохо укомплектованы и обучены под командованием английских офицеров. Конфликт закончился уничтожением войск вторжения.
В 1890 году в Судане начался страшный массовый голод. Сильные засухи и нашествие саранчи истощили источники продовольствия. Военные неудачи и голод унесли многие тысячи жизней, что существенно ослабило страну.
Командующие сторон
Командовавший англо-египетскими силами Горацио Герберт Китченер (1850—1916) был к середине 1890-х годов известным и заслуженным офицером. Он имел большой опыт участия в различных военных действиях, в том числе даже во Франко-прусской войне (добровольцем на стороне Франции) и успел сменить несколько мест службы в колониях. На момент начала Суданской кампании Китченер находился в Судане уже больше 10 лет, занимая различные должности в британском колониальном аппарате и армии; он некоторое время был губернатором порта Суакин. Считалось, что Китченер был большим знатоком страны — так, он свободно владел арабским языком. При назначении главнокомандующим Китченер был повышен в звании до генерал-майора. Вступив в командование, Китченер приступил к интенсивным учениям и принял масштабные меры по оснащению египетских войск современной техникой.
По словам Черчилля, Китченер с самого начала кампании невзлюбил его (он лично знал отца Уинстона). Как сам Черчилль писал значительно позже, в 1923 году, про свои отношения с ним:
 
Все вооружённые силы махдистов находились под верховным командованием правителя Судана Абдаллаха (Мухаммед Абдаллах ибн Саид, 1846—1899), известного под почётным прозвищем Халиф, или Халифа, происходившим от принятого им титула халифа (то есть правителя, сочетающего как абсолютную светскую, так и духовную власть). Абдаллах был одним из главных последователей и соратников лидера суданского восстания Махди. Он стал правителем после смерти Махди в 1885 году, после чего ему удалось значительно укрепить основы махдистской государственности, в частности, подавить сепаратизм племенных вождей. Абдаллах значительно увеличил и усилил армию .
Практически вся история махдистского Судана, за исключением нескольких месяцев, совпадает с периодом правления Абдаллаха. При Абдаллахе был достигнут определённый социально-экономический прогресс — развивались торговля и ремёсла, дорожное и школьное строительство; во всей стране было введено единое законодательство. Однако в целом Судан так и оставался крайне бедной и отсталой страной, бо́льшая часть населения которого существовала на стадии родоплеменной или рабовладельческой формации, а основой экономики были экстенсивное сельское хозяйство, работорговля и добыча от военных набегов. Абдаллаху также не удалось в полной мере справиться с противоречиями внутри рабовладельческо-феодальной верхушки государства, что заметно ослабило его силы .
Подготовка к сражению
Подготовка англичан
Англия следила за развитием ситуации в Судане, держа в уме мысль о гибели Гордона и предполагаемой мести. Терпение и грамотная политика британцев вскоре дали необходимый результат. В Египте была полностью сформирована мощная, хорошо вооружённая армия, состоящая из английских и египетских солдат, и что особенно важно, подготовленная к войне в пустыне. Судан, наоборот, впал в кризис, армия была плохо укомплектована, финансовая ситуация тоже не могла радовать. Всё складывалось в пользу англичан.
В составе англо-египетской армии насчитывалось около 25 000 солдат, из которых 8 тысяч составляли британцы. Армия была вооружена новыми магазинными винтовками «Ли-Метфорд» со скорострельностью около 8—10 выстрелов в минуту, которые использовали винтовочные патроны нового поколения — .303 British. Но главным козырем британцев стал пулемёт Максима — единственное оружие «массового поражения» того времени. Его скорострельность достигала 600 выстрелов в минуту.
На стороне суданцев были в основном мечи, щиты и копья. Часть суданской армии была оснащена несколькими тысячами трофейных винтовок, захваченных у египтян.
Вторжение в Судан началось 18 марта 1896 года. Главнокомандующий англо-египетской армией генерал Гораций Герберт Китченер владел сведениями о местности, выбранной для военных действий. Ещё будучи майором, Китченер принимал участие в походе, который так и не достиг Хартума, чтобы спасти Гордона. Гордон был для него кумиром, поэтому Китченер и сам хотел отомстить за его смерть. Генерал тщательно проанализировал все неудачи прошлых военных операций, выявил их причины, чтобы постараться избежать прошлых ошибок. Солнце, недостаток воды, песчаные бури, болезни погубили многие предыдущие армии. Поэтому Китченер поставил акцент на хорошем снабжении своей армии всем необходимым и обеспечение тыловых коммуникаций.
Англо-египетские войска проникали в Судан неторопливо, основательно защищая свои коммуникации. Вскоре они заняли городок Акаша и создали там военный лагерь. Река Нил использовалась как главная транспортная артерия, именно по нему доставлялась большая часть всего необходимого. Суда, переправлявшие ресурсы, были хорошо защищены, и обладали орудиями. стал первым серьёзным боем с махдистами. Вскоре англичане столкнулись с важным препятствием — Нил имеет пороги, делавшие невозможными продвижение кораблей по участку с порогами. Китченер пришел к выводу, что необходимо построить железную дорогу, чтобы обойти этот участок. Правительство Великобритании поддержало эту идею, так как Британия не намеревалась уходить из Судана после войны. Под руководством канадца Перси Жирару египетские солдаты и каторжники начали прокладку рельс. Англия проложила также линии телефонной и телеграфной связи.
Построенная железнодорожная ветка дала большое преимущество при наступлении на Донголу в сентябре 1896 года. Суда, доставленные по железной дороге, были снова спущены на воду. Новая речная флотилия использовалась для перевозки войск и ресурсов, а также для огневой поддержки наступающих по суше войск. Бой был недолгий. Винтовки и пушки современной армии англичан не оставили суданцам ни единого шанса. Город был взят.
После взятия Донголы инженеры предложили Китченеру план строительства железной дороги к Абу-Хамиду. Строительство дороги протяжённостью в 230 миль напрямую через пустыню воспринималась многими невозможными, но Перси Жабер убедил их в обратном. Согласовав сметы с Лондоном, генерал дал добро. Преимущество этой дороги было в том, что она позволила ощутимо уменьшить время передвижения до Хартума и дала возможность обойти три неудобных порога Нила. Уинстон Черчилль, в то время военный корреспондент, отзывался о порогах как о «массивной лестнице из четырёх огромных гранитных ступеней». В итоге в январе 1897 года строительство началось.
Рабочие были обеспечены всем необходимым: от воды и пищи до армейской защиты от неприятеля. Английские «летучие» подразделения без особого труда отбивали все попытки восставших помешать рабочим. Благодаря телеграфным и телефонным линиям, англичане могли быстро перебрасывать военную помощь в районы сражений. Правитель Судана понимал, что дело идёт к поражению, но был не в силах помешать методичному продвижению противника, обладавшего подавляющим превосходством в вооружении.
Китченер решил построить дорогу и дальше из Абу-Хамида на юг вдоль Нила вплоть до Атбара, поскольку воды Нила в этих районах так же неудобны для водных переправ. А Атбар предоставлял прямой выход на Хартум и Омдурман.
В начале июля 1897 года дорога была построена. Теперь англичане обладали возможностью быстро перебрасывать войска и тяжёлое вооружение в любые районы страны, снабжая их всем необходимым.
Подготовка Судана
Вести о вторжении англо-египетских сил на территорию страны, а также падение Донголы вызвали бурные волнения в Омдурмане. Халифа обратился к подданным за пониманием, внушил им, что идёт Священная война — Джихад, в которой мусульманам поможет Аллах, а кровь неверных пополнит воду великого Нила. Лидер «играл» с народом, он убедил их, что видел духа Махди во сне, который предсказал ему победу в предстоящей войне. Потерю Донголы он объяснял своим прямым приказом, в целях подготовить крупное войско к решающему сражению.
Халифа изо всех сил стремился усилить оборону своей столицы. Он собрал все войска воедино на подступах к Омдурману. Халифа считал своим плюсом превосходство в количестве и возможность мобилизации ещё большего количества людей. Боевой дух народа был силён, и они верили в победу. Другого выхода у Халифы просто не было: из-за железной дороги его тактика маневренной войны в пустыне стала бесполезна.
В Омдурмане срочно строились укрепления. Столицу охраняла армия численностью около 60 тысяч человек. Большинство солдат было вооружено лишь холодным оружием, лишь часть винтовками. Несколько пушек были установлены на опоясывающих Омдурман фортах. Тактический замысел Халифы в данной ситуации был прост — он решил заминировать Нил. Примитивность мин была их огромным минусом: это был всего лишь герметично закрытый котёл с порохом, внутри которого находился пистолет; к спуску пистолета крепилась проволока, которую натягивали поперёк реки; в результате касания лодкой проволоки или натягивания её суданским бойцом происходил выстрел и детонация пороха. Это всё, что Судан смог сделать в ответ.
Долгое бездействие весьма негативно сказывалось на дисциплине суданских ополченцев и, соответственно, на их боевом духе. Система снабжения действующей армии в Судане традиционно отсутствовала — считалось, что воины должны сами заботиться о пропитании, захватывая припасы у противника. Поскольку военная добыча на этот раз отсутствовала, войска халифа начали мародёрствовать, что приводило не только к их моральному разложению, но и серьёзному обострению отношений с местным населением. Абдаллах был даже вынужден прибегнуть к своего рода «продразвёрстке» — изъятию зерна у населения некоторых районов Судана для нужд армии. В условиях и без того тяжёлого положения с продовольствием в стране, это сильно подорвало авторитет халифа .
Ход сражения
 (1899)]]
Англичане не торопились идти в наступление. У них не было никаких поводов для беспокойства: их армия насчитывала около 25 тысяч хорошо обученных и снаряжённых бойцов, в том числе 8200 британских солдат, 17600 египетских, а также арабские воины разных племён, присоединившиеся к походу ради добычи или из мести махдистам. А свобода решений, которую генерал Китченер дал своим подчинённым, позволяла офицерам самостоятельно решать многие задачи. Генерал поощрял инициативу младших офицеров, ставя перед ними лишь общие задачи.
На вооружении англичан было 44 скорострельных артиллерийских орудия и 20 пулемётов «Максим» у пехоты, ещё 36 пушек и 24 «Максима» на канонерских лодках, стоящих в Ниле. Минирование Нила не принесло результатов — англичане расстреляли мины из пулемётов с дальнего расстояния. Армия медленно двигалась к цели и 1 сентября 1898 года генерал со своими подчинёнными увидели стены столицы.
На рассвете 2 сентября 1898 года армии встали в боевой порядок. Халифа был решителен. Он планировал провести массированную лобовую атаку и завязать рукопашный бой. Действительно, в рукопашном бою англичане были не так сильны. Халифа прекрасно понимал, что пока войска дойдут до армии противника, многие погибнут в потоке вражеских пуль, но, веруя в священный джихад, бойцы таким образом бронировали себе место в раю. Всю ночь до сражения в лагере Абдаллаха пели муллы, призывая к храбрости и обещая великую победу. Замысел англичан тоже был прост. Он сводился к незамысловатому ведению массированного огня по атакующему противнику, чтобы истребить его на дальней дистанции, не дав суданцам вступить в ближний бой.
По словам Уинстона Черчилля, боевой порядок армии Халифы был таков: на левом фланге около 5000 воинов племён дегейм и кенана под предводительством Али Вад-Хелу, между ними и центром — регулярные части (12000 стрелков и 13000 копьеносцев) под командованием Османа Шейх-эд-Дина и Османа Азрака, в центре — 13000 копейщиков, которыми командовал Якуб, правее центра — около 6000 дангала под началом Шерифа. Край правого фланга, ближе к Омдурману, прикрывали 1700 воинов хадендоа Османа Дигны. Сам Абдаллах с отрядом телохранителей находился чуть позади центра войска.
Первая атака махдистов
К 06:40 войска Китченера услышали шум, производимый наступавшей армией Абдаллаха. Через несколько минут махдистские силы появились из-за холмов и стали ясно видны англичанам. Численно превосходящие силы суданцев начали в виду англичан выстраиваться полукругом, охватывая противника. По словам очевидцев, густые массы суданской пехоты, над которыми развевалось множество разноцветных флагов, расшитых религиозными изречениями, представляли чрезвычайно впечатляющее зрелище. Войска халифа двигались правильными стройными рядами, а не беспорядочной толпой, как их ожидали увидеть многие британские офицеры. Особенно ровный строй держали отборные части, находившиеся на правом крыле армии халифа, выделявшиеся белым цветом знамён. Махдисты были, очевидно, воодушевлены напутствиями духовных лиц и полны решимости отдать жизни за веру — их полки постоянно скандировали мусульманскую формулу веры — «нет Бога, кроме Аллаха и Мухаммед — пророк Его» так громко, что это было ясно слышно англичанам, находившимся почти в трёх километрах .
Махдисты начали бой первыми — их орудия сделали два выстрела, но снаряды упали, не долетев примерно 50 метров до англо-египетских порядков. После этого в 06:45 с британской стороны открыла огонь 32-я батарея с дистанции 2 800 ярдов (около 2 560 м), затем к ней подключились и другие батареи . Огневая мощь современной артиллерии сразу же стала сказываться — английские офицеры говорили, что снаряды, попадая в ряды махдистов, рассекали их точно плугом. Меткости огня весьма способствовало то, что местность была англичанами поделена на заранее пристрелянные сектора .
Черчилль, находившийся в составе кавалерийского дозора несколько ближе к противнику, чем основная армия, хорошо видел, какое опустошение английские снаряды производили в рядах наступавших. Однако махдисты продолжали двигаться вперёд:
 
Действие пулемётного огня на плотные порядки наступавших суданцев было, по отзывам очевидцев, чудовищным. Черчилль писал, что перед позициями пулемётчиков вырастали буквально груды поверженных тел. Однако сразу же выявился один из серьёзных недостатков пулемёта Максима — ненадёжность водяного охлаждения ствола. Интенсивная стрельба приводила к тому, что вода в охладительных кожухах пулемётов быстро нагревалась, закипала и испарялась, что вынуждало прекращать огонь в решающий момент боя. В таких случаях британские и египетские солдаты бросались к Нилу и приносили свежую воду .
В ходе атаки боевой порядок войска Халифы несколько изменился. Пока Шериф и Осман Азрак, с примерно 15000 воинов, взятых в основном из армии Османа Шейх-эд-Дина, атаковали англичан «в лоб», Халифа с примерно таким же количеством воинов стоял за холмом Сургэм, который возвышался перед позицией англичан. По мнению Черчилля, «если бы атака Азрака была успешной, он (Халифа) выступил бы вперёд со своей гвардией, цветом арабской армии, и довершил разгром противника. Если бы она провалилась, у него оставался ещё один шанс». Пока «белые знамёна» под пулями и шрапнелью рвались к зерибе, Али Вад-Хелу «должен был двинуться к холмам Керрери (на которые опирался правый, северный, фланг англичан — А.) и оставаться среди них на расстоянии выстрела, стараясь не привлекать к себе внимания». В случае, если бы англичане, отразив лобовую атаку, покинули свой укреплённый лагерь и двинулись к Омдурману, они одновременно должны были быть атакованы воинами Халифы — от холма Сургэм, а войсками Али Вад-Хелу и остатками армии Османа Шейх-эд-Дина — от Керрери, с севера, окружены и уничтожены. Но Халифа, по мнению Черчилля, не скоординировал атаки частей своего войска и недооценил огневую мощь противника.
Холмы Керрери удерживала египетская кавалерия и дроматерия (верблюжий корпус) под общим командованием подполковника Бродвуда. Они не смогли остановить наступавших на холмы воинов Османа Шейх-эд-Дина и начали отступать на восток, к Нилу. Тут выяснилось, что верблюды на засыпанной валунами холмистой местности передвигаются медленнее пеших людей, и у дервишей появился шанс отрезать верблюжий корпус от основных сил англичан, прижать к реке и уничтожить. Махдисты энергично бросились наперехват, при этом явно выигрывая в темпе продвижения. Кавалеристы Бродвуда (девять эскадронов) изготовились к самоубийственной контратаке, чтобы спасти верблюжий корпус. Но тут к берегу одна за другой подошли две английские канонерки и открыли по наступавшим дервишам кинжальный огонь из скорострельных пушек, пулемётов Максима и винтовок. «Дистанция была короткой, эффект — потрясающим» — пишет Черчилль. Атака махдистов захлебнулась, уцелевшие нерешительно замерли, верблюжий корпус проскочил опасное место и был спасён. Разъярённые неудачей махдисты развернулись и бросились на кавалерию Бродвуда, и гнались за ней на протяжении трёх миль к северу. Кавалерия «заигрывала со своим могучим противником как бандерильеро, который дразнит быка. Подполковнику Бродвуду удалось заманить эту дивизию армии дервишей далеко от поля боя, где в ней так сильно нуждались» — так, по словам Черчилля, закончился этот критический эпизод боя.
В это время южнее остатки «белых знамён» присоединились к центру, «и все эти 14000 двинулись против зерибы, постепенно расходясь, переходя к более рассеянному строю и замедляя шаг. Примерно в 800 ярдах от британской дивизии атака приостановилась — здесь они не могли продвинуться дальше. В одном месте атакующие суданцы, вооружённые только Винтовками Мартини-Генри, подошли на расстояние в 300 ярдов. Один храбрец, нёсший белое знамя, пал в 150 шагах от траншеи. Но атака была расстроена… Оставшиеся в живых дервиши залегли. Они не могли двигаться вперёд, но и отступать не желали. Их стрелки, воспользовавшись естественными укрытиями, вступили в неравный поединок. К восьми часам стало ясно, что вся атака провалилась» — пишет Черчилль. В этой атаке погиб Осман Азрак, который лично вёл воинов вперёд.
Китченер, отразив эту яростную атаку, решил, что настало время покинуть лагерь и взять инициативу в свои руки. Холмы Сургэм и Керрери скрывали от него значительную (около 35000 человек) часть войска Халифы.
 ]]
На левом фланге англичан вперёд выдвинулся 21-й уланский полк, которому была поставлена задача охватить правый фланг врага и отрезать ему путь отхода к Омдурману. Видя перед собой тысячи раненых и дезертиров, спешащих к городу и прикрытых только цепью стрелков, уланы ринулись в атаку. Тут они неожиданно для себя оказались перед сухим руслом речки, в котором укрывался усиленный отряд под знаменем (около 2700 человек). Внезапно для англичан отряд вышел из укрытия и преградил путь уланам. 21-й полк (около 400 чел.) врубился в строй махдистов. «Столкнулись две живые стены» — пишет Черчилль. Воины Диньи сражались храбро и умело, пустив в ход все известные им приёмы борьбы с конным противником. За две минуты, пока уланы прорубались через толпу врагов, они потеряли убитыми и ранеными 70 человек и 119 лошадей. Махдисты быстро сомкнули строй, и уланы не решились пробиваться назад тем же способом. Вместо этого они зашли махдистам во фланг, спешились и открыли беглый огонь из карабинов. Арабы пытались контратаковать, но вскоре оставили эту затею и в полном порядке отступили к основным силам у Сургэма.
Основные силы Китченера (бригады Максвелла, Макдональда, Льюиса, Воучопа, Коллинсона) выдвинулись вперёд, к холму Сургэм. При этом правый фланг англичан заходил всё дальше в сторону пустыни. Армия и река образовали подобие буквы V, развёрнутой на север. В это время выдвигающиеся вперёд войска были атакованы резервом Халифы — воинами Якуба, которых было около 15000. Видя их энергичный натиск, Китченер быстро перестроил свои войска — армия развернулась фронтом к западу, так, что её левый фланг оказался в пустыне, а правый упёрся в реку — по словам Черчилля, «как бы совершила полный кувырок через голову». В отражении яростного натиска воинов Якуба большую роль сыграли пулемёты. Свинец косил плотные ряды дервишей, фронт которых начал разваливаться под натиском англичан и египтян. Уцелевшие воины Якуба начали в беспорядке отходить к Омдурману, но сам он остался у чёрного знамени Халифы и погиб вместе со своими отборными бойцами.
В это время кризис наметился на правом фланге англо-египетской армии, на которую с севера, от холмов Керрери, наступали воины Али Вад-Хелу. Пока Китченер перебрасывал на угрожаемое направление Линкольнширский полк, бригада суданских стрелков под командованием Макдональда отбивалась самостоятельно. Храбрые, но импульсивные суданцы очень быстро расстреливали запасы патронов, и в какой-то момент казалось, что живая волна махдистов дойдёт до их строя. Но линкольнширцы подоспели вовремя. Под их залпами атака пехоты Али Вад-Хелу захлебнулась окончательно, как и последовавший за ней храбрый, но неорганизованный наскок нескольких сотен конных махдистов.
После отражения атаки со стороны Керрери англо-египетская армия развернулась почти двухмильным фронтом на запад и не спеша двинулась вперёд, огнём и штыками загоняя махдистов в пустыню. Разбитых преследовали уланы и египетские конники.
К половине двенадцатого армия Халифы осталась только на страницах истории.
Результаты
Несмотря на значительное неравенство сил — махдисты имели до 100 тысяч бойцов против 25-тысячного корпуса Китченера — суданцы понесли тяжёлое поражение, потеряв десятки тысяч человек убитыми и ранеными. Несмотря на высокий боевой дух суданцев, они не смогли реализовать своё численное преимущество из-за качественного превосходства англо-египетских сил и их подавляющего огневого перевеса. В результате сражения армия махдистов перестала существовать как организованная сила. Вскоре англо-египетские силы заняли весь Судан, который был юридически превращён в англо-египетский кондоминиум, фактически же — стал колонией в составе Британской империи.
Потери
Потери победителей оказались малы по сравнению с огромными потерями махдистов. В армии Китченера 2 сентября выбыло из строя 387 чел., но эта цифра возросла в течение нескольких дней после сражения, поскольку многие раненые умерли. По подсчётам через несколько дней после боя, египетские и суданские части потеряли 30 чел. убитыми и 279 ранеными; белые войска потеряли 28 убитыми и 115 ранеными — в целом 452 чел. Основная часть собственно британских потерь пришлась на 21-й уланский полк — 24 убитых. Кэмеронский и Сифортский полки потеряли каждый ещё по 2 убитых .
Армия халифа понесла огромные потери. Они были подсчитаны лишь приблизительно, но большинство источников сходится в том, что из более, чем 50 тыс. участвовавших в сражении от 9 до 11 тыс. было убито. Количество раненых махдистов также трудно поддаётся оценке, но оно, видимо, было велико и абсолютно, и относительно количества участвовавших в бою суданцев. Так, согласно официальному отчёту о сражении, направленному Китченером в Лондон, из более, чем 4 тыс. взятых в плен махдистов 1 222 были ранены. При этом в отчёте говорилось:
 
Особенности
В ходе сражения Китченер проявил себя как умелый, энергичный и решительный военачальник, выказавший, однако, жестокость и безжалостность по отношению к побеждённым. Сражение ознаменовано рядом новых тактических приёмов и применением новых видов оружия — так, впервые в массовом порядке были использованы пулемёты. Использование новых систем вооружения позволило британским силам расстреливать махдистские порядки на безопасном расстоянии и предопределило исход сражения. Хотя бой временами переходил в ближние рукопашные схватки (например, британские силы предприняли одну из последних в истории крупных кавалерийских атак), именно британская огневая мощь внесла основной вклад в победу. 
В сражении при Омдурмане участвовал будущий премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль, командовавший одним из эскадронов 21-го уланского полка. Его воспоминания — большой исторический труд под названием «Война на реке» — являются важным источником информации о суданском походе британской армии.
Последствия
После окончания сражения корабельная артиллерия перенесла огонь на столицу. В городе гибли очередные тысячи жителей. В итоге столица пала без сопротивления. По приказу Китченера под лозунгом «мести за Гордона» был разрушен мавзолей Махди. Его останки были извлечены и сожжены в топке парохода.
Абдаллах сумел выжить и бежать. Вскоре он попытался организовать партизанскую войну в западных районах Судана, но его отряд был разбит англичанами, а сам Халифа погиб. Все районы страны постепенно прекратили сопротивление. Государство Судан было уничтожено. 
В начале 1899 года между Англией и Египтом было подписано соглашение об установлении совместного управления в Судане (кондоминиума). Но поскольку британцы не считались с египтянами, на деле Судан стал английской колонией.
См. также
* XIX век в истории Судана
* Треугольник Халаиба
* «Четыре пера» — роман, посвящённый событиям, предшествовавшим сражению за Омдурман, и его экранизации (1939 и 2002).
* 5-дюймовая гаубица
* Пулемёт Максима
* Ли-Метфорд
Примечания
 
Литература
* Всемирная история. Под ред. А. А. Губера. . — М.: Издательство социально-экономической литературы, 1960. — Т. VII. — С. 225—227. — 820 с. — 164 000 экз.
* В. Е. Маркевич «Ручное огнестрельное оружие»
* Залесский К. А. Кто был кто во второй мировой войне. Союзники Германии. Москва, 2003
* Смирнов С. Р. История Судана (1821—1956). — М.: Наука, 1968. — С. 148—172. — 296 с. — 2600 экз.
* Уинстон Черчилль. Война на реке. Эксмо. 2004 
* Уинстон С. Черчилль. Индия, Судан. Южная Африка. Походы британской армии 1897—1900. — М.: Эксмо, 2004. — С. 273—300. — 560 с. — ISBN 5-699-06611-X.
* Featherstone, Donald (1993). Omdurman 1898: Kitchener's Victory in the Sudan. London: Osprey. ISBN 978-1-85532-368-1.
* Ziegler, Philip (1974). Omdurman. New York: Knoff. ISBN 978-0-394-48936-0.
* Zulfo, I.H. (1980). Karari: The Sudanese Account of the Battle of Omdurman. Warne. ISBN 978-0-7232-2677-2.
Ссылки
* Восстание Махди

Основные события
* Первые две из Пунических войн между Римом и Карфагеном за контроль над западным Средиземноморьем. Покорение Испании Римом.
* Строительство двух чудес света: Александрийского маяка и Колосса Родосского.
* Составлена Септуагинта — перевод Ветхого Завета на койне.
* Проведение вивисекций на животных и людях медиками александрийской школы.
* Появление первых алхимиков в Китае, Греции и Индии.
* На Шри-Ланке создан первый заповедник .
* Завершение периода Сражающихся царств. Объединение Китая под властью империи Цинь. Свержение Цинь и основание династии Хань.
* Начало строительства Великой Китайской стены.
* Скифы захватывают Согдиану.
* Ослабление хунну; усиление дунху.
* Образование Парфии.
* Практически весь Индийский субконтинент оказывается под властью императора Ашоки.
* На территории современного Вьетнама основаны государства Аулак и Намвьет.
* Основана Александрийская библиотека.
* В латинском алфавите создана буква G.
Важные персоны
* Евклид, древнегреческий геометр (ок. 365—275 до н. э.).
* Правители Египта династии Птолемеев.
** Птолемей I Сотер (305—282 до н. э.) и его жёны Эвридика I и Береника I.
** Птолемей II Филадельф (284—246 до н. э.) и его жёны Арсиноя I и Арсиноя II.
** Птолемей III Эвергет (246—222 до н. э.) и его жена Береника II.
** Птолемей IV Филопатор (222—204 до н. э.) и его жена Арсиноя III.
** Птолемей V Эпифан (204—180 до н. э.) и его жена Клеопатра I.
* Архимед из Сиракуз, древнегреческий математик, физик, инженер (ок. 287—212 до н. э.).
* Аполлоний Пергский, математик (ок. 262—190 до н. э.).
* Цинь Шихуанди, император Китая (259—210 до н. э., годы правления 246—210 до н. э.).
* Ганнибал, карфагенский полководец (247—182 до н. э.).
 а]]
Открытия, изобретения
* Эратосфен вычислил размеры Земли.
* Архимед изобрёл архимедов винт.
См. также

'''Усо́лье-Сиби́рское''' — город в Иркутской области России. Образует Городской округ ''город Усолье-Сибирское'' .
Население — чел. (данные на 1 января года), площадь — 7,9 тыс. гектаров .
География
Расположен в 70 км к северо-западу от Иркутска, на левом берегу реки Ангары, на старом участке федеральной трассы «Сибирь» и Транссибирской железнодорожной магистрали. В городе находится станция Усолье-Сибирское Восточно-Сибирской железной дороги.
 годы]]
 
 
История
Усолье-Сибирское — один из старейших городов в Приангарье, основан в 1669 году енисейскими казаками братьями Анисимом и Гавриилом Михалёвыми, обнаружившими на берегу Ангары соляной источник и построившими здесь соляную варницу. В 1682 году после смерти Гавриила промысел был продан иркутскому купцу Ивану Ушакову, чьим именем названа река Ушаковка. В 1704 году игумен иркутского Вознесенского мужского монастыря Макарий добился передачи права на выварку соли монастырю .
С 1765 года завод поступил в казённое управление и на нём стал применяться труд ссыльнокаторжных. Условия труда были чрезвычайно тяжёлыми, большинство ссыльных и каторжников не выдерживало и сбегали в окрестные леса . В августе 1826 года в Иркутск прибыла первая группа декабристов. Ввиду отсутствия прямых указаний правительства о месте водворения декабристов иркутский губернатор решил направить двоих из них — Е. П. Оболенского и А. М. Якубовича — на Усольский солеваренный завод, здесь они находились до октября 1826 года, пока не пришло указание Николая I об отправке всех участников Восстания на Нерчинский рудник. В Усолье покоится прах декабриста П. Ф. Громницкого (1803—1851) .
В Усолье был также выслан писатель Н. Г. Чернышевский. В это время в Усолье жил в ссылке видный представитель революционного подполья П. Г. Заичневский. Вместе с Н. Г. Чернышевским отбывал в Усолье каторгу Я. А. Ушаков.
Во второй половине XIX века, особенно после отмены крепостного права, на сибирских заводах труд ссыльнокаторжных стал заменяться более производительным наёмным трудом. Это стало толчком для дальнейшего развития промышленности Сибири. В Усолье начали открываться новые производства, и в первую очередь по обработке кожи. Часть жителей села Усолья занималась крестьянским хозяйством, извозом, лесным промыслом, а наиболее зажиточные держали постоялые дворы. Некоторое время вывоз соли в различные районы страны тормозился из-за отсутствия в Усолье железной дороги, которая была открыта в 1899 году . В 1900 году в Усолье также был открыт железнодорожный разъезд, а железнодорожная станция «Ангара» (так до 1957 года называлась станция Усолье-Сибирское) со всеми её постройками и коммуникациями появилась только в 1903 году .
Было в дореволюционном Усолье ещё одно предприятие — спичечная фабрика «Солнце». Перед революцией 1917 года ссылку в Усолье отбывали меньшевик И. Г. Церетели, впоследствии министр почты и телеграфа Временного правительства, эсер А. Р. Гоц, меньшевик А. Е. Попов, большевик Г. Л. Пятаков и его жена Е. Б. Бош.
После Гражданской войны в Усолье началось восстановление старых производств и создание новых. Наиболее крупным стало возведение химического завода. Завод предназначался для выпуска этиловой жидкости. Первую очередь завода по производству этой продукции Государственная Комиссия приняла в конце 1936 года. Важным событием в жизни города явился Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 апреля 1940 года о выделении города Усолья из районного подчинения в областное и присвоении ему названия Усолье-Сибирское (городом районного подчинения Усолье стало в 1925 году). После окончания Великой Отечественной войны все силы были направлены на восстановление и дальнейшее развитие народного хозяйства. В Усолье стали реконструировать старые и строить новые предприятия: завод горного оборудования, кирпичный, пивоваренный и другие. На химическом заводе пущены производства кислорода, хлорнафталина, соляной кислоты, хлористого этила, головакса и пергидроля .
C 1947 по 1953 год рядом с городом находился лагерь, входивший в систему ГУЛАГ .
В 1950-е годы в рамках постановления Совета Министров СССР от 17 января 1955 года «О наборе в Китайской Народной Республике рабочих для участия в коммунистическом строительстве и трудового обучения в СССР» на предприятиях и стройках города работали китайские рабочие .
Градообразующим предприятием Усолья-Сибирского являлся завод «Усольехимпром». В 1990-е годы он вступил в период кризиса, но продолжал работать, количество работников уменьшилось с 11 тысяч до 7,7 тысяч человек. Цех ртутного электролиза площадью более гектара был списан в 1998 году и перестал числиться на балансе предприятия, ныне он представляет высокую экологическую опасность. С 2014 года на промплощадке бывшего «Усольехимпрома» регулярно фиксируются выбросы соединений хлора и других токсичных веществ. Под зданием бывшего цеха ртутного электролиза продолжает находиться ртуть, удерживаемая глиной .
В ноябре 2002 года на «Усольехимпроме» было введено внешнее наблюдение, а весной 2003-го компания была признана банкротом. Выставленная на торги собственность предприятия в октябре того же года была выкуплена компанией «Нитол». Новый менеджмент продолжал сокращать нерентабельное производство, и к 2008 году на предприятии осталось 4,5 тысячи человек. В 2010 году химическое производство было практически прекращено .
В 2005 году «Нитол» объявил курс на создание высокотехнологичных материалов для солнечной энергетики и электронной промышленности вместо хлорной химии. На базе «Усольехимпрома» появилось ООО «Усолье-Сибирский силикон» и стартовал проект «Солнечный кремний». В 2006 году плановый годовой объём выпуска поликремния был обозначен в 5 тысяч тонн. В 2008 году на опытном участке мощностью 300 тонн была получена первая партия поликремния. Компания смогла привлечь финансирование на сумму более 13 млрд рублей (в том числе от «Роснано», Альфа-банка, а затем Сбербанка). Однако в тот же период на мировом рынке произошло резкое падение цен на поликремний — с 400 долларов за килограмм в 2006 году до 80 долларов в 2009 году и 16 долларов в 2011 году. В декабре 2012 года руководство «Нитола» объявило о консервации производства поликристаллического кремния, оповестив о сокращении к февралю 2013 года 1 284 человек .
До 2016 года административный центр Усольского района, в состав которого не входил .
Население
 
 
 
 
 
 
Экономика
Наиболее значительные предприятия:
* ООО «Руссоль»,
* машиностроительный завод ОАО «УЗГО» (производство оборудования для горных работ, ныне — ОАО ПО «Усольмаш»),
* завод «Усольехимфарм» — производитель фармацевтического сырья,
* фанерно-спичечный комбинат «Байкал»,
* ОАО «Кристалл» (производство монокристаллов и сцинтилляционных детекторов).
Ранее в городе функционировали компании ООО «Усольехимпром», ООО «Усолье-Сибирский Силикон» и ООО «Химстроймонтаж». На данный момент предприятия фактически прекратили свою деятельность. Производственные процессы на этих предприятиях остановлены, оборудование демонтируется, сейчас происходит ликвидация, обеззараживание и нейтрализация химически опасных веществ, находящихся в больших количествах на промплощадке .
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год 2,87 млрд рублей, (в том числе: химическое производство 2,24). 
Широкую известность получил курорт «Усолье», где лечат различные заболевания опорно-двигательного аппарата, пищеварительной и периферической нервной системы за счёт хлоридно-натриевой воды (рассола), которую в разведённом виде используют для ванн и иловой грязи расположенного рядом озера Мальта .
Распоряжением Правительства РФ от 29.07.2014 № 1398-р (ред. от 13.05.2016) «Об утверждении перечня моногородов», включён в список моногородов Российской Федерации с наиболее сложным социально-экономическим положением .
Постановление от 26 февраля 2016 года № 135. ТОР «Усолье-Сибирское» создаётся в целях содействия развитию моногорода Усолье-Сибирское путём привлечения инвестиций и создания новых рабочих мест, не связанных с деятельностью градообразующих предприятий.
Транспорт
 
 
Имеется автостанция (по улице Республики). Усолье-Сибирское связано автобусными маршрутами с посёлками и сёлами Усольского района, а также городами Ангарском, Иркутском.
Работает железнодорожный вокзал на станции Усолье-Сибирское, где останавливаются все пригородные, ускоренные пригородные, пассажирские поезда и скорые поезда (за исключением международных поездов Москва — Пекин и Москва — Улан-Батор и скорых поездов Москва — Владивосток («Россия»), Новосибирск — Владивосток). Историческое здание вокзала не обслуживает пассажиров. Новое двухэтажное здание вокзала построено в 1990 году. Также, в пределах города имеются остановочные пункты электропоездов: Зелёный городок, Лужки и Мальтинка.
Пристань на реке Ангаре, где останавливаются теплоходы «Метеор», следующие по маршруту Иркутск — Братск.
Внутригородской транспорт представлен трамваями , мини-автобусами и маршрутными такси.
20 ноября 2024 года состоялось открытие нового участка федеральной трассы , выполняющей функцию обхода города Усолье-Сибирское, позволяющей сократить время в пути для транзитного транспорта и значительно разгрузить улично-дорожную сеть города, сократить выбросы выхлопных газов. Его построили в рамках национального проекта «Безопасные качественные дороги». Протяжённость участка — более 42 километров, он соответствует первой технической категории и имеет по две полосы движения в каждую сторону. При строительстве участка были возведены:
* шесть транспортных развязок, три из которых — двухуровневые;
* пять мостов через реки Тельминка, Биликтуйка, Картагон и Целота;
* пять путепроводов, два из них — над железной дорогой;
* два надземных пешеходных перехода;
* наружное освещение на участках общей протяжённостью 28 километров.
 
 
 
Особенности планировки города
 
Город, несмотря на небольшое население, достаточно протяжён по площади. Официально выделяют четыре основных района города:
* Привокзальный район;
* Центральный район;
* Старый город;
* Зелёный городок;
Привокзальный район
В данный момент считается центром города. Начал застраиваться в конце 1960-х годов. Самый крупный жилой массив города, расположен между трассой Р-255 и Транссибирской магистралью. Застроен в основном пятиэтажными домами 1970—1980-х годов постройки, также имеются пять девятиэтажных домов (на пересечении Комсомольского проспекта и проспекта Красных Партизан, в конце проспекта Космонавтов, ещё два на выезде из города по Ленинскому проспекту в южной части района и один достроенный в 2011 году). Большая часть торговых центров города расположена в Привокзальном районе. С севера к району примыкает городской пруд (в народе «Калтус», официально «Озеро Молодёжное»). Однако в связи с плохим экологическим состоянием в нём запрещено купаться. К северо-востоку от района находится завод горного оборудования (ОАО ПО «Усольмаш»). Основные улицы района: Ленинский проспект (трасса Р 255), Комсомольский проспект, проспект Красных Партизан, проспект Космонавтов, улица Луначарского.
Центральный район
По улицам Ватутина, Стопани, Коростова на 1 очередь проектом предусматривается строительство малоэтажной блокированной застройкой на территориях, освобождаемых при сносе по ветхости 2-х этажной деревянной застройки. Вдоль улицы Ватутина на 2 очередь предусматривается замена четырёхэтажных жилых домов, не отвечающих нормам сейсмобезопасности. На освободившейся от кирпичного завода и прилегающей к нему коммунальной зоны территории предусматривается новый общегородской центр, который располагается с учётом трассировки существующих и проектируемых городских магистралей. На пересечении двух основных улиц города — Ленина и Комсомольского проспекта — располагается Комсомольская площадь с муниципальным дворцом культуры (ранее назывался «Химик») и гостиницей «Усолье». Ресторан гостиницы «Усолье», неофициально называемый «Пещера», в советское время пользовался популярностью у жителей не только Усолья, но и соседних городов благодаря необычному внутреннему оформлению, напоминающему грот пещеры. С обеих сторон от площади расположены Верхний и Нижний парки. По улице Ватутина располагается городская администрация. Главные улицы района: Интернациональная, Суворова, Молотовая, Энгельса, Машиностроителей, Карла Либкнехта, Стопани, Ватутина, Коростова, Ленина, проспект Комсомольский.
Старый город
Историческая часть города, расположена на берегу реки Ангары, застроена практически полностью домами частного сектора. Здесь расположены курорт «Усолье», городской ОМВД, Спасо-Преображенский храм. Севернее Старого города находится посёлки Жилгородок, Каркасный и комбинат «Сибсоль». В советское время работал паро́м до острова Красного, где в лесопарковой зоне любили проводить выходные дни усольчане. В 1990-х годах паром перестал работать, а лес был вырублен. Основные улицы района: Ленина, Карла Маркса, Орджоникидзе, Молотовая.
Зелёный городок
Малоэтажная и усадебная часть застройки города, находящаяся за железной дорогой. Район оборудован собственной одноимённой ж/д станцией. В районе нет ни одной школы, больницы и детского сада, но есть Педагогический колледж и Профессиональное училище № 11. Здесь находится единственный в городе конный двор. На территории района находится Городское кладбище, Мусульманское кладбище. Основные улицы района: Восточная, Алексеевская, Жуковского.
Первый участок
Неофициальная часть города, примыкающая с юга к Старому городу. В советское время эта часть города складывалась как место проживания работников завода горного оборудования (ОАО «ПО „Усольмаш“») и ФСК «Байкал». В застройке преобладают каменные двухэтажные дома, построенные в 1950—1960-х годах, четырёхэтажные и пятиэтажные дома 1970—1980-х годов. В конце 1980-х — начале 1990-х годов возник новый микрорайон по улице Республики в районе Центрального рынка.
Второй участок
Неофициальная часть города многоэтажной застройки севернее улицы Куйбышева. В советское время застраивался домами для работников ПО «Химпром» и химфармкомбината. В застройке преобладают «сталинки» 1950-х годов в три и четыре этажа, кирпичные и крупнопанельные четырёхэтажные дома и более новые пятиэтажные. По улице Стопани располагается большое количество двухэтажных деревянных домов 1930—1940 — 1950-х годов постройки, многие из них в аварийном состоянии.
Помимо районов, в городе выделяются кварталы и микрорайоны:
* 7, 8, 9 микрорайоны;
* 3, 20, 21, 23, 24, 24А, 24Б, 26 и 59 кварталы.
Образование
В городе насчитывается около двадцати учебных заведений.
Климат
Климат города резко континентальный с суровой и продолжительной зимой, коротким жарким летом. Общая продолжительность зимнего периода 130—140 суток, летнего — 80—110 суток. Осень и весна имеют краткий период от 40—60 суток. На климат города существенно влияют водные массы озера Байкал и Братского водохранилища. Зима в городе начинается в первых числах ноября (в последние годы осенний период стал увеличиваться до конца месяца) и длится до конца марта. Самая низкая температура в городе была зафиксирована в январе 2000 г. — −52.0 °C, самая высокая — 22 июня 2010 г. — +39.878 °C. Лето начинается с 25 мая и длится до первых чисел сентября. Для лета характерна резкая смена погоды от жаркой до прохладной с частыми осадками, особенно во второй половине августа. Из неблагоприятных летних атмосферных явлений стоит отметить ураган, прошедший 16 июля 2004 г. В результате в городе и районе были повалены тысячи деревьев, нанесён серьёзный урон инфраструктуре
 
Экологическая обстановка
В соответствии с докладом Минприроды Усолье-Сибирское входит в список 20 городов России с самым загрязнённым воздухом .
Влияние автотранспорта
Через город проходила оживлённая федеральная магистраль «Сибирь» (участок ранее существовавшего московского тракта), в результате чего выхлопные газы более 15 тысяч транзитных автомобилей каждые сутки поступают в атмосферу города. В часы пик участок дороги через населённый пункт (чуть более 12 км) преодолевается более чем за один час .
20 ноября 2024 года состоялось открытие нового участка федеральной трассы , выполняющей функцию обхода города Усолье-Сибирское, позволяющей сократить время в пути для транзитного транспорта и значительно разгрузить улично-дорожную сеть города, сократить выбросы выхлопных газов.
Промышленное влияние
Усольехимпром
Долгое время «Усольехимпром» был основным градообразующим предприятием, производственная площадка которого занимала 610 гектаров. После ликвидации производства из-за банкротства в 2017 году объекты со специализированным оборудованием, трубопроводы, накопители химических отходов, специализированная железнодорожная станция, а также ёмкости с остатками продуктов химического производства оказались брошенными и без надлежащей охраны .
С 1970 по 1998 год на Усольехимпроме работал цех ртутного электролиза, который сбросил в окружающую среду около 1461 тонн тяжёлых металлов, из них 60 тонн попали в Ангару . После прекращения деятельности здание и территория не были должным образом демеркуризированы. Под зданием цеха продолжает находиться ртуть, удерживаемая глиной. Впоследствии ртуть была обнаружена на дне Ангары и в рыбе. В шламонакопитель было сброшено около 725 тонн ртути .
В 2018 году на промплощадке дважды происходили утечки химикатов. С осени 2018 года в Усолье-Сибирском действует режим чрезвычайной ситуации из-за опасности утечек ядовитых веществ с предприятия «Усольехимпром», в том числе организована военизированная охрана .
 
В 2019 году специалистами Росприроднадзора было обнаружено значительное превышение ПДК в результате произведенных замеров (около 200) уровня загрязнения воздуха, воды, почвы и отходов предприятия . Главой Росприроднадзора Светланой Радионовой было отмечено, что необходимо провести рекультивацию, иначе может возникнуть экологическая катастрофа . В том же году полномочия по ликвидации накопленного вреда окружающей среде были переданы Правительству Иркутской области, но несмотря на это более 1,7 млн тонн химических отходов в шламонакопителях и объекты химического производства находились в ненадлежащем состоянии и к ним был возможен свободный доступ. Периодически на промышленной площадке возникали утечки высокотоксичных химических соединений и регулярно регистрировались превышения норм ПДК опасных веществ .
Авария 2020 года
11 июня 2020 года из-за прорыва дамбы произошла крупная утечка из канализационных очистных сооружений, расположенных на территории «Усольехимпрома». В реку Ангара вылились иловые осадки, содержавшие в себе целый ряд токсичных веществ .
На 1 августа 2020 года ПДК ртути на предприятии была превышена в сточных водах почти в 34 тыс. раз, в воздухе — в 367 раз .
Рекультивация
По распоряжению В. В. Путина от 30 июля 2020 года для решения экологических проблем была сформирована рабочая группа, в которую вошли врио губернатора Иркутской области Игорь Кобзев, глава Минприроды Дмитрий Кобылкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, представители МЧС, МВД, Росгвардии, Минобороны, управления Росимущества, Роспотребнадзора, Росприроднадзора, прокуратуры, представители Администрации города Усолье-Сибирское, члены профильных региональных министерств и ведомств, а также представители общественных организаций и другие . Исполнителем работ было определено предприятие Госкорпорации «Росатом» — ФГУП «Федеральный экологический оператор» .
3 августа 2020 года Минобороны отправило специалистов войск радиационной, химической и биологической защиты (РХБЗ) для помощи в ликвидации угрозы загрязнения окружающей среды .
В 2020 году было выделено более 400 млн рублей на первоочередные задачи по очистке территории. К 2021 году был разработан комплексный проект рекультивации всей загрязнённой территории .
За 2020—2021 года приведены в безопасное состояние и перезатарены 17 аварийных ёмкостей большого объёма, содержащих токсичные вещества; завершен демонтаж наземной части и фундаментов цеха ртутного электролиза — основного источника загрязнения окружающей среды ртутью; по периметру здания цеха установлена противофильтрационная завеса, проведена демеркуризация наиболее загрязненных демонтированных строительных конструкций; ликвидировано 12 скважин рассолпромысла с накопленными отходами, находящимися в непосредственной близости от города; локализована нефтяная линза, установлена противофильтрационная завеса и локальные очистные сооружения для ликвидации угрозы залпового выброса нефтепродуктов в Ангару .
В июне 2022 года был снят режим ЧС .
В 2022 году директор направления по реализации государственных и отраслевых программ в сфере экологии «Росатом» Андрей Лебедев и губернатор Иркутской области Игорь Кобзев сообщили, что за этот год было демонтировано 122 строения из 214 запланированных, а также других объектов, которые несли угрозу залпового загрязнения .
В декабре 2022 года досрочно завершился первый этап демонтажных работ, в результате которого все 204 объекта, обозначенные в рамках заключенного госконтракта, были снесены. Общий объём строительных конструкций составил более 3 млн м³ .
Специалисты независимой лаборатории Росприроднадзора ЦЛАТИ регулярно проводят лабораторные исследования атмосферного воздуха, почвы, воды сразу по нескольким показателям. Превышений ПДК не выявлено .
 
 
 
 
Религия
; Православие
В Усолье существуют два православных храма: старый, деревянный Свято-Никольский храм в Привокзальном районе и новый, кирпичный Спасо-Преображенский храм выстроенный на месте разрушенного после Октябрьской революции. Планируется строительство храма вблизи городского кладбища .
; Католичество
В Усолье-Сибирском действует женский католический монастырь ордена босых кармелиток, основанный в 2002 году. Католический приход, окормляемый отцами-кармелитами, назван по имени св. Рафаила Калиновского, который, находясь в царской ссылке, три года провёл в Усолье. Действует благотворительный центр сестёр альбертинок.
; Ислам
Действует мечеть, основанная ещё до Октябрьской революции. В районе Зелёного городка — мусульманское кладбище.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт города Усолье-Сибирское
* Сайт города Усолье-Сибирское: последние новости, погода, каталог предприятий, справочная информация, расписание транспорта, частные объявления и карта города Усолье-Сибирское.
* Усолье-Сибирское в энциклопедии «Мой город»
* 
* 
* 
* 
* Официальный сайт гимназии № 1 Усолье-Сибирское
* Официальный сайт гимназии № 9 Усолье-Сибирское
* Спасо-преображенский храм города Усолье-Сибирское
* 
* Фотографии Усолья-Сибирского (2021)
См. также
* Трамвай Усолья-Сибирского

— совокупность систем транслитерации японской письменности, созданных для записи слов японского языка латиницей.
Ромадзи применяется в различных целях. В крупных японских городах с её помощью дублируются указатели на улицах и в метро; она используется в словарях, учебниках, разговорниках; иногда применяется и в японских текстах в качестве средства выделения; японские компании, работающие на международных рынках, записывают ромадзи свои названия и имена сотрудников при зарубежных контактах.
Существует несколько систем латинизации. Основными считаются система Хэпбёрна, кунрэй-сики (ISO 3602) и нихон-сики (ISO 3602 Strict). Наиболее широко во всём мире (в том числе в Японии) используется система Хэпбёрна, хотя она изначально предназначена лишь для носителей английского языка.
Иногда можно встретить ошибочное утверждение, что словом ローマ字 ''ро: мадзи'' в японском языке обозначается латинский алфавит. На самом деле, в современном японском он обозначается словом ラテン文字 ''ратэнмодзи'' .
Развитие ромадзи
Самая первая система латинизации японского основывалась на португальском языке и его алфавите. Она была разработана примерно в 1548 году японским католиком по имени Ядзиро. Система использовалась в католических книгах, издававшихся иезуитским орденом для миссионеров, чтобы упростить последним задачу проповедования в Японии. Эта португальская система похожа на нынешнюю нихон-сики, за тем исключением, что в ней по-другому передавались согласные звуки: например, звук [к] записывался как «c», а [х] — как «f». Так, словосочетание ''Нихон но котоба'', которое по нынешним правилам пишется ромадзи «Nihon no kotoba», тогда писалось как «Nifon no cotoba».
После изгнания христиан из Японии в начале XVII века, ромадзи вышла из употребления, и использовалась лишь время от времени до реставрации Мэйдзи во второй половине XIX века, когда Япония снова открылась для международных контактов. Все нынешние системы были разработаны во второй половине XIX века.
Сразу после реставрации некоторые японские учёные предлагали полностью отказаться от кандзи и использовать вместо них ромадзи или кану, в этот период некоторые книги даже начали публиковаться полностью в ромадзи. Однако идея потерпела неудачу из-за большого количества омофонов в японском языке — слов, произносимых одинаково, но записываемых разными иероглифами и имеющих разные значения. Позже, в начале XX века, некоторые учёные разработали слоговые азбуки, знаки которых происходили из латинского алфавита. Эта идея была ещё менее популярной.
Современные системы
* Система Хэпбёрна основывается на фонологии английского языка и поэтому даёт для англофонов наилучшее представление о том, как слово произносится по-японски. Она была объявлена Американским Государственным стандартом латинизации японского языка (так называемая пересмотренная система Хэпбёрна), однако статус стандарта был отозван 6 октября 1994 года. Сегодня эта система является наиболее часто употребляемой латинизацией. Японские школьники при изучении латинского алфавита одновременно изучают систему Хэпбёрна.
* Нихон-сики — наиболее старая и наименее используемая среди систем. Она строится на японской фонологии и строго следует слоговому порядку японской азбуки, и поэтому является одной из немногих систем, при помощи которых можно восстановить исходное японское написание по транслитерированному. Кроме того, она является стандартом ISO 3602 Strict.
* Кунрэй-сики представляет собой несколько изменённый вариант нихон-сики. В ней отражена разница между написанием знаков каны и их современным прочтением. Например, в слове かなづかい ''канадзукай'' звук づ ''дзу'' является озвончённым звуком つ ''цу'' (что обозначается значком ゛, который называется «нигори»). Однако в японской азбуке есть другой знак, который читается так же — ず ''дзу''. В системе Хэпбёрна и кунрэй-сики это различие игнорируется, и слово записывается в соответствии с произношением («kanazukai»), в то время как в нихон-сики соблюдается орфография и слово пишется как «kanadukai». Кунрэй-сики является стандартом, признанным японским правительством и ISO (ISO 3602). Кунрэй преподаётся в четвёртом классе школы.
Нестандартная латинизация
Кроме вышеупомянутых стандартизированных систем, часто можно встретить и другие способы латинизации. Они используются многими людьми по разным причинам — либо из-за недостаточного понимания стандартных систем, либо из-за трудностей с введением диакритических знаков, используемых ими. Иногда символов с нужной диакритикой просто нет в используемой кодировке (эта проблема постепенно отпадает с распространением Юникода).
Из нестандартных способов латинизации отдельно можно выделить два следующих:
*  — система транслитерирования, предназначенная для преподавания японского языка и жёстко привязанная к его фонетике. Каждый её символ обозначает строго одну фонему японского. В отличие от других нестандартных латинизаций, JSL является именно чётко структурированной системой, её разработала Элеанора Джорден для своей книги «Japanese: The Spoken Language» (1987), по названию которой система и получила наименование.
*  — способ записи японского латиницей, используемый различными IME (редакторами способов ввода) и текстовыми редакторами для ввода японских слов при помощи стандартной QWERTY-клавиатуры. В отличие от остальных систем, для записи японского слова в вапуро достаточно букв латинского алфавита из кодировки ASCII (то есть в нём не используются диакритические знаки). Вапуро не является чёткой системой, так как в нём допускаются разные способы транслитерирования одних и тех же знаков. Слово ''вапуро'' — аббревиатура от '''''ва:'''до '''пуро'''сэсса:'' — «word processor», то есть «текстовый процессор».
Также часто можно встретить замену диакритического знака макрона (который используется в системе Хэпбёрна и нихон-сики для обозначения долготы гласного — например, ''Tōkyō''), на циркумфлекс (Tôkyô), так как его проще вводить во многих текстовых редакторах и раскладках.
Также можно встретить следующие способы латинизации:
* ''oh'' для обозначения おお (чаще) или おう (''ō'' в системе Хэпбёрна). Иногда такую латинизацию называют «паспортный Хэпбёрн», так как Министерство иностранных дел Японии разрешило (но не сделало обязательным) использование такой записи в паспортах;
* ''ou'' для обозначения おう. Это пример вапуро-ромадзи, и особенно часто такая запись используется любителями аниме (отаку);
* ''ô'' для обозначения おお или おう. Это обозначение используется в кунрэй-сики, но иногда встречается и в Хэпберновских транслитерациях либо по ошибке, либо умышленно (так как в кодировке ISO 8859-1 нет символа ''ō'', но есть ''ô'').
* ''jya'' для обозначения じゃ (''ja'' в системе Хэпбёрна) 
* ''dzu'' для обозначения づ (''zu'' в системе Хэпбёрна). Такая запись позволяет различать слоги づ и ず, которые в системе Хэпбёрна пишутся одинаково.
* ''cchi'' для обозначения っち (''tchi'' в системе Хэпбёрна) Такая запись является результатом обобщения правила об удвоении согласного, следующего за знаком «っ». Часто используется «для красоты» при придумывании псевдонимов (например, имя あきこ ''Akiko'' превращается в あっちゃん — ''Acchan'' вместо ''Atchan'', см. Именные суффиксы в японском языке).
* ''la'' для обозначения ら (''ra'' в системе Хэпбёрна) Так как японский согласный звук («р») является одноударным, а английский  — аппроксимантом, в отличие от одноударного , возможно ассоциировать японский звук именно с /l/.
* ''a'' для обозначения ああ (''ā'' в системе Хэпбёрна)  — то есть необозначение длины гласного.
* ''na'' для обозначения んあ (''n’a'' в системе Хэпбёрна) 
Несмотря на то, что иногда использование таких способов записи имеет смысл (в специфических ситуациях), оно обычно приводит лишь к путанице.
В именах собственных возможны ещё бо́льшие отклонения от стандартных систем. Например, мангака Ясухиро Найто предпочитает писать свою фамилию по-английски как «Nightow», хотя по системе Хэпбёрна правильно писать ''Naitō''.
Наконец, некоторые японские слова и названия, например, «jiu jitsu» или «Tokio», пишутся именно так согласно традиции, несмотря на то, что их написание не соответствует ни одной из используемых систем.
Разница между системами
В следующей таблице отражена разница в записи некоторых слоговых знаков японского языка в разных системах. Также для справки приведена запись этих слогов в кириллической транслитерации по системе Поливанова.
 
Кроме того, системы различаются в записи грамматических частиц японского языка: так, слоги は ''ха'', へ ''хэ'' и を ''о'', когда используются в качестве частиц или показателей, в системе Хэпбёрна и кунрэй-сики пишутся как ''wa'', ''e'' и ''o'' в соответствии с реальным произношением, тогда как в нихон-сики эти слоги пишутся как ''ha'', ''he'' и ''wo'' — в соответствии с таблицей годзюон.
Примеры слов в разных системах
В следующей таблице для справки приведена также запись слов в системе Поливанова.
 
Английский алфавит по-японски
В нижеследующем списке указано, как названия букв английского алфавита произносятся по-японски. Это полезно знать для чтения аббревиатур, например, NHK (''ниппон хо: со: кё: кай'', «Японская вещательная корпорация») произносится как ''энуэйтикэ:''.
* A — «エー» ''э:''
* B — «ビー» ''би:''
* C — «シー» ''си:''
* D — «ディー» ''ди:''
* E — «イー» ''и:''
* F — «エフ» ''эфу''
* G — «ジー» ''дзи:''
* H — «エイチ» ''эйти''
* I — «アイ» ''ай''
* J — «ジェー» ''дзе:''
* K — «ケー» ''кэ:''
* L — «エル» ''эру''
* M — «エム» ''эму''
* N — «エヌ» ''эну''
* O — «オー» ''о:''
* P — «ピー» ''пи:''
* Q — «キュー» ''кю:''
* R — «アール» ''а: ру''
* S — «エス» ''эсу''
* T — «ティー» ''ти:'' (или «チー» ''ти:'')
* U — «ユー» ''ю:''
* V — «ヴイ» ''ви:'' (или «ブイ» ''буй'')
* W — «ダブリュー» ''дабурю:''
* X — «エックス» ''эккусу''
* Y — «ワイ» ''вай''
* Z — «ゼット» ''дзэтто''
См. также
* Японский язык
* Кандзи
* Хирагана
* Катакана
* Система Поливанова
* Транслитерация
* Практическая транскрипция
Литература
* Chibbett, David. ''The History of Japanese Printing and Book Illustration''. Kodansha International Ltd., 1977. ISBN 0-87011-288-0.
* Hannas, William C. ''Asia’s Orthographic Dilemma''. Honolulu: University of Hawaii Press, 1997. ISBN 0-8248-1892-X
Ссылки
* Ро: мадзи со: дан сицу  — крупнейшее собрание материалов по романизации японского языка, включая копии первых словарей Хэпбёрна.
* Автоматический преобразователь ромадзи ↔ киридзи
* Автоматический преобразователь кандзи ↔ ромадзи

— японская слоговая азбука, одна из составляющих японской письменности наряду с катаканой, кандзи, арабскими цифрами и ромадзи (латинским алфавитом). Хирагана и катакана вместе составляют систему каны, в которой один символ выражает одну мору. Знак ''каны'' может передавать гласный звук (например, ''а'' あ); сочетание согласного с последующей гласной (например, ''та'' た), либо носовой сонант ''н'' ん, который, в зависимости от контекста, может звучать как , , или превращать предыдущий гласный звук в носовой.
Хирагана используется для слов, в записи которых нет кандзи, включая частицы, такие как ''кара'' から («из, от, с»), и суффиксы, например, ''~сан'' さん («господин», «госпожа»). Хирагана употребляется в словах вместо кандзи в тех случаях, когда предполагается, что читатель не знает каких-то иероглифов, или эти иероглифы незнакомы самому пишущему, и в неофициальной переписке. Окончания глаголов и прилагательных также записываются хираганой: в слове «табэмасита» так пишутся слоги ''бэ'', ''ма'', ''си'', ''та''. Хираганой был записан последний слог корня слова — это обычно для глаголов. Хирагана также используется для записи фонетических подсказок к кандзи, называемых фуриганой. В статье ''Японское письмо'' дан обзор использования каны, кандзи и ромадзи.
По легенде хирагану придумал монах Кукай, однако её развитие следует за развитием китайских почерков и корейского кугёля, а следовательно, указать единого изобретателя для неё невозможно .
Годзюон
В основе хираганы лежит базовый набор символов, годзю:он , из которого можно образовывать дополнительные звуки. При добавлении значка ''дакутэн'', или ''нигори'', (゛), глухая согласная ''т'' ''озвончается'' в звонкую согласную ''д'', соответственно ''к'' переходит в ''г'', ''с'' → ''дз'', ''х'' → ''б''.
К знакам хираганы, начинающимся на ''х'', также можно добавлять значок ''хандакутэн'' (゜), который изменяет звук ''х'' в ''п''.
Существуют уменьшенные знаки для звуков ''я'', ''ю'' и ''ё'' (символы ゃ, ゅ и ょ соответственно). При их добавлении к слогам, оканчивающимся на ''и'', их окончание заменяется гладкой палатализацией. Такое добавление называется ''ё: он''. Уменьшенный знак ''цу'' っ, называемый ''сокуон'', обозначает геминацию (удвоение) согласной. Он встречается перед щелевыми и смычными согласными, а иногда и на конце предложений. В системе Поливанова этот знак отображается удвоением последующего согласного.
В неформальном письме уменьшенные знаки для гласных иногда используются для передачи затухающего звука (はぁ, ねぇ).
Некоторые знаки хираганы используются редко. Знаки ''ви'' ゐ и ''вэ'' ゑ упразднены и на письме не используются. Знак ゔ является нововведением, призванным выражать твёрдый звук «в» в иностранных языках, но так как такого звука в японском нет, его часто произносят как ''б''. Этот знак редко используется, поскольку заимствованные слова (гайрайго) и транслитерации обычно записываются катаканой.
Таблица хирагана-кириллица
Таблица показывает знаки хираганы вместе с их слоговым представлением в кириллице (по системе Поливанова). Знаки, чтение которых выделено красным , упразднены. Всего существует 46 базовых знаков хираганы и 104 основных сочетания.
 
Последовательности にゃ, にゅ и にょ не следует путать с сочетаниями んや, んゆ и んよ: в первом случае образуется целая мора, а во втором — два раздельных звука. К примеру, かにゅう ''ка-ню-у'' «присоединение» и かんゆう ''ка-н-ю-у'' «убеждение». Эти слова легко различимы на слух. Чтобы различать такие слова при кириллизации, между ''н'' и гласной ставится твёрдый знак: ''канъю:''.
Написание
 
Правила произношения
За небольшим исключением для частиц は, を и へ, которые в некоторых случаях произносятся как ''ва'', ''о'' и ''э'' соответственно, знаки хираганы читаются согласно приведённой выше таблице. До реформ эпохи Мэйдзи правила произношения были более сложными (см. историческое использование каны). Современные исключения являются наследством старой системы. Точные правила произношения называются , «использование каны».
В хирагане долгота гласных обычно передаётся при помощи добавления гласного к предыдущему слогу. Для гласных ''а'', ''и'', ''у'' добавляется соответствующий отдельный гласный:
*  — ,
*  — ,
*  — .
Изредка дублирование применяется для ''э'' и ''о'': , . Обычно долгота «э» обозначается добавлением  — , а «о» — добавлением  — . Знак удлинения гласной тёон (ー), используемый в катакане, с хираганой употребляется редко, например, в слове らーめん (рамэн), однако такое употребление является нестандартным.
Слово не может начинаться с каны ん (''н''), это, к примеру, является основой игры сиритори. Тем не менее за ''н'' может следовать гласная. Например, записывается хираганой как れんあい (слова *''рэнай'' れない не существует). Перед согласными ''п'', ''б'' и ''м'' звук ''н'' произносится как ''м'', что обычно отмечается при передаче японского текста кириллицей. Например, хираганой пишется как しんぶん (''си-н-бу-н'').
Ёцугана
 
Существуют два знака хираганы, произносимых как ''дзи'' (じ и ぢ) и два знака, произносимых как ''дзу'' (ず и づ). Эти пары не взаимозаменяемы. Обычно ''дзи'' пишется как じ, и ''дзу'' как ず, однако существуют исключения. Если в слове первый слог записывается знаком без ''нигори'', а второй слог может записываться тем же знаком, но с ''нигори'', то для их записи используется один и тот же знак хираганы. Например, ''тидзимэру'' («проливать», «укорачивать») пишется как ちぢめる. В составных словах, где ''нигори'' отражает ударение ''рэндаку'', также используется исходный знак хираганы. Например ''ти'' (血 «кровь») записывается и звучит как ち. Когда кандзи 血 и 鼻 (''хана'', «нос») объединяются в слово ''ханадзи'' (鼻血 «кровотечение из носа»), звук 血 изменяется с ''ти'' на ''дзи''. Таким образом ''ханадзи'' пишется хираганой как はなぢ , то есть для записи иероглифа 血 используется тот же знак хираганы. Аналогично, ''цукау'' (使う; «использовать») пишется хираганой как つかう, поэтому ''канадзукай'' (かな使い; «использование каны» или «орфография каны») пишется хираганой как かなづかい.
Впрочем, это правило не применяется, когда кандзи используются для создания слов, смысл которых нельзя узнать из буквального прочтения иероглифов. Например, слово ''инадзума'' (稲妻, вспышка молнии) состоит из кандзи ''ина'' 稲 («рис», пишется как いな) и ''цума'' 妻 («жена», хираганой отдельно пишется как つま, в составе слова из нескольких кандзи как ずま ''дзума''). Так как напрямую из этого сочетания нельзя догадаться о его значении, хираганой его обычно пишут как いなずま, а не いなづま.
Происхождение
 '' (яп. со: сё). На картинке изображён пример курсивного шрифта каллиграфа времён династии Тан Сунь Готина (ок. 650 г. н. э.)]]
Хирагана произошла от ''манъёганы'' — системы письменности, возникшей в V веке н. э., в которой японские слова записывались схожими по звучанию китайскими иероглифами. Знаки хираганы — это запись манъёганы стилем ''цаошу'' китайской каллиграфии. Ниже на рисунке показан процесс происхождения знаков хираганы из манъёганы через цаошу. Верхняя часть показывает знак в форме кайшу (кайсё), средняя — иероглиф, записанный в стиле цаошу, а нижняя — знак хираганы.
 
Самый древний из обнаруженных текстов с хираганой был нанесён на глиняные черепки, находившиеся в доме Фудзивара-но Ёсими. Они датированы 866-м годом или ранее . До обнаружения этих черепков самым древним текстом на хирагане был документ, написанный заместителем губернатора Сануки.
Когда хирагана была создана, не все её приняли положительно. Многие продолжали считать, что языком образованной части населения должен оставаться китайский. В Японии исторически форма кандзи ''кайсё'' использовалась мужчинами и называлась , «мужское письмо», а формой цаошу чаще пользовались женщины. Поэтому поначалу хирагана стала популярной среди японок, которым хорошее образование было недоступно. Поэтому альтернативное название хираганы — «женское письмо». К примеру, Гэндзи-моногатари и другие ранние женские романы писались преимущественно или исключительно хираганой.
Среди мужчин хирагана стала использоваться позже, но её воспринимали как вольность. Хирагана, с её плавными формами, использовалась в неофициальной переписке, в то время как в документах использовалась более строгая катакана и кандзи. Сегодня сферы употребления хираганы и катаканы разграничены, и когда японские слова записывают каной, используют только хирагану. Однако тексты исключительно на хирагане сегодня встречаются только в книгах для детей дошкольного возраста. Для удобства чтения в таких книгах добавлены пробелы между словами.
Изначально каждая мора могла записываться разными знаками хираганы, происходящими от разных иероглифов. В 1900 году система была упрощена, и за каждым звуком был закреплён единственный знак. Альтернативные знаки хираганы известны как («необычная кана») и имеют сегодня ограниченную сферу применения.
Ироха
Стихотворение ''Ироха-ута'' (''песня цветов''), написанное в X веке, использует единожды все знаки хираганы, но пока без ''н'' ん. Ниже кириллицей записана посимвольная транслитерация исходной хираганы и современное японское чтение.
 , лица, которое рисуется с использованием иероглифов из хираганы]]
Обратите внимание, в тексте встречаются ныне упразднённые символы каны (''вэ'' ゑ и ''ви'' ゐ)
 
Хирагана в Юникоде
 
В Юникоде Хирагана занимает кодовые позиции с U+3040 по U+309F.
Блок хираганы в Юникоде содержит составные символы для всех знаков хираганы, находящихся сегодня в обращении, включая уменьшенные гласные и ё: он кану для сложных слогов, а также устаревшие знаки ''ви'' и ''вэ'' и редко используемый ''ву'' (ゔ). В кодовую таблицу включены составные комбинации основных знаков хираганы с ''дакутэн'' и ''хандакутэн'', но их также можно получить, если вслед за основным знаком поставить отдельный знак нигори или ханнигори (U+3099 и U+309A соответственно). Данный метод нужен для того, чтобы добавить соответствующий диакритический знак к кане, которая обычно с ними не употребляется. Например, для того, чтобы добавить нигори к гласной или ханнигори к слогу, начинающемуся не на ''х''.
Знаки U+3095 и U+3096 — это уменьшенные か (''ка'') и け (''кэ''), соответственно. U+309F — сдвоенный знак より (''ёри''), иногда используемый в вертикальных текстах. U+309B и U+309C — это раздельные (не комбинируемые с другими) эквиваленты к комбинируемым знакам нигори и ханнигори, соответственно.
Позиции кодовой таблицы U+3040, U+3097 и U+3098 зарезервированы.
 
См. также
* Японский язык
* Одоридзи
Примечания
 
Ссылки
 
* 
*

'''Ката́кана''' ( , ) — одна из двух (наряду с хираганой) графических форм японской слоговой азбуки — каны. Для катаканы характерны короткие прямые линии и острые углы. Современное использование сводится преимущественно к записи слов неяпонского происхождения. Распространено использование катаканы для записи названий животных и растений, а также в качестве стилистического приёма в художественных произведениях.
История
Катакана развилась из манъёганы, по-видимому, её изобрели японские буддийские монахи в начале периода Хэйан (VIII—IX века) . Первоначально катакана выполняла служебную функцию, аналогичную скорописи, позже она превратилась в независимую систему письма .
До 1946 года катаканой пользовались для записи окуриганы (после реформы это стали делать хираганой). Сегодня катаканой записывают заимствованные слова, гласные в которых могут редуцироваться в любых позициях , подогнанные под японскую фонетику, тексты телеграмм, отправляемых внутри Японии, и междометия. Катакану также иногда используют при замене иероглифического написания слова .
Алфавит
Читается традиционно сверху вниз и справа налево. Приведённые ниже правила охватывают большинство случаев транскрибирования и позволяют, при определённом навыке, перевести любую запись азбукой ''катакана'', в основе которой находится английская (европейская) лексика.
 
Полная таблица
Всего существует 46 базовых знаков катаканы и несколько упразднённых (ヰ ''ви'', ヱ ''вэ'' и, возможно, ещё один для передачи у-образного звука, вако). В таблице они упорядочены в порядке, сходном с годзюон. На основе базовых строятся её расширение (ёон) и дополнения для передачи произношения заимствованных слов (гайрайго) при их транслитерации. Ниже приведена полная таблица символов катаканы с их транслитерацией по системе Поливанова . В первом разделе собрана стандартная катакана (символы, выделенные серым цветом, считаются устаревшими и почти не используются; символы, выделенные зелёным  цветом, — современные дополнения к катакане (например, для отсутствующих в японском языке звуков или для различения нужных звуков из не различаемых иначе слогов, вроде ти-чи), используемые, в основном, для представления некоторых звуков других языков; а символы, выделенные красным цветом, упразднены).
 
 
; Примечания к таблице.
: ¹ Японский звук «сь» ( ) похож на что-то среднее между русским «сь» ( ) и «щ» ( ) .
: ² Японцы не различают звуки «ть» ( ) и «ч» ( ) ; в 4-й и 21-й строках в слоге チ согласная ближе по звучанию к русскому звуку «ч», в 24-й — к твёрдому «т»; для выравнивания произношения иностранных слов посредством дискретизации японских слогов (в основном для иностранцев) созданы дополнения к катакане (см. строки 21 и 24); для выравнивания произношения с «т» и «ц» — строки 24 и 26.
: ³ В 6-й строке в слоге フ согласная ближе по звучанию к русскому звуку , в остальных — к ; для выравнивания произношения иностранных слов созданы дополнительные слоги (см. строку 27).
: ⁴ Слоги ヰ ''ви'' и ヱ ''вэ'' были выведены из употребления для упрощения каны во времена изоляции.
: ⁵ Одиночный послеслоговый согласный «н», для которого характерно принятие формы рта последующего согласного, перед «к» и «г» произносится как , перед «м», «п» и «б» обычно произносится и транскрибируется как «м» .
: ⁶ Звук для японцев труднопроизносим, поэтому слоги, содержащие «в» — ''ва'' (ヴァ), ''ви'' (ヴィ), ''ву'' (ヴ), ''вэ'' (ヴェ) и ''во'' (ヴォ) — обычно произносятся (и иногда записываются), как слоги не со звуком «в», а со звуком «у» — ''уа'' (ウァ)'', ''уи'' (ウィ), ''у'' (ウ), ''уэ'' (ウェ) и ''уо'' (ウォ) ''.
: ⁷ Эти ныне неиспользуемые знаки встречались в некоторых учебниках в эпоху Мэйдзи, но никогда не были широко распространены .
: ⁸ С конца 2021 года в Юникоде стали доступны и ( ), е ( ), ву ( ).
Написание
 
Тоны в катакане
Символы для обозначения тонов в , использовавшиеся для записи тайванского варианта языка хокло с 1895 по 1945 годы в период правления Тайванем Японской империей :
 
Катакана в Юникоде
 
В Юникоде основные символы катаканы занимают кодовые позиции с U+30A0 по U+30FF.
Знак является двойным дефисом.  — интерпункт,  — тёон. и  — знаки одоридзи.  — сдвоенный знак コト (''кото'').
 
Источники
 
 
Ссылки
* Японская слоговая азбука катакана
* Зачем японцам гайрайго? 
*

'''Софи́я''' ( , от  — мастерство, мудрость) — столица и крупнейший город Болгарии. Административный центр городской области София и его единственной общины Столична. Город находится на 13-м месте по количеству жителей в Европейском союзе.
Население — 1,38 млн человек (2022 год), тогда как население всей общины составляет 1,5 млн человек. Согласно переписи 2011 года, около 91,4 % всех жителей составляют этнические болгары, а во всей общине Столична этот процент достигает около 96,4 % . Расположена на западе Болгарии, на южной окраине Софийской котловины, у подножия горного массива Витоша. Климат — умеренно континентальный.
София названа в честь позднеантичной раннехристианской соборной церкви города «Святая София». Однако праздник города приходится на 17 сентября, когда Православная церковь чтит память святых мучениц Софии, Веры, Надежды и Любови. Дата была установлена как праздник Софии решением городского совета Софии от 25 марта 1992 года.
Узел железных дорог, имеется международный аэропорт, метрополитен (с 1998 года), трамвай (с 1901 года), троллейбус. В Софии сосредоточено около 1/6 общеболгарского промышленного производства (машиностроение, металлургия, химическая, резиновая, целлюлозно-бумажная, пищевкусовая, лёгкая промышленность) .
В XVI—XVIII веках являлся вторым после Константинополя торговым центром Балканского полуострова.
София была объявлена столицей 3 апреля 1879 года Учредительным национальным собранием по предложению профессора Марина Дринова как старый болгарский город, удалённый от турецкой границы и расположенный в центре болгарской этнической территории.
Девиз столицы — «Растём, но не стареем». Он был вписан в 1911 году на гербе Софии, созданном в 1900 году, а в 1928 году украшен лавровыми ветвями с обеих сторон. Символами, изображёнными на гербе, являются столица: Ульпия Сердика (римская императрица Юлия Домна), гора Витоша, собор Святой Софии и золотой балдахин с Аполлоном-целителем; среди них лев в центре и крепостная стена с 3 башнями наверху.
Этимология
Город основан в I веке н. э. в составе Римской империи под названием ''Се́рдика'' — название от фракийского этнонима «се́рды». Пришедшие в VI веке славяне переосмыслили название в форме ''Сре́дец'' («середина», из основы ''-серед'' и суффикса ''-ец''). В XI веке после захвата города Византией город переименован в ''Триа́дицу'', в честь Троицы, но это название не прижилось . С конца XIV века в употребление входит название ''София'', данное по собору Святой Софии .
История
Античность
 в «Комплексе Древней Сердики»]]
В I в. н. э. здесь возникло римское поселение Сердика , названное по имени населявшего эту местность фракийского племени сердов .
В I—IV веках Сердика являлась административным центром римской провинции Фракия . Он был любимым городом императора Константина I Великого (306—337 годы). Императорский двор долгие годы находился здесь и отсюда управлял империей. История сохранила слова императора: «Сердика — это мой Рим», сначала он хотел устроить здесь столицу Римской империи — «Новый Рим», но стратегическое место Византий всё-таки победило. В результате религиозной реформы императора Константина I Сердика стала и местом пребывания епископа. Здесь в 343 году в соборе св. Софии состоялся Сердикийский собор, которой церковь рассматривает и как продолжение I Никейского собора. В 357 году римский историк Аммиан Марцеллин определил город как «большой и неприступный».
Средние века
В V—VI веках во время Великого переселения народов город переживает нашествия варварских племён и в 441 году был опустошён гуннами .
В середине VI века, во время правления императора Юстиниана I Великого (527—565 годы), Сердика возрождается как важный административный центр Византийской империи под именем Триадица . Только в религиозном отношении город был подчинён архиепископству, центром в деревне Prima Justiniana (возможно, где-то рядом с современным городом Охрид на территории современной Северной Македонии), где родился сам император Юстиниан.
В 809 году город вошёл в состав Болгарского царства под названием Средец (от > ). Падение Средеца, однако, похоже, произошло без серьёзных разрушений, оно не привело к большим изменениям в городе, лишь вокруг крепостной стены появилось множество находок керамики, которую некоторые исследователи определяют как характерную для славян Балканского полуострова, иногда не останавливаясь на его фракийском и болгарском облике. В самом конце IX или первой половине X века церковь Святого Георгия была полностью перестроена. Город посетил царь Пётр I, по просьбе которого канонизированный отшельник святой Иоанн Рыльский Чудотворец, прозванный Болгарским Небесным Покровителем, был погребён в Средице сразу после своей смерти в 946 году. После восстановления болгарского государства в 1185 году епископ Средеца возводится в сан митрополита.
В конце X века Средец был центром владений одного из комитопулов — Арона. После взятия столицы Преслава в городе на некоторое время поселился болгарский патриарх Дамиан. Летом 986 году Средец в течение 20 дней осаждал лично император Василий II, а на обратном пути во Фракию потерпел тяжёлое поражение у Траяновых ворот. Только в 1018 году, после смерти последнего царя Первого Болгарского царства Ивана Владислава, воеводы 35 крепостей, в том числе Средец, добровольно признали главенство византийского императора.
 и руины резиденции императора Константина I Великого]]
В 1040 году город попал под контроль повстанцев Петра Деляна, и для подавления мятежа сюда прибыл лично император Михаил IV. После 1048 году византийские власти поселили на Софийском поле значительное число печенегов, часть которых, вероятно, поселилась и в городе. В 1059 году в Средец прибыл император Исаак I Комнин с большой армией, чтобы остановить продвижение венгров к городу, но стороны достигли соглашения без крупного военного столкновения. В конце 1066 или начале 1067 года наместником Средца был назначен будущий император Роман IV Диоген.
В 1183 году Средец был захвачен и опустошён объединёнными силами сербского великого князя Стефана Немани и венгерского короля Белы III. В 1189 году через Средец и его окрестности прошёл северный луч Третьего крестового похода — войска императора Фридриха I Барбароссы, неожиданно для них оказавшиеся в покинутом Средецком городе, без «рынка, продовольствия и вина», были вынуждены продолжить свой путь через Пловдив в Адрианополь и Константинополь, измученные и крайне разочарованные.
В 1194 году Средец был навсегда присоединён ко Второму Болгарскому царству Иваном Асеном I.
В 1382 году город был захвачен османами и вошёл в состав Османской империи .
В конце XIV века город получил название София (по церкви святой Софии) .
 , от которого город получил современное название]]
Летом 1443 года город был взят, разграблен и сожжён польско-венгерскими войсками Владислава III , но в дальнейшем восстановлен и стал важным центром империи. Здесь находилась резиденция бейлербея Румелии, правящего европейской территорией Османской империи и, таким образом, город стал важнейшим, после Константинополя, османским городом в Европе. Однако в это время соборная Св. София было переоборудована под мечеть, а епископским центром стал храм св. Марины.
Новое время
В 1530 года София стала столицей (до 1836 года) Румелийского эялета (до 1590 года использовался термин бейлербейство), охватывавшего центральную часть Балканского полуострова от Восточной Фракии до Померании и Эпира. Следующее столетие было периодом экономического подъёма, когда в городе процветали многие ремесла, а монеты чеканились впервые со времён античности с использованием в основном золота и серебра, добытых на рудниках вокруг Чипровцев. С середины 15 века и в основном до 16 века в городе были построены впечатляющие общественные здания, такие как мечеть Буюк (1451—1494), мечеть Челеби (1502), расположенная рядом с Конак, Коджа Дервиш Мехмед Мечеть Паши (1528), которая сейчас является церковью, а сегодня мечеть Баня Баши (1567), построенная самым известным османским архитектором Мимаром Синаном. Известны названия ещё десяти мечетей Софии, но, по данным авторов того периода, их насчитывается около 150.
С XVII века София постепенно начала приходить в упадок вместе с закатом Османской империи и окончанием великих походов в Центральную Европу, для которых город был важным отправным пунктом. Многие общественные здания были запущены, древняя водопроводная система находилась в плохом состоянии и во многих местах была заменена колодцами. В конце века город покинули дубровницкие и итальянские купцы, уехала часть еврейских купеческих семей, а также высокопоставленные турецкие чиновники, но в то же время и выехали в окраины. В 18 веке бейлербеи Румелии стали периодически проживать в Битоле, официально ставшей центром Румелийского эялета в 1836 году.
Восстание епископов в Софии и Самоковско вспыхнуло в 1737 году и было подавлено в конце июля — начале августа 1737 года по приказу Али-паши Кюпрюлюоглу. Около 350 софийцев, священников, монахов и жителей окрестностей сёл были убиты, в том числе митрополит Самоковский и Софийский Симеон, повешенный в Софии турками 21 августа 1773 года — он девятый святой Софийский.
В 1738 году население Софии, как и всех важных городов европейской части Османской империи, было преимущественно турецким.
В ходе Болгарского Возрождения в Софии развивалась культурная деятельность болгар — Софийская литературная школа XVI в.; «Малая святая гора» — вокруг города было кольцо из более чем 50 монастырей, из которых свыше 20 существуют до сих пор.
С 1859 года начались торжества в честь славянских первых учителей святых Кирилла и Мефодия.
 ]]
Город стал важным центром освободительного движения. В 1870 году Васил Левский организовал в городе подпольную организацию (но 27 декабря 1872 он был схвачен турецкой полицией и казнён, а подпольная организация была разгромлена).
При отступлении турецких войск во время русско-турецкой войны в конце 1877 года турецкий полководец Сулейман-паша запланировал полное сожжение города, аналогичного Стара-Загоре, при котором резня христианского населения стала неизбежной. Категорическое вмешательство консулов Леандра Легге и Вито Позитано, а по неподтверждённым данным, и заступничество софийского раввина Габриэля Меркадо Альмоснино спасло город от пожара. Действия по защите города поддержал и консул Австро-Венгрии Йозеф Вальхардт. Тем не менее российские и иностранные корреспонденты обнаружили 16 виселиц, на которых болгар казнили до последнего момента перед входом освободительных войск.
В ходе русско-турецкой войны 1877—1878 гг. русские войска заняли город 22 декабря 1877 года , 20 октября 1878 года из Пловдива в Софию было переведено Временное русское управление в Болгарии.
В самом начале нового года, 4 января 1878 г. (23 декабря 1877 г. по старому стилю), после битвы под Софией, в город вошли русские части под командованием генерала Иосифа Гурко. В феврале 1878 года население города уменьшилось почти вдвое по сравнению с довоенным периодом и, по данным муниципалитета, составляло 11 694 человека, из них 6560 болгар, 3538 евреев, 839 турок и 737 цыган.
 в 1881 год]] 
3 апреля 1879 года София стала столицей Княжества Болгарии. Первоочередная заслуга в этом принадлежит профессору Харьковского университета болгарскому историку Марину Дринову, принимавшему деятельное участие в создании нового государства (представители Австро-Венгрии выступали за то, чтоб сделать столицей Велико-Тырново).
В дальнейшем численность населения города и его значение как торгового и промышленного центра быстро увеличивались, однако и к началу XX века промышленность в Софии была развита слабо .
Центр города стал перемещаться с площади у мечети Баня Баши на площадь вокруг собора св. Крал (нынешняя церковь «Света Неделя»), где четыре основные дорожные артерии Се(а)рдика-Средец-София сходятся под прямым углом с античных времён. Образовались широкие радиальные бульвары, а небольшие кривые улочки сменились параллельными квартальными улочками, пересекающимися под прямым углом. Исторический центр Софии охватывает территорию, заключённую в пределах бульваров Сливница, Васил Левски, Патриарх Евтимий, Христо Ботев — другими словами, территорию города с момента сразу после провозглашения Софии столицей Болгарии в 1879 году. Вокруг Княжеского дворца (позже Королевского дворца) и Национального собрания сформировался представительный центр города, а район стал центром не только политической жизни, но и культурных и общественных мероприятий. В 1907 году рядом было открыто здание Национального театра. Бульвар Царя Освободителя в начале XX века был вымощен знаменитой «жёлтой брусчаткой», соединяющей Дворец с площадью Народного собрания и памятником русскому царю Александру II (Царь Освободитель), далее бульвар доходит до начала из них образовался в конце XIX века новый квартал учителей, политиков, юристов и офицеров. В этом направлении произошло первое более серьёзное расширение города — к руслу Перловской реки и Орловскому мосту.
Началась также концентрация капитала и развитие промышленности, строительство предприятий горнодобывающей, металлургической, пивоваренной и деревообрабатывающей промышленности. В большинстве случаев открывались небольшие фабрики и мастерские. К концу века на реке Искыр над Панчарево была построена первая гидроэлектростанция, которая обеспечивает электроэнергией город. В 1893 году была построена железная дорога София-Перник, а затем на Пловдив и Варну.
Новейшее время
В Великий Четверг 16 апреля 1925 года в Софии было совершено нападение на церковь «Света Неделя» оперативниками военного крыла БКП. 170 человек погибли, 500 получили ранения.
В 1929 году здесь начало работу первое в стране предприятие по изготовлению изделий из каучука (в дальнейшем — завод автомобильных шин) . В 1938 году был принят план городского развития («План Мусмана»), разработанный профессором Адольфом Мюсманном, который предусматривал благоустройство города, когда население вырастет до 600 000 жителей.
 
Во время Второй мировой войны, в начале которой Болгария объявила войну Великобритании и Соединённым Штатам, британская и американская авиация нанесла тяжёлые бомбардировки Софии. В основном пострадали гражданские объекты, такие как Национальный театр, церковь Святого Спаса XI века, городская библиотека, католический собор св. Иосифа, Духовная академия, взорваны и сожжены тысячи жилых домов, центр города была разрушен, из софийского населения было убито более 2000 человек и разрушено 12 657 строений. Эвакуировали Софию — больницы, аптеки, государственные и муниципальные учреждения, школы, архитектурные бюро, строительные компании и т. д. нашли убежище в городах и сёлах ближних и дальних в течение последних двух лет войны. Мужчины были мобилизованы на фронт в последовавшей войне против Третьего рейха. В столицу они стали возвращаться только после 9 мая 1945 года — во второй половине 1945 года. Весь 1946 год Болгарии, в том числе начало 1947 г. было посвящено трудным переговорам по Парижскому мирному договору. В течение следующих 4-5 лет государство и его столица были перестроены по советскому образцу и диктату, что практически парализовало в то время всякую государственную, муниципальную и частную инициативу.
В 1945 году был утверждён новый генеральный план застройки столицы, т. н. план «Нейков».
В 1947 году на базе главных железнодорожных мастерских был создан локомотиво- и вагоноремонтный завод «Георгий Димитров».
После референдума 1946 года Болгария была провозглашена народной республикой и была создана власть патриотического фронта, существенно изменившая облик столицы. Его численность стала быстро расти, в основном за счёт централизации и коллективизации. Тяжёлой промышленности и индустриализации стали уделять больше внимания, продолжалось городское планирование и жилищное строительство. В 1958 году был введён в эксплуатацию завод «Кремиковци». Стала расширяться и обновляться дорожная сеть и городской транспорт. В 1970-х архитекторам удалось бороться с прежними планами расчистки центра города под новую социалистическую застройку, согласно которым старые здания подлежали сносу (комплекс «Ларго»). Таким образом, от разрушения были спасены бывший царский дворец, Военный клуб, БАН и другие здания у Центральных залов, Женского рынка, Львова моста, по улицам Пиротска и Экзарха Иосифа.
 Трамкар Т6М-901).]]
Летом 1968 года здесь прошёл IX Всемирный фестиваль молодёжи и студентов. Также с 1968 года София является местом проведения международной книжной ярмарки.
Во второй половине XX века к Софии присоединились многие окрестные сёла, которые до этого были самостоятельными — Биримирци и Обрадовци в 1955 году, Княжево в 1958 году, Бояна, Враждебна, Врыбница, Горна Баня, Драгалевци, Дырвеница, Илиянци, Малашевци, Обеля, Орландовци, Симеоново и Слатина в 1961 году, Суходол, Требич и Филиповци в 1971 году, Ботунец, Горубляне, Кремиковци, Сеславци и Челопечене в 1978 году.
В 1979 году был построен 25-этажный отель «Родина» (на тот момент самое высокое здание в столице).
При коммунистическом режиме ряд самых знаковых улиц и площадей города были переименованы по идеологическим соображениям, а после 1989 года большинство прежних названий были возвращены. После смены социалистического строя наступил период роста частного строительства. Были построены новые современные здания, многие из них с участием иностранных инвесторов. В 2015 году было завершено строительство Capital Fort, расположенного на въезде в Софию со стороны бул. Цариградско шоссе, которое стало самым высоким зданием в Болгарии, сместив построенный четверть века назад отель «Родина».
Физико-географическая характеристика
София находится у подножия северного склона горы Витоша, внутри Софийской котловины. Город известен с древних времён своими многочисленными минеральными и термальными источниками.
Климат
София имеет влажный континентальный климат (Классификация климата Кёппена Dfb; Cfb если при −3 °C изотерм) со среднегодовой температурой 11,0 °C.
Зима относительно холодная и снежная. В самые холодные дни температура может опускаться ниже −15 °C , особенно в январе. Самая низкая зарегистрированная температура составляет −31,2 °C (16 января 1893 года) . В среднем в Софии выпадает общий снегопад 98 см и 56 дней со снежным покровом . Самой снежной зарегистрированной зимой был 1939/1940 год с общим снегопадом 169 см . Рекордная глубина снежного покрова составляет 57 см (25 декабря 2001 года) . Самым холодным зарегистрированным годом был 1893 год со средней январской температурой −10,4 °C и годовой температурой 8,2 °C .
Лето довольно тёплое и солнечное. Летом город обычно остаётся немного прохладнее, чем другие части Болгарии, из-за его большей высоты. Однако город также подвержен аномальной жаре с высокими температурами, достигающими или превышающими 35 °C в самые жаркие дни, особенно в июле и августе. Самая высокая зарегистрированная температура составляет 40,2 °C (5 июля 2000 года) . Самым тёплым годом за всю историю наблюдений был 2024 с годовой температурой 12,5 градусов цельсия . Самым жарким зарегистрированным месяцем был июль 2012 года со средней температурой 24,8 °C .
Весны и осень в Софии обычно короткие с переменной и динамичной погодой.
В городе выпадает среднее количество осадков 625,7 мм в год, достигнув своего пика в конце весны и начале лета, когда грозы Они распространены. Самым сухим зарегистрированным годом был 2000 год с общим количеством осадков 304,6 мм , в то время как самым влажным годом за всю историю наблюдений был 2014 год с общим количеством осадков 1066,6 мм .
 
Население
В городской области Софии проживает 1 501 402 человека по данным текущего статистического учёта на 15 июня 2020 года . В то время непосредственно в городе проживает жителей (включая и кварталы как Горубляне, Кремиковци и другие, данные о которых показаны отдельно в таблице, но тем не менее являются кварталами Софии). Однако, учитывая временных и незарегистрированных жителей, наличное население города составляет от 1,5 до 1,8 млн по разным оценкам .
По данным НСИ 2012 года, в Софийской области, или в городском округе Софии (София-град), живёт 1 301 683 человека, в том числе 621 156 мужчин (47,5 %), и 680 527 женщин (52,5 %), то есть на 1000 мужчин приходится 1106 женщин. В Софии живёт 1 212 935 человек, 577 355 мужчин и 635 580 женщин . По данным 2001 года, наибольший район — Люлин (110 117 жителей), затем — Младост (95 877 жителей), Подуяне (75 312 жителей) и Красное село (72 773 жителя). Преобладающая возрастная группа — между 18 и 64 годами (790 180 человек), затем — до 18 лет (201 202 человека), более 65 лет — 183 049 человек .
Численность населения ниже дана в тысячах.
 
 
ImageSize = width:750 height:280
PlotArea = left:50 right:20 top:25 bottom:30
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = late
Colors =
 id:linegrey2 value:gray(0.9)
 id:linegrey value:gray(0.7)
 id:cobar value:rgb(0.2,0.7,0.8)
 id:cobar2 value:rgb(0.6,0.9,0.6)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:1250
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:0 gridcolor:linegrey
ScaleMinor = unit:year increment:50 start:0 gridcolor:linegrey2
PlotData =
 color:cobar width:19 align:left
 bar:1870 from:0 till:19
 bar:1880 from:0 till:20
 bar:1887 from:0 till:30
 bar:1892 from:0 till:46
 bar:1900 from:0 till:68
 bar:1905 from:0 till:82
 bar:1910 from:0 till:102
 bar:1920 from:0 till:154
 bar:1926 from:0 till:213
 bar:1934 from:0 till:287
 bar:1939 from:0 till:401
 bar:1946 from:0 till:436
 bar:1956 from:0 till:664
 bar:1965 from:0 till:801
 bar:1975 from:0 till:967
 bar:1985 from:0 till:1114
 bar:1992 from:0 till:1107
 bar:2001 from:0 till:1096
 bar:2011 color:cobar2 from:0 till:1204
PlotData=
 textcolor:black fontsize:S
 bar:1870 at: 19 text: 19,0 shift:(-8,5)
 bar:1880 at: 20 text: 20,5 shift:(-8,5)
 bar:1887 at: 30 text: 30,5 shift:(-11,5)
 bar:1892 at: 46 text: 46,6 shift:(-11,5)
 bar:1900 at: 68 text: 68,0 shift:(-11,5)
 bar:1905 at: 82 text: 82,6 shift:(-11,5)
 bar:1910 at: 102 text: 102,8 shift:(-14,5)
 bar:1920 at: 154 text: 154,0 shift:(-14,5)
 bar:1926 at: 213 text: 213,0 shift:(-11,5)
 bar:1934 at: 287 text: 287,1 shift:(-14,5)
 bar:1939 at: 401 text: 401,0 shift:(-14,5)
 bar:1946 at: 530 text: 436,6 shift:(-14,5)
 bar:1956 at: 725 text: 664,7 shift:(-14,5)
 bar:1965 at: 894 text: 801,1 shift:(-14,5)
 bar:1975 at: 1066 text: 967,2 shift:(-14,5)
 bar:1985 at: 1201 text: 1114,8 shift:(-14,5)
 bar:1992 at: 1190 text: 1107,6 shift:(-14,5)
 bar:2001 at: 1170 text: 1096,4 shift:(-14,5)
 bar:2011 at: 1204 text: 1204,7 shift:(-14,5)
 
Власть
 
Кмет (мэр) общины Столична — Васил Александров Терзиев по результатам выборов мэра 6 ноября 2023 года.
Национальные учреждения
 
 ]]
В Софии сосредоточены все органы государственной власти — законодательные, исполнительные и судебные. В центре столицы находятся здания Национального собрания, Президентский дворец, Совета министров и всех министерств. В городе также находятся все высшие учреждения судебной власти — Верховный кассационный суд, Высший административный суд, Высший судебный совет, Генеральная прокуратура. Имеются также другие национальные учреждения (Конституционный суд, Национальный статистический институт, Главное управление автомобильных дорог и др.), ряд экономических учреждений (Болгарская торговая палата и др.), а также органы, основной задачей которых является осуществление реформы, проводимые в стране (Агентство по приватизации, Агентство по массовой приватизации, Агентство по иностранным инвестициям и др.). В Софии находятся штаб-квартиры Болгарского народного банка, большинства местных и международных банков страны, штаб-квартиры многих неправительственных организаций, фондов и т. д. Здесь расположены Священный Синод Болгарской Православной Церкви, Верховный Муфтиат мусульман Болгарии, Главный раввинат израильской конфессии, а также другие официально зарегистрированные конфессии. В столице находятся партийные штабы почти всех политических партий страны, основных профсоюзных организаций и т. д.
В связи с процессом интеграции Болгарии в Европейский Союз ряд правительственных и неправительственных организаций начали работу в этом направлении в Софии. После подписания договора о присоединении здесь развернули свою деятельность Совет ассоциации с ЕС и Представительство Европейской комиссии в Болгарии.
Транспорт
 София является наиболее важным железнодорожным узлом в стране; поезда отправляются из Софии в 5 направлениях. На территории города расположены 8 железнодорожных станций (Центральный железнодорожный вокзал, София-Север, Илиянци, Подуене, Искър, Захарна фабрика, Горна Баня и Надежда).
За период январь — июль 2004 года количество обслуженных пассажиров на Центральном ж/д вокзале составило 2 323 844, что составляет 11,8 % от общего числа пассажиров железнодорожного транспорта в стране. В Софии находится управление болгарских государственных железных дорог.
Воздушный транспорт представлен крупнейшим в стране аэропортом Софии и центром управления воздушным движением. В 2001 году началась модернизация аэропорта и строительство второго терминала. Всего в 2008 году было обслужено 3 230 696 пассажиров, что на 17,6 % больше, чем в 2007 году. В 2019 году через аэропорт прошли рекордные 7 107 096 пассажиров, что на 2 % больше, чем в 2018 году.
28 января 1998 года была пущена в эксплуатацию первая очередь Софийского метро из одной линии и 5 станций. По состоянию на май 2021 года общая протяжённость линий метрополитена в Софии составляет 52 км (4 линии, 47 станций).
В системе городского пассажирского транспорта действуют автобусы, троллейбусы, трамваи, маршрутные такси. На 2022 год в городе действуют 84 автобусных, 14 трамвайных и 16 троллейбусных маршрутов. Центральная часть города в часы пик перегружена из-за узких улиц, нерешённых проблем с парковкой и неэффективного регулирования дорожного движения.
 
4 июня 2004 года был открыт новый Центральный автовокзал.
Мосты
 Два старейших и самых известных моста в Софии — Орлов мост и Львов мост.
Львов мост расположен недалеко от центра города, над рекой Владайской. Он был построен между 1889 и 1891 годами чешским архитектором Вацлавом Прошеком, его братом и двоюродными братьями, как часть памятника болгарам, убитым турками (4 льва символизируют 4 софийских книготорговцев, повешенных непосредственно перед освобождением).
Орлов мост тоже расположен в центре города, над рекой Перловской и на очень оживлённом перекрёстке. Он был построен в 1891 году, вскоре после того, как был построен Львов мост, в память о вернувшихся изгнанниках из Диярбекира, которых здесь приветствовали, и о тех, кто оставили свои кости там и в турецких застенках.
Образование и наука
 
 
Высшие учебные заведения
* Софийский университет имени Св. Климента Охридского
* Университет национального и мирового хозяйства
* Университет архитектуры, строительства и геодезии
* Технический университет — София 
* Химико-технологический и металлургический университет 
* Рудно-геологический университет «Св. Иван Рылски» 
* Лесотехнический университет 
* Медицинский университет
* Государственная академия бизнеса «Димитр Ценов» 
* Национальная спортивная академия имени «Васил Левски» 
* Национальная академия театрального и киноискусства имени «Кр. Сарафов» 
* Болгарская национальная художественная академия
* Государственная музыкальная академия имени проф. Панчо Владигерова
* Новый болгарский университет 
* Высшее строительное училище имени Л. Каравелова 
* Высшее транспортное училище имени Тодора Каблешкова 
* Академия Министерства внутренних дел 
* Военная академия имени Георгия Стойкова Раковского
 
По состоянию на 6 февраля 2014 года в Софии действовало 239 детских садов — 176 муниципальных, 60 частных и 3 государственных. В городе 5 начальных (4 частных и 1 муниципальная), 77 начальных (65 муниципальных и 12 частных) и 187 средних школ (86 муниципальных, 61 частная и 40 государственных). Кроме того, имеется 13 специализированных школ — для детей с ограниченными возможностями здоровья и другие. Среди общеобразовательных школ 8 школ искусств, 22 профессиональных колледжа, 35 профессиональных лицеев, 25 профильных лицеев и 4 спортивные школы.
По состоянию на 2014 году 22 из 51 аккредитованного вуза в Болгарии расположены в Софии, в которых получают образование более 100 000 студентов. Среди них Софийский университет Св. Климента Охридского, старейший и крупнейший университет страны. Основанный 1 октября 1888 года, сегодня он имеет 16 факультетов, расположенных в нескольких комплексах в разных частях города, и обучает около 23 000 студентов и докторантов.
На юге Софии построен квартал Студенческий, которой является частью городского района Студентски.
Спорт
 
Многие спортивные мероприятия сосредоточены в городе София с большим количеством спортивных клубов. Самые популярные из них — футбольные клубы «Левски», «ЦСКА», «Локомотив» и «Славия». Хотя футбол является самым популярным видом спорта, баскетбол и волейбол также имеют давние традиции. В Болгарии нет сильных местных волейбольных клубов, но национальная сборная по волейболу входит в число мировых элит.
Другими популярными видами спорта являются теннис, бокс, стрельба и борьба.
София трижды подавала заявки на проведение зимних Олимпийских игр — 1992, 1994 и 2014 годов, однако во всех трёх случаях предпочтение было отдано соперникам столицы Болгарии — Альбервилю, Лиллехамеру и Сочи соответственно.
Здесь состоялись две летние Универсиады — в 1961 и 1977 годах, а также две зимние — в 1983 и 1989 годах.
В Софии есть много спортивных сооружений, которые дают возможность развивать и заниматься разными видами спорта:
* Стадионы: «Георгий Аспарухов», «Васил Левски», «Локомотив», «Болгарская армия», «Славия», «Академик» и «Септември»,
* Спортивные залы: «Христо Ботев», «Триадица», «Универсиада», «Фестивальна», Зимний Дворец Спорта, «Арена Армеец София»,
* Плавательные комплексы: бассейн «Диана», бассейн «Мария-Луиза», бассейн «Мадара», бассейн «Спартак», бассейн «Красное знамя», бассейн «БФС»,
* Гребные базы: Национальная гребная база «Средец»,
* Конноспортивные базы: Конноспортивная база Хан Аспарух,
* Ледовые дворцы — зимний Дворец спорта и зимний стадион Славия,
* Колодром.
Культура
Театры
 
* Национальный театр имени Ивана Вазова
* Болгарский национальный театр оперы и балета
* Театр Болгарской армии
* Государственный театр сатиры имени Алеко Константинова
* Молодёжный театр имени Николая Бинева
Музеи
 
* Археологический институт и музей
* Музей истории физической культуры и спорта
* Музей социалистического искусства
* Национальный исторический музей Болгарии
* Национальный церковный историко-археологический музей
* Национальная художественная галерея Болгарии
* Национальный этнографический музей
* Национальный музей естественной истории
* Национальный музей «Земля и люди»
* Национальный музей естествознания
* Национальная галерея зарубежного искусства
* Национальный музей военной истории в Софии
Религия
Подавляющее большинство верующих исповедует православное христианство, представленное автокефальной поместной Болгарской Православной Церковью. Её кафедральным собором является храм-памятник Александра Невского.
;Ислам
Мечеть Баня Баши
;Армянская апостольская церковь
* Кафедральный собор в честь Пресвятой Богородицы 
Памятники культуры, музеи и туризм
  — главный храм Болгарии]]
 
 
София является крупным туристическим центром Болгарии.
* Церковь святой Софии (VI век)
* Памятник А. С. Пушкину
* Ротонда Святого Георгия (IV век)
* Собор Святой Недели (София) (X век, вероятно)
* Боянская церковь (XI век)
* Чёрная мечеть (XVI век)
* Мечеть Баня Баши (XVI век)
* Храм-памятник Святого Александра Невского (1904—1912)
* Русская посольская церковь (1907—1914)
* Античная крепость Сердика
* Национальный исторический музей Болгарии
* Национальная художественная галерея Болгарии
* Драгалевский монастырь на горе Витоша
* Резиденция болгарских царей Врана
* Национальный церковный историко-археологический музей при «Святом синоде»
* 
* Памятник Царю-освободителю (Александру II)
* Этнографический институт и музей при БАН (Болгарской Академии Наук)
* Национальный естественнонаучный музей при БАН
* Археологический институт и музей при БАН
* На горе Витоша (2290 м) национальный парк Витоша и Боянский водопад, здесь практикуется туризм и треккинг, есть лыжные посты, соответствующие европейским стандартам
* На плотинах «Искар» и «Панчерево» практикуются парусный и гребной спорт и рыбалка
* Памятник русскому генералу И. В. Гурко. Открыт в марте 2013 года .
Известные уроженцы
''Известные уроженцы''
Примечания
 
Литература
* ''Велинова З., Начев И.'' София и балканската модерност. София: Рива, 2016.
* ''Гусев Н. С.'' Русские очевидцы рубежа XIX—XX вв. о европеизации и развитии Софии // Славянский мир в третьем тысячелетии. 2019. № 3-4
* 
* 
* ''Станчева М.'' София от древността до новите времена. София, 1999.
* ''Цапенко М.'' София. Тырново. Пловдив. — М.: Искусство, 1972. — (Серия «Города и музеи мира»).
Ссылки
 
* 
* Старые фотографии Софии 
* Статистика населения

'''Перл''' ( , ) — жемчужина.
Персоналии
* Перл, Джордж (1915—2009) — американский композитор, теоретик музыки, педагог.
* Перл, Джуда (род. 1936) — американский и израильский учёный.
* Перл, Дэниел (1963—2002) — американский журналист, шеф южноазиатского бюро газеты The Wall Street Journal.
* Перл, Иосиф (''Йозеф Перль'') — еврейский писатель (драматург) XIX века из Галиции.
* Перл, Кора (1835 или 1842—1886) — английская куртизанка, мемуаристка.
* Перл, Линда (род. 1955) — киноактриса и певица.
* Перл, Мартин Льюис (1927—2014) — американский физик, лауреат Премии Вольфа и Нобелевской премии по физике.
* Перл, Мэттью (род. 1975) — американский писатель, романист.
* Перл, Ричард (род. 1941) — американский политик.
* 
* Перл, Хилле (род. 1965) — немецкая исполнительница (виола да гамба) старинной европейской музыки.
Другое
* Перл — мелкий типографский шрифт, кегль которого равен 5 типографским пунктам.
* Перл — парусный линейный корабль Балтийского флота России, участник Северной войны.
* Перл — река в штате Миссисипи (США).
* Перл — разноцветные стекловидные сплавы оксидов металлов с бурой
* Perl — язык программирования.
* Перл — еврейское личное женское имя, от которого происходят матронимические фамилии Перлин, Перельман и другие.
* Перл-Харбор — гавань на острове Оаху, Гавайи.
* Перл-Ривер (округ, Миссисипи)
* Перл — американский анонсированный фильм 2022 года, режиссёра Ти Уэста.
* Перл-Сити — город на острове Оаху Гавайского архипелага, США.
* Перл-стрит (Манхэттен)
* Перл-энд-Хермес — небольшой необитаемый атолл в Тихом океане.
См. также
* Pearl Jam — американская рок-группа из Сиэтла, образованная в 1990 году, играющая в стиле гранж
* Индекс Перля — показатель, характеризующий эффективность метода контрацепции
* «Перлы народнического прожектёрства» — статья В. И. Ленина
* «Перлы, извлеченные из жемчужин» — книга стихов Баруха Авни.
* «Чёрный перл» («Black Perl»; «Чёрная жемчужина») — стихотворение на языке программировании Perl
* Pearl
* Перла
* Перлз
* Перло
* Перль
* Перл-Ривер

'''Пло́вдив''' ( ), в прошлом '''Филиппо́поль''' ( ) или '''Филибе́''' ( ) — второй по величине город Болгарии, административный центр Пловдивской области. Расположен в южной части страны. Железнодорожный узел, узел шоссейных дорог (автомагистраль в Софию).
География
 
 
Пловдив расположен в центральной части плодородной Верхнефракийской низменности, примерно в 150 км к юго-востоку от столицы Болгарии Софии, на реке Марица (в античности Гебр), естественно разделяющей город на две части. Северная часть известна как северный город, или Киршияка.
Древнегреческий писатель Лукиан Самосатский превозносил природную красоту Пловдива, расположенного на трёх холмах (Тримонциум) у подножия горного массива Родопы. На самом же деле город был расположен на семи холмах, один из них Марково-Тепе (Марков холм) был уничтожен сто лет назад, когда город разрастался (камень, добываемый из этого холма, использовался для городского строительства).
Три холма сегодня видны ясно: Бунарджик («холм с источником», сегодня официально называется «холм освободителя», по установленной на его вершине статуе советского солдата, более известной как «Алёша»), Джендем-Тепе (адский холм) и Сахат-Тепе. Сахат-Тепе получил своё название потому, что на нём стояла часовая башня. Пловдив включает в себя и другие три холма: Джамб-Тепе («холм канатоходцев»), Тиксим-Тепе (водораздельный холм) и Небет-Тепе («холм-страж»).
Климат
 
История
Первые поселения в границах современного Пловдива относятся к эпохе неолита и датированы около 6 тыс. лет до н. э. 
Античная эпоха
 .]]
По заверениям Денниса Родуэлла, Пловдив — один из старейших городов Европы .
Около 1200 г. до н. э. здесь находилось фракийское поселение (согласно римскому историку Аммиану Марцеллину, имевшее название Эвмолпия или Эвмолпиада) .
В 342 году до н. э. город был завоёван Филиппом II Македонским, который назвал его Филиппополем в свою честь ( ) , во фракийском произношении Пулпудева . В этот период город носил и ещё одно имя — Одрис (это название можно встретить на древних бронзовых монетах) .
В 72 до н. э. Пловдив захватили легионы римского полководца Марка Теренция Варрона Лукулла.
В 45 н. э., город вошёл в состав Римской империи (где стал центром провинции Фракия) и получил название Тримонтий («Город трёх холмов»). В это время город был важным опорным пунктом римлян (через него проходила важная стратегическая дорога Via Militaris, связывающая Балканы с внешним миром) и развивался : об этом свидетельствуют многочисленные руины римских построек, сохранившиеся до наших дней, а именно: ипподром, акведук, термы и театр.
Около 250 года город пострадал от нападений готов , в 395 году вошёл в состав Византийской империи, а в 444—447 гг. был опустошён гуннами .
Средневековье
При императоре Юстиниане I город был восстановлен и дополнительно укреплён. С VIII века среди жителей города увеличивается численность павликиан и в дальнейшем город стал одним из центров богомильства .
В 812 году город взяли войска болгарского хана Крума, в 836 году город был включён в состав Первого Болгарского царства и получил имя Пылдин. С IX века город стал центром Болгарской епархии .
В XI веке город впервые упоминается под названием Пловдив .
В конце 969 года (согласно другим источникам, в начале 970 года) город был взят войсками киевского князя Святослава, а в дальнейшем вошёл в состав Византии .
Около 1090 года город пострадал от набега печенегов .
Во время третьего крестового похода (1189—1192) Пловдив был разрушен, около 1198 года — восстановлен и в 1204 году — вновь захвачен крестоносцами (став центром герцогства ) .
В конце 1220-х годов Пловдив был возвращён под власть болгарских царей Иваном Асенем II, в 1240-е годы — отошёл Никейской империи, но в 1344 году — вновь присоединён к Болгарии .
В 1364 году город был захвачен османами и до 1382 года оставался административным центром вилайета Румелия. В это время город утратил своё значение как крепости, а в 1410 году городские укрепления были снесены .
Новое время
 
Под властью турок город (получивший название '''Филибе''') развивается как торговый центр . В 1818 году город был почти полностью разрушен мощным землетрясением, но позднее отстроен, в 1846 — пострадал от большого пожара .
Постепенно Пловдив становится центром болгарского возрождения . 11 (23) мая 1851 года в Пловдиве впервые отпраздновали день Кирилла и Мефодия, в 1861 году в городе была открыта первая в Болгарии гимназия. Пловдив становится центром болгарского национально-освободительного движения, в 1869 году Василом Левским в Пловдиве был создан революционный комитет . Жители города участвовали в Апрельском восстании 1876 года , подавленном турецкими властями.
В ходе русско-турецкой войны 1877—1878 годов 2—7 января 1878 года близ города состоялось одно из завершающих сражений. Город был освобождён Западным отрядом русской армии под командованием И. В. Гурко . В дальнейшем, в соответствии с условиями Берлинского трактата, в 1878 году город стал столицей полунезависимой Восточной Румелии, которая объединилась с княжеством Болгария в сентябре 1885 года .
В 1882 году в Пловдиве был открыт первый в Болгарии профессиональный театр . Летом 1892 года здесь прошла первая Пловдивская международная ярмарка (с 1933 года ставшая ежегодной) . С начала XX века в Пловдиве развиваются пищевкусовая и текстильная промышленность .
После окончания первой мировой войны здесь был построен цирк (второй в стране, после столичного цирка в Софии) . 14 апреля 1928 года Пловдив серьёзно пострадал от землетрясения, восстановление города затянулось в связи с началом всемирного экономического кризиса. В 1932 году был открыт аэродром.
После начала Второй мировой войны Пловдив являлся одним из центров движения в поддержку союза Болгарии и СССР, с осени 1940 до лета 1941 года в городе проходили мероприятия в поддержку Соболевской акции , симпатии к СССР были отмечены и в последующее время (в 1941—1944 гг. Пловдивский военно-полевой суд рассмотрел 83 дела «о пропаганде в пользу СССР») . 1 марта 1941 года Болгария присоединилась к пакту «Рим — Берлин — Токио» и вошла в число стран «оси». В дальнейшем, в Пловдив прибыли немецкие войска, город стал главной базой люфтваффе в Болгарии. В начале июля 1941 года по всей стране была проведена облава, в результате которой коммунистические организации были в основном разгромлены , но полностью движение Сопротивления в городе уничтожено не было — действовавшая в Пловдиве боевая группа БКП осуществила поджоги на работавших на немцев фабриках «Бычва» и «Картел» (в результате которых была повреждена часть выпущенной для немцев продукции), сожгла кожевенный склад со снаряжением для немецкой армии, совершила нападения на немецкое бюро пропаганды и на оружейный склад . 22 мая 1942 года в Пловдиве начала работу советская разведывательная группа, которую возглавляли болгарские политэмигранты Г. Стойнов и С. Анчева. Группа была обнаружена немецким центром радиоперехвата и в конце февраля 1943 года, после провала подпольной ячейки в Варне — разгромлена в результате операции немецких спецслужб и болгарской полиции .
В 1948—1949 гг. здесь был построен архитектурный ансамбль Международной ярмарки , в 1949 году — введён в эксплуатацию Пловдивский завод электроаппаратуры , в 1950 году — Автомобильный завод «Васил Коларов» (с 1965 года — завод автопогрузчиков). В сентябре 1952 года при содействии ГДР в Пловдиве было начато строительство текстильного комбината «Марица», который был введён в эксплуатацию в январе 1954 года . В 1953 году в городе был открыт оперный театр, в 1954 году — летний театр и спортивный стадион , в 1954—1956 годы было открыто троллейбусное сообщение.
 
Весной 1953 года начались забастовки табачников под экономическими требованиями, переросшие в массовое выступление против коммунистического правительства НРБ. Протесты были подавлены вооружённой силой.
В 1956 году историческая часть города (на правом берегу реки Марица) получила статус государственного архитектурно-исторического заповедника . Во второй половине XX века в городе начинается развитие машиностроения и химической промышленности .
В 1961 году здесь был открыт стадион «Христо Ботев» , в 1962 — Дворец бракосочетаний, в 1967 — отель «Марица» , в 1979 году построен жилой комплекс «Фракия» (архитектор М. Сапунджиева) , в 1982 — стадион «Локомотив» , в 1985 году — торговый центр «Евмолпия» .
Население
Пловдив — второй по числу постоянных жителей болгарский город. Наличное население города составляет порядка 450 тыс. человек в рабочий день. Вместе с Софией и Варной входит в тройку крупнейших болгарских городов, чьё население фактически превышает .
 
|}
Кмет общины Пловдив
Кмет общины Пловдив — Костадин Димитров (с 8 ноября 2023 года) .
Экономика
Пловдив — второй после Софии промышленный центр страны. Важный центр сельскохозяйственного района Верхнефракийской низменности. Пищевкусовая, лёгкая промышленность (хлопчатобумажная, шёлковая и швейная), машиностроение, химическая промышленность, цветная металлургия, а также единственная в стране фабрика по производству папиросной бумаги и сигаретных фильтров. С начала 1990-х годов часть промышленных предприятий находится в собственности иностранных владельцев .
Расположенный в Пловдиве авиаремонтный завод входит в перечень 11 стратегических предприятий военно-промышленного комплекса страны .
Транспорт
 
 
Пловдив — один из важнейших транспортных центров Болгарии.
Сегодня к северу от города проходят автомобильные дороги международного значения: автомагистраль А1 — «Тракия», которая является частью европейского шоссе Е80, панъевропейский транспортный коридор 4 и панъевропейский транспортный коридор 8.
С 1874 года, когда через Пловдив прошла железнодорожная линия Хабибчево — Белово (расширенная в начале XX века до Софии и Стамбула), Пловдив является основным центром железнодорожного транспорта в Южной Болгарии (в городе находится управление железных дорог Южной Болгарии). Из города идут линии на Старую Загору и Бургас, Карлово, Панагюриште, Пештеру, Хисаря и Асеновград.
В Пловдиве развит общественный транспорт: действуют 29 автобусных линий и 10 линий маршрутных такси. В 12 км к юго-востоку от города расположен аэропорт Пловдив.
Культура и достопримечательности
 
Более 200 зданий объявлены памятниками истории и взяты под охрану. 
С античных времён в Пловдиве сохранились остатки городского форума, стадиона, театра, базилики, терм, общественных и жилых зданий. Сейчас античный театр на 3000 мест отреставрирован, и в нём вновь организуются различные представления и фестивали.
Древний центр города опоясывают остатки каменной фракийской крепости. В пределах крепостных стен — узкие средневековые улочки и гражданская застройка XV—XIX веков, привлекающая внимание резьбой по дереву и декоративными росписями. Главная пешеходная улица (князя Александра I) застроена зданиями XIX века.
 
Со времён турецкого владычества сохранились мечети «Джума» (ок. 1425), «Ташкёпрю» (1860) и «Имарет» (1444—1447) , бани Чифте-хамам (1460-е годы) и бани Орта-Мезар-хамам (1582) , а также одна из старейших в Европе часовая башня. К эпохе болгарского Возрождения относятся церкви Святой Недели, Святого Димитра (обе 1831) и Святой Марины (1853—1854).
Среди более современных сооружений города стоит выделить ансамбль Международной ярмарки (1948—1949). На холме Бунарджик установлен памятник советскому солдату, известный как «Алёша» (1955) .
Пловдив — крупный культурный центр, здесь действуют археологический музей (с 1882), естественнонаучный музей (с 1951), исторический музей (с 1951), музей болгарского национально-освободительного движения (с 1956), этнографический музей и несколько художественных галерей . Имеется ряд театров.
Пловдив — научный и учебный центр, здесь действуют Пловдивский университет, научно-исследовательский институт овощных культур «Марица» (с 1929), научно-исследовательский институт плодоводства (с 1950), сельскохозяйственный университет (с 1945), медицинский университет (с 1945), университет пищевых технологий (с 1953), академия музыки, танца и изящных искусств, а также Национальная библиотека имени Ивана Вазова (с 1879) .
Пловдив стал культурной столицей Европы 2019 года .
Спорт
С 1949 года в Пловдиве проходит международный чемпионат по боксу .
В городе есть ипподром, три стадиона и 4 футбольных клуба . «Ботев» и «Локомотив» неоднократно выступали в европейских футбольных турнирах.
В сентябре 2018 года проводился чемпионат мира по гребле.
Города-побратимы
Пловдив имеет побратимские отношения с 23 городами :
 
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Гид по Пловдиву 
* Видео от Пловдиву (''Vacaciones Bulgaria'') 
* Статистика населения

». XIX в.]]
'''Татья́нин день''', '''День российского студенчества''' — памятная дата в России, а также день в православном календаре и народном месяцеслове. Название дня произошло от имени раннехристианской мученицы Татьяны Римской, память которой совершается в Православной церкви .
После подписания в 1755 году императрицей Елизаветой Петровной указа об учреждении Московского университета «Татьянин день» стал праздноваться сначала как день рождения университета, а позднее и как праздник российского студенчества. С 2005 года день 25 января в России официально отмечается как «День российского студенчества» .
История дня российского студенчества
 года (день памяти святой мученицы Татианы и в день именин матери Ивана Шувалова) российская императрица Елизавета Петровна одобрила прошение Ивана Шувалова и подписала указ об открытии Московского университета, ставшего одним из центров русской передовой культуры и общественной мысли в России.
По сохранившимся воспоминаниям, ''«Шувалов нарочно выбрал этот день для поднесения государыне проекта; на память Св. великомученицы Татьяны, была именинница мать его: он хотел обрадовать её новым назначением своим в должность куратора русского университета»'' .
 ]]
Впоследствии в одном из флигелей старого здания университета была создана домо́вая церковь святой мученицы Татианы, а сама святая была объявлена покровительницей всего российского студенчества.
Праздник был установлен в 1850 году. Изначально в нём принимали участие лишь студенты Московского университета, впоследствии праздник распространился и на студентов других учебных заведений .
Уже к середине XIX века из праздника студентов и профессоров Московского университета Татьянин день фактически превратился в праздник российской интеллигенции .
Празднование дня студента в Российской империи было шумным и весёлым. Поначалу этот праздник отмечали только в Москве, но в нём принимал участие практически весь город. Начинался праздник с проведения молебна в университетской церкви, потом в присутствии статусных гостей проводились официальные церемонии в здании университета. До своей гибели Великий князь Сергей Александрович с супругой Елизаветой Фёдоровной ежегодно посещал этот праздник. Существовало поверье, что если кто-то из студентов сможет заполучить цветок из букета, подаренного Великой княгине, то этот человек успешно сдаст экзамены .
Затем по городу проходили шумные и весёлые гуляния. Под студенческую «гулянку» француз Оливье, бывший хозяином «Эрмитажа», даже отдавал зал ресторана, где студенты и профессора отмечали праздник. После 9 часов вечера студенты перемещались в рестораны, расположенные ближе к Тверской заставе, «Яр» и «Стрельну». В этих заведениях в Татьянин день не обслуживалась обычная публика, не пели хоры. Из напитков подавали только водку и пиво, которые наливали прямо из бочонков.
На праздновании, как водится, выпивали. Но в этот день царские жандармы, встретив выпившего студента, не трогали его, а, напротив, предлагали свою помощь .
Известно, что адвокаты, окончившие юридический факультет московского университета, ежегодно отмечали Татьянин день в ресторане «Прага».
После революции 1905 года студенты перестали посещать «Эрмитаж» и устраивать там шумные празднества. В 1910 году Татьянин день также был отмечен спокойно. Ближе к Первой мировой войне исторические кутежи стали сходить на нет .
В одном из своих шуточных фельетонов выпускник университета А. П. Чехов писал об этом дне: ''«В этом году выпили всё, кроме Москвы-реки, и то благодаря тому, что замёрзла… Пианино и рояли трещали, оркестры не умолкали. Было так весело, что один студент от избытка чувств выкупался в резервуаре, где плавают стерляди»''. В. А. Гиляровский писал, что ''«никогда не были так шумны московские улицы, как ежегодно в этот день. И полиция, — такие она имела расчёты и указания свыше, — в этот день студентов не арестовывала. Шпикам тоже было приказано не попадаться на глаза студентам»'' .
В 1910-е годы Московская городская дума предложила праздновать Татьянин день без алкоголя, заменив увеселительные заведения на антиалкогольный музей, располагавшийся у Никитских ворот.
Сохранилось описание празднования Татьяниного дня в 1918, в год закрытия университетской церкви. У студентов проходили вечеринки с концертами и танцами в столовой на Бронной улице. Профессура собралась в Круглом зале Правления университета на чаепитие за длинным столом, а затем ректор поехал к студентам, где его ждали. На студенческой вечеринке присутствовали наркомы Н. А. Семашко и А. В. Луначарский, поэт К. Д. Бальмонт .
После Октябрьской социалистической революции Татьянин день вспоминали уже редко. Только после открытия в 1995 году храма в честь мученицы Татианы при Московском университете этот праздник вновь ожил. С 2005 года 25 января отмечается в России как «День российского студенчества» .
Символичность праздника как студенческого подчёркивается совпадением с учебным календарём — 25 января является одновременно последним днём 21-й учебной недели , традиционным концом экзаменационной сессии первого семестра, после которой наступают зимние студенческие каникулы .
Несоответствие хронологии
Установленная федеральным законом от 13 марта 1995 года «О днях воинской славы (победных днях) России» памятная дата 25 января не соответствует исторической дате открытия Московского университета .
Историк А. Е. Петров отмечает, что федеральным законом от 13 марта 1995 года «для некоторых (до 1918 г.) памятных дат установлены празднования не дней самих исторических событий согласно нормам исторической хронологии, а дней памяти православных святых или праздников, на которые в различные эпохи приходились сами исторические события». Этим обосновано проведение упрощённого пересчёта дат по юлианскому календарю на григорианский календарь прибавлением к юлианским датам 13 дней .
У восточных славян
Другие названия
 , .
Традиции
В день Татьяны Крещенской ставят свечи за успехи в учёбе. Мученице Татиане молятся в трудном учении и просвещении; святителю Савве молятся при разных недугах; иконе Божией Матери «Млекопитательница» молятся о помощи при родах, о кормлении молоком, при недостатке материнского молока, а также о здоровье младенцев. Считалось, что списки с иконы «Акафистная» защищают дом от пожара .
По морозу судили о погоде весной и летом . У восточных славян ещё в начале XX века в этот день женщины свивали клубки пряжи как можно туже и крупнее, чтобы кочаны капусты уродились тугими и крупными .
У крестьян было поверье, что женщина, родившаяся в этот день, будет хорошей хозяйкой: «Татьяна и каравай печёт, и половики по реке бьёт, и хоровод ведёт» .
Поговорки и приметы
* Когда солнце закатилось, хлебного каравая не починай, не то другой день свой почнёшь .
* Раннее солнце — ранние птицы .
* На Татьяну проглянет солнышко рано — к раннему прилёту птиц .
* Татьяна и каравай печёт, и половики на реке бьёт, и хоровод ведёт .
* Наша Татьяна и с воды пьяна .
* Если на Татьяну морозно и ясно — будет хороший урожай; тепло и метель — к неурожаю .
См. также
 
* Международный день студентов
* День студента Болгарии
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Когинов Ю.'' Иван Шувалов: Татьянин день. — : АСТ, 1998. — ISBN 5-7632-0805-6.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Влас Михайлович Дорошевич. «В Татьянин день»
* Александр Валентинович Амфитеатров. «Татьяны»
* Татьянин день на сайте Православие и мир
* 25 января, Православный календарь (pravoslavie.ru)
* Интервью историка Д. А. Цыганкова о студенческих традициях и истории праздника Татьяниного дня
* Как Татьянин день отмечается в Московском университете? — рассказала Анна Гуреева
* Электронные копии студенческой газеты «Татьянин день» (1914—1915 гг.) в путеводителе РНБ «Газеты в сети и вне её»

, работающей в десктопной среде Cinnamon, с открытым Firefox, в котором открыт сайт Wikipedia, использующей MediaWiki, LibreOffice Writer, Vim, GNOME Calculator, VLC и файловым менеджером , все из которых являются программным обеспечением с открытым исходным кодом]]
'''Открытое программное обеспечение''' ( ) — программное обеспечение с открытым исходным кодом. Исходный код таких программ доступен для просмотра, изучения и изменения, что позволяет убедиться в отсутствии уязвимостей и неприемлемых для пользователя функций (к примеру, скрытого слежения за пользователем программы), принять участие в доработке само́й ''открытой программы'', использовать код для создания новых программ и исправления в них ошибок — через заимствование исходного кода, если это позволяет совместимость лицензий, или через изучение использованных алгоритмов, структур данных, технологий, методик и интерфейсов (поскольку исходный код может существенно дополнять документацию, а при отсутствии таковой — сам служит своего рода документацией).
Открытое и свободное программное обеспечение
 Термин ( ) был использован в качестве определения в 1998 году Эриком Реймондом и Брюсом Перенсом, которые утверждали, что термин (свободное программное обеспечение) в английском языке неоднозначен и смущает многих предпринимателей .
Большинство программ с открытым исходным кодом является одновременно «свободными» . Определение программного обеспечения с открытым кодом по Реймонду и определение свободного программного обеспечения не полностью совпадают друг с другом, но близки, и большинство лицензий соответствует обоим .
Различие между движениями открытого программного обеспечения и свободного программного обеспечения заключается в основном в приоритетах. Сторонники термина «open source» делают упор на эффективность открытых исходников как метода разработки, модернизации и сопровождения программ. Сторонники термина «free software» считают, что именно права человека на свободное распространение, модификацию и изучение используемых им программ являются главным достоинством свободного открытого ПО.
По мнению Ричарда Столлмана, разрекламированность «Open Source» несколько вредит свободному программному обеспечению, так как некоторые разработчики и пользователи программного обеспечения «с открытыми исходниками» совсем не против собственнического программного обеспечения, и люди останавливаются на Open Source, не доходя до понятий о свободе . Он отмечает, что некоторые враждебные к свободному программному обеспечению компании — например, Microsoft — используют только выражение «open source», при этом, вероятно, намеренно избегая выражения «free software» .
По словам Брюса Перенса, программное обеспечение «с открытыми исходниками» всегда было лишь способом объяснить предпринимателям идею свободного ПО, и это ему удалось .
Несмотря на стремление авторов определения избавиться от неоднозначности слова free , выражением open source тоже очень часто обозначают сущности, противоречащие определению OSI или не имеющие к нему никакого отношения, но способные привести к путанице. Например, спецслужбы США используют его в значении «открытый источник» (см.: OSINT от ) , что упомянуто в объявлении на сайте Реймонда .
Существуют также программы, исходный код которых можно видеть, но которые не подходят под определения открытого или свободного ПО, например, UnRAR, распаковщик RAR-архивов. Его исходный код находится в открытом доступе, но лицензия запрещает использовать его для создания RAR-совместимых архиваторов . Другим популярным примером может быть программа шифрования TrueCrypt: её лицензия отнюдь не свободная, но исходный код при этом открыт, хотя менять его нельзя, можно лишь проверять работоспособность и «честность» .
Коммерциализация открытого программного обеспечения
 
Открытое программное обеспечение может быть продано и использовано в коммерческих целях. Финансовые поступления от открытого программного обеспечения чаще всего поступают от различных видов платных услуг, таких как обучение или техническая поддержка, чем от самой продажи программного обеспечения.
Определение Open Source Initiative
 (OSI)|thumb]]
 
Термин ''Open Source'' не является торговой маркой организации Open Source Initiative. Однако для тех, кто хочет использовать логотип этой организации, существует требование, которое обязывает использовать термин ''Open Source'' только применительно к лицензиям, одобренным OSI .
Существует специальный комитет, решающий, может ли лицензия использовать торговую марку Open Source Initiative. Определение, которым он при этом руководствуется, приведено в The Open Source Definition .
Вынесенное OSI определение признаётся за руководство многими другими организациями — например, порталом SourceForge.net.
OSI накладывает на публичную лицензию десять требований, которые изначально были основаны на Debian Free Software Guidelines.
Лицензии
 
 
Исходные коды открытых программ выпускаются либо как общественное достояние, либо на условиях «свободных» лицензий — как, например, GNU General Public License или BSD License. Свободная лицензия позволяет использовать исходный код программы для своих нужд с минимальными ограничениями, не противоречащими определению OpenSource.org. Таким ограничением может быть требование ссылаться на предыдущих создателей или требование сохранять свойство открытости при дальнейшем распространении той же самой или модифицированной открытой программы (лицензия Копилефт). В некоторых случаях (например, Apache или FreeBSD) эти ограничения очень малы, в других (например, GNU General Public License) достаточно распространять программное обеспечение вместе с исходным кодом и текстом лицензии, не изменяя её. 
Однако решениями Правительства , российское открытое программное обеспечение в 2008 году внедрено во всех школах Российской Федерации и будет установлено сразу после покупки и установки оборудования во всех государственных и бюджетных организациях для обеспечения национальной безопасности в сфере ИТ .
Открытое программное обеспечение может свободно устанавливаться и использоваться во всех школах, офисах, вузах, на всех личных компьютерах и во всех государственных, бюджетных и коммерческих организациях и учреждениях России и в странах СНГ, согласно открытому лицензионному соглашению GNU (GPL).
По решению Правительства Российской Федерации в марте 2008 года все средние школы России получили базовые пакеты лицензионного собственнического программного обеспечения для обучения компьютерной грамотности, основам информатики и новым информационным технологиям с операционными системами Windows.
В трёх регионах России в 2008 году развёрнуты работы по внедрению и использованию в средних школах базовых пакетов программ для кабинетов информатики и вычислительной техники и начата подготовка учителей и преподавателей информатики технологии работы с открытым программным обеспечением в среде Windows и Linux . В ходе реализации проекта было объявлено о расширении географии проекта.
Согласно Доктрине информационной безопасности РФ, обучение компьютерной грамотности и информатике должно сопровождаться правовым ликбезом в обучении защите информации в ЭВМ, защите от компьютерных вирусов, порносайтов и обеспечению информационной безопасности в локальных и глобальных сетях ЭВМ на базе лицензионного и свободного открытого программного обеспечения.
В 2007 году выпущены первые учебники информатики для вузов и школ для обучения информатике в соответствии с государственными стандартами образования со свободным и проприетарным программным обеспечением в среде Windows и Linux.
Российские разработчики в основном помогают развитию англоязычных проектов или выпускают локализованные редакции международных проектов (например, OpenOffice Pro на базе OpenOffice.org). Крупных российских проектов с открытыми кодами немного (например, FAR Manager, Nginx, Solution, 7-Zip). Небольшие программы чаще бывают только бесплатными, без открытия исходных кодов (например, Aimp, Light Alloy).
Также существует незначительное количество российских репозиториев открытого программного обеспечения (репозиторий Сизиф).
Качество
С 2006 года тестинговой компанией Coverity, которую приобрела компания Synopsys совместно с американским Министерством внутренней безопасности проводились исследования как в открытом, так и закрытом секторе разработки ПО, по результатам года они публиковали отчёт. По результатам 2011 года оказалось, что открытый исходный код не уступает по качеству проприетарному . Самыми качественными проектами были признаны Linux 2.6, PHP 5.3 и PostgreSQL 9.1, качество которых определялось по дефектной плотности (числу дефектов на тысячу строк кода), которая была равна 0.62, 0.20, и 0.21 соответственно.
См. также
* Открытое аппаратное обеспечение
* Информационное общество
* Лицензия на программное обеспечение
* Свободное ПО и терминология
* Разработка с общедоступными наработками
Примечания
 
Ссылки
 
* Рейтинг лучших российских Open Source разработчиков 
* Определение концепции Открытого исходного кода (Open Source), в переводе Алексея Киреева
* Сообщество OpenSource разработчиков
* Сообщество OpenSource разработчиков Молдовы
* Определение Open Source в переводе Сергея Кузнецова
* В немецком университете Эрланген-Нюрнберг откроется кафедра по Open Source
* Руководство по получению прибыли от свободных и открытых проектов 
* Технологии Linux Open и Source Труды школы-семинара ЮНЕСКО. М.: 2006.
* Сравнительный анализ основных лицензий Open Source: GPL, LGPL, BSD, MIT, Mozilla public license, Apache software license
* 
* Растущие возможности для открытого программного обеспечения
'''Ричард Столлман'''
* 
** 
* Свободное ПО для свободных людей — Информатизация, Linux и СПО в Российском образовании

'''Иезуи́ты''' ('''''О́бщество Иису́са''''' , , '''''Игнатиа́нцы''''' ) — мужской духовный орден Римско-католической церкви, основанный в 1534 году Игнатием Лойолой и утверждённый папой Павлом III в 1540 году . Иезуиты принадлежат к числу регулярных клириков.
Иезуиты сыграли значительную роль в Контрреформации , активно занимались наукой, образованием и миссионерской деятельностью.
Члены Общества Иисуса наряду с тремя традиционными обетами (бедности, послушания и целомудрия) дают и четвёртый — послушания папе римскому «в вопросах миссий» . Девизом ордена является фраза («к вящей славе Божией»).
Орден разрешает многим иезуитам вести светский образ жизни.
Главная курия ордена находится в Риме, в исторически значимом комплексе зданий, и включает в себя знаменитую церковь Святейшего Имени Иисуса. На 2018 год число иезуитов составляло человека, из них  — священники . Около 4 000 иезуитов — в Азии, 3 000 — в США, а всего иезуиты ведут работу в 112 странах мира, они служат в 1540 приходах.
В настоящее время главой (генералом) ордена является венесуэлец Артуро Соса, сменивший в 2016 году испанца Адольфо Николаса.
 (Святейшего Имени Иисуса), главный храм ордена иезуитов в Риме]]
Территориально Орден делится на «провинции» (в некоторых странах, где иезуитов много, существует по несколько провинций; и наоборот, некоторые провинции объединяют несколько стран), «регионы», зависимые от той или иной провинции, и «независимые регионы». Иезуиты, проживающие на территории бывшего СССР, за исключением стран Прибалтики, относятся к независимому российскому региону.
Впервые за всю историю Ордена, 13 марта 2013 года представитель Ордена был избран на должность папы римского, им стал кардинал, архиепископ Буэнос-Айреса Хорхе Марио Бергольо, взявший себе имя Франциск.
Принципы ордена
 
Основные принципы построения ордена: жёсткая дисциплина, строгая централизация, беспрекословное подчинение младших по положению старшим, абсолютный авторитет главы — пожизненно избираемого генерала («чёрного папы»), подчинённого непосредственно папе римскому. Беспрекословное повиновение нашло выражение в формуле , записанной в уставе ордена .
Система морали, разработанная иезуитами, ими самими называлась «приспособительной» ( ), так как давала широкую возможность в зависимости от обстоятельств произвольно толковать основные религиозно-нравственные требования. Для большей успешности их деятельности орден разрешает многим иезуитам вести светский образ жизни, сохраняя в тайне свою принадлежность к ордену. Широкие привилегии, данные папством иезуитам (освобождение от многих религиозных предписаний и запрещений, ответственность только перед орденским начальством и др.) способствовали созданию чрезвычайно гибкой и прочной организации, в короткое время распространившей свою деятельность на многочисленные страны. Слово «иезуит» приобрело переносное значение.
В ранний период иезуиты активно использовали казуистику, систему пробабилизма, а также применяли различные приёмы для трактовки вещей в выгодном для себя ключе, в частности мысленные оговорки и т. п. Из-за подобной морали в бытовом языке слово «иезуит» стало синонимом хитрого, двуличного человека. Многие тезисы иезуитской морали были осуждены папами Иннокентием XI, Александром VII и другими. С иезуитами полемизировал Паскаль в своих Письмах к провинциалу. Несмотря на то, что современные иезуиты не сильно выделяются своей философией на фоне других католических орденов, часть критиков считает, что иезуиты не до конца отвергли принятую в Средние века мораль, допускающую очень вольное трактование различных вещей и событий.
История ордена
Основание
Игнатий де Лойола, основатель «Общества Иисуса», родился в 1491 году в замке Лойола в Стране Басков в Испании. 1523 год он провёл в Иерусалиме, исследуя «пути Иисуса». По возвращении он учился в Барселоне, потом — в городе Алькале. Сложные отношения с инквизицией (он даже просидел несколько дней в тюрьме) заставили его покинуть Алькалу и отправиться в Саламанку, а затем — в Париж, где он учился в Сорбонне. Ему в это время было 37 лет.
В конце 1536 года он с группой товарищей (среди них Пьер Фавр из Савойи, Франциск Ксаверий из Наварры, португалец Симан Родригиш) отправился в Рим и в ноябре 1537 года поступил на службу церкви.
 
Теперь, когда их могли разослать по всему миру, сотоварищи предчувствовали, что их группа может распасться. Перед ними встал вопрос о том, какие отношения они должны отныне установить между собой. Отношение к монашеским орденам было самым неблагоприятным. На них возлагалась значительная часть ответственности за упадок в Церкви. Тем не менее, они приняли решение основать новый монашеский орден и написали проект устава, который представили папе. Папа утвердил его 27 сентября 1540 года . В апреле следующего года товарищи Игнатия избрали его своим настоятелем («praepositus»).
В течение оставшихся пятнадцати лет своей жизни Игнатий руководил орденом и составлял его конституции. Ко дню его смерти они были практически завершены. Первая конгрегация, которая избрала его преемника, дополнила этот документ и официально его утвердила.
Распространение учения
Члены Общества, число которых стремительно росло, были разосланы по всему миру: в христианскую Европу, взбудораженную различными движениями Реформации, а также в земли, открытые испанцами и португальцами. Франциск Ксаверий отправился в Индию, потом — в Японию и умер в Китае, Мануэл да Нобрега — в Бразилию, прочие — в Конго и Мавританию. Четыре члена общества участвовали в Тридентском соборе, который занимался реформой католической церкви.
 а, из книги польского иезуита Михала Бойма ''Flora Sinensis'' (Флора Китая)]]
В 1565 году орден насчитывал 2000 членов; в 1615 году, когда умер пятый генерал ордена, — 13 112. Были основаны «редукции» Парагвая.
В 1614 году более миллиона японцев были христианами (до того, как христианство в этой стране подверглось преследованиям). В Китае иезуиты Маттео Риччи и Иоганн-Адам Шалль получили от императоров право провозглашать Евангелие благодаря своим знаниям в области астрономии, математики и других наук.
Иезуиты в Польше, Литве и Беларуси
Иезуиты появились в Польше в 1565 году по приглашению архиепископа Вармийского Гозия. В ВКЛ в 1569 году они приступили к созданию коллегиума в Вильне, поскольку именно там был передний край борьбы кальвинизма с католицизмом, а в 1580 году — в Полоцке. Иезуиты проявили себя в организации религиозных процессий, в борьбе с последствиями чумы и в организации диспутов. Иезуиты обратили в католицизм сыновей Радзивилла Чёрного, Льва Сапегу, Ивана Чарторыйского, Ивана Ходкевича. С помощью иезуитов польский престол занял Генрих Валуа. Стефан Баторий благоприятствовал иезуитам, возвысив Виленский коллегиум до статуса академии. Советником польского короля стал иезуит Антоний Поссевин . На протяжении нескольких столетий иезуиты создают коллегиумы в Несвиже, Орше, Новогрудке, Гродно, , Пинске, , Слуцке, Юровичах, Могилеве, Мстиславле и других городах.
Уничтожение ордена иезуитов
 
Оппозиция иезуитам дворов великих католических монархов Европы (Испании, Португалии, Франции) вынудила папу Климента XIV упразднить орден в 1773 году. Последний генерал ордена был заключён в римскую тюрьму, в которой и умер через два года.
Упразднение ордена продолжалось сорок лет. Иезуиты были присоединены к приходскому клиру. Однако по различным причинам орден продолжил своё существование в некоторых странах: в Китае и в Индии, где сохранилось несколько миссий, в Пруссии и в России, где Екатерина II отказалась публиковать указ папы.
Восстановление общества
 
Общество было восстановлено в 1814 году. Первым генералом возрождённого ордена стал российский иезуит польского происхождения — Фаддей Бжозовский.
Продолжилась интеллектуальная деятельность, были созданы новые периодические издания (например, французский журнал , основанный в 1856 году). Тем не менее, были и спорные моменты во взаимодействии с наукой — так, например, под их давлением в 1826 году был закрыт научный журнал , издававшийся в Генуе работавшим там немецким астрономом фон Цахом. Были созданы центры общественных исследований для изучения новых социальных феноменов и воздействия на них. В 1903 году была создана организация «Народное действие» ( ) для того, чтобы способствовать изменению социальных и международных структур и помочь рабочим и крестьянским массам в их коллективном развитии.
Многие иезуиты занимались исследованиями в области естественных наук. Из этих учёных наиболее известен палеонтолог Пьер Тейяр де Шарден.
Французские иезуиты изучали богословие Отцов Церкви и создали первое научное издание греческих и латинских святоотеческих писаний, которое пришло на смену старому изданию отца Миня — собрание «Христианских источников». Другие богословы стали знаменитыми в связи со Вторым Ватиканским Собором: Карл Ранер в Германии, , преподававший в Торонто и Риме.
Орден активно занимался экуменической деятельностью. Второй Ватиканский собор дал ей мощный импульс. Одним из пионеров в этой области был Августин Беа (впоследствии кардинал).
В 1965 году была созвана 31-я Генеральная конгрегация, которая избрала нового генерала, Педро Аррупе, и обсудила необходимые изменения (формации, образа апостольства, функционирования общества). Через 10 лет Педро Аррупе собрал 32-ю Генеральную конгрегацию. Эта конгрегация, утвердив в своих декретах первостепенное значение миссии «служения веры», которая была определена 31-й Конгрегацией, выдвинула и другую задачу — участие Ордена в борьбе за справедливость в мире.
В 1960-е годы значительно уменьшилось число членов ордена, особенно в развитых странах (максимальное число было достигнуто в 1965 году — 36038). Позже ситуация несколько стабилизировалась.
Иезуиты в России
 
До XVIII века иезуиты нечасто попадали в Русское царство. Первым в хронологическом порядке иезуитом, посетившим Москву, считается Антонио Поссевино.
С августа по декабрь 1689 года в Москве в качестве дипломатического представителя польского короля Яна Собеского находился французский дворянин-иезуит Фуа де ла Нёвилль, отразивший свои впечатления о России в сочинении «Любопытное и новое известие о Московии» (1698).
Иезуиты и Жан Франсуа Жербильон, входившие в состав китайской делегации в Нерчинске в 1689 году, сыграли значительную роль в заключении Нерчинского договора.
В 1735 году в Речи Посполитой был захвачен в плен российскими войсками иезуит Алексей Лодыженский, выходец из московских дворян, который за измену православию был выслан в Тобольск .
После роспуска общества в Европе и первого раздела Речи Посполитой двести один иезуит в четырёх колледжах и двух резиденциях польских и литовских областей оказался на территории Российской империи под покровительством Екатерины II. Последняя, по доставке в Польшу в сентябре 1773 года папского послания ''Dominus ac Redemptor'', повелела считать это послание несуществующим.
Возглавлявший иезуитов ректор полоцкого коллегиума литвин Станислав Черневич, который незадолго до публикации папского послания в Речи Посполитой был назначен вице-провинциалом иезуитов в Белоруссии, обратился к новому Папе Пию VI, изложив тому ситуацию, в которой оказались иезуиты в России, и прося дать каким-либо образом знать о своей позиции. 13 января 1776 года Папа дал загадочный ответ: «Пусть плод ваших молитв, как предвижу я и желаешь ты, будет благоприятен». Белорусские иезуиты продолжили служение в своих школах и церквях. Черневич стал генеральным викарием иезуитов в России, затем этот пост унаследовали Габриэль Ленкевич (до 1799) и Франциск Каре.
Император Павел I легализовал деятельность иезуитов в Российской империи после многочисленных просьб со стороны будущего генерала Общества Иисуса Габриэля Грубера, который призвал императора стать «восстановителем и ангелом-хранителем» для иезуитов . В 1800 году Павел Петрович передал обществу церковь святой Екатерины в Санкт-Петербурге и дал своё согласие на устройство колледжа при ней. В ряды общества вступали русские: князь Иван Гагарин (1814—1882), публицисты Иван Мартынов (1821—1894) и Евгений Балабин (1815—1895)‚ основатели журнала «Etudes».
7 марта 1801 года Папа Пий VII издал документ ''Catholicae fidei'', в котором официально утвердил Общество Иисуса, продолжавшее существовать в Российской империи, что было сделано по личной письменной просьбе императора Павла I. Генеральный викарий России Франциск Каре стал генералом Ордена. Подтверждение стало предтечей последовавшего в 1814 году полного восстановления ордена иезуитов во всём мире.
По оценке священника Михаила Морошкина, правление Александра I «не возбуждало в иезуитах больших надежд», но в то же время «не представляло больших опасений для их ордена», поскольку в окружении императора было немало сторонников иезуитов. Стараниями Грубера в 1803—1805 годах иезуитские миссии были открыты в Саратове, Одессе и Астрахани; после его смерти общество возглавил Фаддей Бжозовский, открывший миссии на юге России и в Сибири. Поначалу Александр I призывал иезуитов не заниматься католической пропагандой, однако его призывы они игнорировали. Вскоре православное духовенство стало направлять массовые жалобы императорскому двору на то, что резко возросло число обращений в католичество .
16 декабря 1816 года был опубликован указ о высылке иезуитов из Петербурга и запрещении им въезда в обе столицы; иезуиты были вывезены в Полоцк.
13 (25) марта 1820 года император Александр I, ввиду прозелитизма иезуитов, по докладу князя А. Н. Голицына, подписал указ о высылке иезуитов из Российской империи. Все их учебные заведения были закрыты, а имущество конфисковано. Российским подданным при условии выхода из ордена было позволено остаться в России. За 1820—1821 годы было выслано 317 иезуитов, 23 российских подданных порвали с орденом .
Статья 219 Устава о паспортах того времени гласила:
 
Формальный запрет деятельности иезуитов действовал до падения монархии в марте 1917 года. В то же время в СССР деятельность иезуитов также считалась враждебной: советские власти расценивали иезуитов как аморальную шпионскую службу католической церкви.
21 июня 1992 года Минюстом России был зарегистрирован Независимый российский регион «Общества Иисуса». По данным организации, на 2010 год в России было 10 членов Общества Иисуса .
В конце октября 2008 года в Москве в квартире на Петровке были убиты иезуиты Виктор Бетанкур и Отто Мессмер. Последний, уроженец Караганды, из семьи немецких католиков, с 2002 года был настоятелем Независимого российского региона «Общества Иисуса» . Следствие склонялось к бытовой версии убийства .
К ордену иезуитов принадлежит ординарий Преображенской епархии в Новосибирске епископ Иосиф Верт, он же ординарий российских греко-католиков.
С 2009 по 2017 год настоятелем независимого российского региона «Общества Иисуса» являлся о. Энтони Коркоран SJ .
 
 
Критика общества иезуитов
«Цель оправдывает средства»
Авторство крылатой фразы «Цель оправдывает средства» является спорным. Помимо распространённой версии об авторстве Никколо Макиавелли , её приписывают и генералу ордена иезуитов Игнатию де Лойоле , и казуисту иезуитов Антонио Эскобару-и-Мендозе .
Иезуитский антисемитизм
Согласно исследованию философа и историка Ханны Арендт, именно иезуитское влияние было причиной распространения антисемитизма в Европе. Так, например, иезуитский журнал «Civiltà Cattolica», бывший одним из наиболее влиятельных католических журналов, в то же время «был в высшей мере антисемитским» . С 1592 по 1946 годы в ряды ордена не принимали лиц из числа так называемых «новых христиан», то есть людей из обращённых еврейских и мусульманских семей .
В то же время во время Второй мировой войны бельгийские иезуиты спасли большое количество еврейских детей, пряча их в зданиях, принадлежащих ордену, и выдавая фиктивные документы о крещении. Глава бельгийских иезуитов Жан Батист Янссенс, впоследствии избранный Генералом ордена, был удостоен звания Праведник мира .
Генералы Ордена
 
# Св. Игнатий де Лойола (19 апреля 1541 — 31 июля 1556)
# Диего Лаинес (2 июля 1558 — 19 января 1565)
# Св. Франсиско Борджа (1565—1572)
# Эверард Меркуриан (1573—1580)
# Клаудио Аквавива (1581—1615)
# Муцио Виталески (1615—1645)
# Винченцо Карафа (1645—1649)
# Франческо Пикколомини (1649—1651)
# Алессандро Готтифреди (1652—1652)
# Госвин Никель (1652—1664)
# Джованни Паоло Олива (1664—1681)
# Шарль де Нуайель (1681—1686)
# Тирсо Гонсалес (1686—1705)
# Микеланджело Тамбурини (1706—1730)
# Франц Ретц (1730—1750)
# (1751—1755)
# (1755—1757)
# Лоренцо Риччи (1758—1775)
# Фаддей Бжозовский (1814—1820)
# Луиджи Фортис (1820—1829)
# Ян Филипп Ротан (1829—1853)
# Петер Ян Бекс (1853—1887)
# Антон Андерледи (1887—1892)
# Луис Мартин (1892—1906)
# Франц Вернц (1906—1914)
# Влодзимеж Ледуховский (1915—1942)
# Жан Батист Янссенс (1946—1965)
# Педро Аррупе (1965—1983)
# Петер Ханс Кольвенбах (1983—2008)
# Адольфо Николас (2008—2016)
# Артуро Соса (2016 — н. вр.)
В период с 1801 по 1814 члены ордена продолжали свою деятельность на территории Российской империи, формально орден возглавляли:
# Франциск Каре (1801—1802)
# Габриэль Грубер (1802—1805)
# Фаддей Бжозовский (1805—1814)
Известные иезуиты
 
* Св. Игнатий де Лойола (1491—1556) — основатель ордена.
* Св. Франциск Ксаверий (1506—1552) — миссионер и проповедник, проповедовал в Азии — от Гоа и Цейлона до Японии.
* Св. Пётр Канизий (1521—1597) — богослов, Учитель Церкви, деятель контрреформации.
* Бальтасар Грасиан-и-Моралес (1600—1658) — известный испанский писатель и мыслитель.
* Антонио Поссевино (1534—1611) — папский легат, посещал Россию.
* Хосе де Акоста (1539—1600) — исследователь Южной Америки, впервые высказал теорию о заселении американского континента переселенцами из Азии.
* Иосиф Верт (род. в 1952) — российский католический епископ, ординарий Преображенской Епархии в России, один из основателей Санкт-петербургской католической семинарии «Мария Царица апостолов»
* Св. мученик Иоанн де Бребёф (Жан де Бребёф) — исследователь Северной Америки, замучен индейцами.
* Франсиско Суарес (1548—1617) — испанский теолог и философ.
* Маттео Риччи (1552—1610) — основатель иезуитской миссии в Пекине.
* Мансиу Ито (1570—1612) — глава первого японского посольства в Европе.
* Александр де Род (1591—1660) — основатель иезуитской миссии во Вьетнаме
* Афанасий Кирхер (1602—1680) — учёный-полимат и изобретатель.
* Адам Коханский (1631—1700) — учёный, математик.
* Жан Франсуа Жербильон (1631—1707) — французский учёный иезуит-миссионер в Китае.
* Жак Маркетт (1637—1675) — французский первопроходец и исследователь Северной Америки, основатель ряда миссионерских постов в США и Канаде.
* Джованни Саккери (1667—1733) — учёный, математик.
* Лоренцо Риччи (1703—1775)— генерал ордена иезуитов; после уничтожения ордена папой Климентом XIV заключен в замок Святого Ангела, где и умер. Известен ответом на предложение о реформе ордена: «Sint ut sunt aut non sint» ( ).
* Мишель Корретт (1707—1795) — французский композитор и органист.
* Мартин Почобут-Одляницкий (1728—1810) — белорусский и литовский просветитель, астроном, математик, ректор Главной виленской школы (1780—1803).
* Крупский Адам (1706—1748) — белорусский и литовский просветитель, профессор философии, прокуратор провинции Ордена Иезуитов в ВКЛ.
* Джерард Мэнли Хопкинс (1844—1889) — английский поэт.
* Луис Колома (1851—1915) — испанский писатель.
* Пьер Тейяр де Шарден (1881—1955) — французский теолог, философ, палеонтолог.
* Энтони Де Мелло (1935—1987) — индийский философ, психотерапевт.
* Франциск (папа римский) (1936–2025)
* Паулюс Рабикаускас (1920—1998) — литовский историк, профессор Григорианского университета в Риме (1994).
Образование в иезуитских школах получали Декарт, Корнель, Мольер, Лопе де Вега, Дж. Джойс, Фидель Кастро, Луис Бунюэль и многие другие видные учёные и деятели искусства.
Иезуиты в мировой литературе и изобразительном искусстве
* Беранже — «Святые отцы».
* Бласко Ибаньес — «Отцы иезуиты».
* Димитр Димов — отец Ередиа, один из главных героев романа «Осуждённые души».
* Стендаль «Красное и чёрное» — рисует картину иезуитской школы.
* Дюма, Александр (отец) — «Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя».
* ''Отец д’Оржеваль'' в романе «Анжелика» из 13 томов Анн и Серж Голон.
* Джеймс Джойс — главный герой романа «Портрет художника в юности», Стивен Дедал, обучается в иезуитской школе.
* Эжен Сю — «Агасфер».
* Жюльетта Бенцони — «Марианна», её крестный генерал иезуитов.
* Ромен Гари — «Корни неба», иезуит расследует дело Мореля.
* Томас Манн — «Волшебная гора».
* Брайан Мур—Black Robe, роман о миссии иезуитов в Канаде. Есть одноимённый фильм по этому роману.
* отец Каррас и Ланкастер Меррин — священники иезуиты в романе «Изгоняющий дьявола» Уильяма Питера Блэтти
* Драго Янчар — «Катарина, павлин и иезуит».
* Пикуль, Валентин — «Псы господни».
* Умберто Эко — «Пражское кладбище»
* Артуро Перес-Реверте — «Карта небесной сферы, или Тайный меридиан»
* Фёдор Михайлович Достоевский — «Братья Карамазовы» (глава «Великий Инквизитор»)
* Уилки Коллинз — «The Black Robe»
* Джеймс Клавелл — «Сёгун», иезуиты в средневековой Японии.
* Метьюрин, Чарлз Роберт — «Мельмот Скиталец».
* Золя, Эмиль — «Истина».
* «Вольтер, играющий в шахматы с отцом Адамом» — картина Жана Юбера в собрании Государственного Эрмитажа. Изображает иезуита отца Адама, который был постоянным участником дискуссий на религиозные темы в доме философа и его шахматным партнёром в течение 17 лет.
* Роберт Штильмарк — «Наследник из Калькутты».
* Сюсаку Эндо — «Молчание»
Иезуиты и Русский апостолат
В Русском Зарубежье XX века существовали следующие миссии иезуитов:
* Неоуния в Альбертине (ныне в черте Слонима) на востоке Польши с 1923 года по 1939 год.
* Миссия и приход св. Николая в Шанхае и при ней интернат св. Михаила для мальчиков и приют св. Софии для девочек в подчинении Католического экзархата восточного обряда в Китае. При миссии работали В. М. Яворка, И. Мильнер и Ф. Вилькок. В 1949 году она была эвакуирована через остров Тубабао частично в Австралию и страны Латинской Америки, церковная утварь, книги и иконы поступили в Русский центр им. Владимира Соловьева при Фортдамском университете в Нью-Йорке.
* Священник иезуит Г. Коваленко с 1947 года руководил в Риме Папским комитетом помощи русским беженцам, он вместе иезуитом Филиппом де Режисом и русскими монахами из ордена марианов Георгием Брянчаниновым и Андреем Катковым организовал в Риме приют для русских беженцев и интернат св. Елены для русских девочек.
* Миссия в Аргентине, где действовали общество «Русское Христианское Возрождение», институт русской культуры в Буэнос-Айресе, приход Петра и Павла в Гуэмесе (Church of the Holy Apostles Peter and Paul: Misión rusa, Güemes 2962), Преображенская церковь в Лос-Кардалесе (Transfiguration of Christ Skete, El Castillo — Ba. Monteverde, Los Cardales), издавалась газета «За правду!», действовало издательство и собственная типография Salguero", а также существовал Интернат св. апостола Андрея Первозванного для мальчиков.
* Миссия в Бразилии, Храм Благовещения Божией Матери (Сан-Паулу) и издательство «Друзьям и знакомым, газета (Сан-Пауло)» 
* Интернат Святого Георгия в Медоне, Франция.
Среди известных иезуитов работавших с русскими эмигрантами:
* Новиков, Виктор Павлович, вице-экзарх Российской греко-католической церкви, экзарх Сибири, узник Гулага
* Пупинис, Викентий Иосифович
* Режис, Филипп де, делегат Конгрегации по делам Восточных церквей для Южной Америки
* Сендлер, Игорь Эгон
* Стричек, Алексей
* Тышкевич, Станислав Михайлович (иеросхимонах)
См. также
* Иезуитские миссии в Северной Америке
* Иезуитские редукции
* Педагогика иезуитов
* Школа Иезуитов
* Антисемитизм в католических монашеских орденах
* Продажа рабов иезуитами Мэриленда
Примечания
 
Литература
* ''Андреев А. Р.'' История ордена иезуитов. Иезуиты в Российской империи. XVI — начало XIX века. — М.: Русская панорама, 1998. — 290 с.: ил. — Серия «Страницы Российской истории». — ISBN 5-93165-006-7.
* ''Бемер Генрих.'' Иезуиты / Пер. с нем. В. Е. Попова. — М.: Изд-во М. и С. Сабашниковых, 1913. — 456 с. — Серия «Страны, века, народы».
* ''Бемер Генрих, Моно Габриэль, Быков А.'' и др. Орден иезуитов. Правда и вымысел: Сб. — М.: ООО «АСТ», 2007. — 540 с. — Серия «Историческая библиотека». — ISBN 5-17-023116-4.
* Иезуиты. Их история, учение, организация и практическая деятельность в сфере общественной жизни, политики и религии / Пер. с нем. В. И. Писаревой. — М.: Ленанд, 2016. — 328 с. — Серия «Академия фундаментальных исследований. История». — ISBN 978-5-9710-2707-2.
* Дубровская Д. В. Миссия иезуитов в Китае. Маттео Риччи и другие (1552—1775). — М.: Крафт+; ИВ РАН, 2001. — 256 с. — ISBN 5-89282-164-1.
* ''Колупаев В. Е.'' Миссия иезуитов среди русских эмигрантов в Аргентине в XX веке // Латинская Америка. — 2011. — № 8. — С. 81 — 94.
* ''Марек Инглот SJ''. Общество Иисуса в Российской империи (1772—1820 гг.) и его роль в повсеместном восстановлении Ордена во всем мире. М.: Институт философии, теологии и истории.
* ''Мишель Леруа''. Миф о иезуитах: От Беранже до Мишле / Пер. с франц. В. А. Мильчиной. — М.: Языки славянской культуры, 2001. — 464 с. — Серия «Studia Historica». — ISBN 5-94457-012-1.
* ''Морошкин М. Я.'' Иезуиты в России, с царствования Екатерины II и до нашего времени. — СПб.: Тип. Второго отделения собственной Е. И. В. канцелярии, 1867; 1870. — 501 с. + XIII; 528 с. + VIII.
* 
* Олейникова В. Криптография неаполитанского руста или тайный код иезуитов, Курск, Планета, 2018. — 108 c. — ISBN 978-5-6041390-2-8[2]
* ''Тонди Алигьеро.'' Иезуиты / Пер. с итал. — М.: Издательство иностранной литературы, 1955. — 332 с.
* Письма и донесения иезуитов о России конца XVII и начала XVIII века.// , 1904 Сенатская типография
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Иезуиты в России
* История общества Иисуса
* 
* Иезуиты на Украине
* О. Константэн Симон. Иезуиты в России
* Собеседования первых отцов

]]
 ]]
Лютеранство в России насчитывает около 250 тысяч приверженцев , являясь второй по величине протестантской конфессией после пятидесятничества.
Московское царство
В Россию лютеранство попало вместе с немецкими пленными и ремесленниками. Русские цари видели в лютеранах врагов своих врагов (католиков). В 1550 году Иван Грозный обратился с просьбой к датскому королю Кристиану III прислать типографа для начала книгопечатания. Король в 1552 году прислал типографа Ганса Мессингейм, который и организовал первую так называемую «анонимную» типографию в Москве. Вместе с Гансом король-лютеранин прислал Библию и две книги, в которых излагалось лютеранское вероучение. Кристиан предлагал русскому духовенству рассмотреть книги, и, если посчитают нужным, то Ганс переведет книги на русский язык и напечатает их в Москве в количестве нескольких тысяч экземпляров. Книги не напечатали, но царь проявил к лютеранам веротерпимость и уже в 1560—1565 годах позволил строить первую Лютеранскую церковь . О распространении лютеранства в Москве свидетельствует сочинение Максима Грека «Против лютеран — слово о поклонении Святым Иконам» , написанное им через два года после приезда Ганса Миссингейма.
В 1576 году в Москве открывается другая лютеранская церковь. До этого немецкие проповедники уже пытались обратить Ивана Грозного в свою веру, но безуспешно. Лютеранам долгое время под страхом смерти запрещалось распространять своё учение среди русских. В XVII веке открывается новый канал распространения лютеранства в Россию — через Ингерманландию. В 1611 году зафиксирован евангелический приход в Лемболово. В 1641 году уже существовала лютеранская епархия скандинавской традиции с центром в Нарве. Тем не менее пленные немцы и шотландцы, расселённые по разным российским городам после Ливонской войны, получили от царя право свободного исповедания своей веры. В Москве немцы селятся в слободе Кукуй, где у них был не только свой пастор, но и кирха. Вообще при Иване Грозном в России лютеранам жилось гораздо легче, чем их единоверцам в Западной Европе . Самым благоприятным для протестантов было царствование Бориса Годунова. При нём уже в самом центре Москвы — Белом городе — на деньги самого царя строится церковь, куда специально приглашаются проповедники из Германии. В период Смуты положение лютеранской общины стало неустойчивым: если Лжедмитрий I не чинил «иноверцам» никаких препятствий, то Лжедмитрий II едва не истребил их всех. Лютеран обвиняют в непочтительном отношении к русским святыням: якобы они сидят и спят на иконах, строят возле церквей корчмы и «всякое осквернение от немцев русским бывает».
В царствование Михаила Фёдоровича положение выправляется, и лютеране даже получают разрешение на строительство новой церкви, которую в благодарность освящают как церковь святого архангела Михаила. Число протестантов в Москве постепенно увеличивается, и к концу царствования Михаила Романова в городе уже насчитывается тысяча семей лютеран и реформатов. Связано это с тем, что царь предпочитал приглашать в страну для «государственных нужд» протестантов, а не католиков. Впрочем, цари стремились ограничить влияние и лютеран, для чего царь Алексей Михайлович повелел всем протестантам, которые не согласны перейти в православие, жить только на Кукуе. Они также получили право строиться в Новгороде, Пскове, Переславле и Белгороде, где им позволялось отправлять свою службу по домам, церкви же строить запрещалось. Всего в 1673 году немцев в России жило не менее 18 тысяч. При правлении царевны Софьи к ним прибавились ещё и гугеноты, бежавшие из Франции.
Протестанты никогда не скрывали своих убеждений и стремились проповедовать свою веру. Летописцы отмечают, что среди них было много образованных и умных проповедников. Лютеранские убеждения находили живой отклик у православной паствы, ибо, как и Русская Церковь, содержали резкую критику католичества. Первые жалобы деятелей РПЦ на успехи лютеран появились ещё в середине XVI века. Лютеранство настолько сильно влияло на умы ищущих людей, что им оказывались «заражены» писания и людей православных. Так, например, в 1627 году властям пришлось запретить «Катехизис», изданный тиражом в несколько тысяч экземпляров, поскольку в нём усмотрели влияние протестантской пропаганды. Вообще XVII век становится веком активной полемики лютеранских и православных авторов. Богословский диалог двух Церквей был решительно прерван царём Алексеем Михайловичем, который в своём «Уложении» ввёл смертную казнь за совращение из православия.
Российская империя
Новый этап в развитии лютеранства наступает в России с воцарением Петра I. Петр I c явной симпатией относился к лютеранам и к самой реформе Лютера, так что лютеранство приобретает привилегированное положение второго государственного исповедания . В 1721 году после присоединения к России Лифляндии, Эстляндии, Ингерманландии и Старой Финляндии на территории России оказались Лифляндская обер-консистория, Эстляндская и Эзельская провинциальные консистории, также была из части Выборгской епархии Церкви Швеции была создана Выборгская консистория, 23 февраля 1734 года они были переданы в подчинение Консисториальному заседанию Юстиц-коллегии Лифляндских, Эстляндских и Финляндских дел . В 1735 году лютеранский приход учреждается в Екатеринбурге , а в 1764 — в Барнауле . На присоединённых в 1743 году территориях Финляндии была учреждена Фридрихсгамская консистория. В течение XVIII века по мере возникновения немецких слобод и кварталов в крупных городах в них возникли отдельные лютеранские приходы. В 1785 году после создания немецких колоний в Поволжье и Причерноморье были созданы Саратовская и Одесская городовые консистории , в 1819 году им были переданы в управление лютеранские общины близлежащих губерний, в 1823 году были созданы 2 пробства в составе Саратовской консистории и 2 пробства в составе Одесской . В 1795 году Юстиц-коллегии Лифляндских, Эстляндских и Финляндских дел были подчинены также Курляндская провинциальная и Виленская консистории.
В 1809 году после присоединения Финляндии к России Епархия Турку была выделена из Церкви Швеции и образовала Евангелическо-лютеранскую церковь Финляндии, в 1812 году к ней были присоединены Выборгская и Фридрихсгамская консистория, став частью Боргоской епархии. В 1815 году после присоединения к России Царства Польши также на территории России оказались её лютеранские приходы объединённые в Варшавскую консисторию. В начале XIX века император Александр I предпринял попытку реорганизации лютеранских приходов в России, в том числе была сделана попытка создать российский лютеранский епископат, имеющий апостольскую преемственность от Церкви Швеции. Первым российским лютеранским епископом стал в 1819 году Закариас Сигнеус. Введение епископского управления вызвало протест многих протестантских консисторий на местах, остзейского дворянства, а также последователей кальвинизма, отстаивавших систему общинного церковного самоуправления. В 1829 году Закариас Сигнеус управлял одним С.-Петербургским консисториальным округом .
 
В 1832 году была произведена реорганизация провинциальных консисторий — Саратовская, Одесская и Нарвская консистории были упразднены, пробства Саратовской консистории и отдельные приходы на территории от Москвы до Тихого Океана были переданы созданной одновременно Московской консистории, пробства Одесской и Нарвской консисторий и отдельные приходы Запада Европейской части России и Украины — созданной одновременной Санкт-Петербургской консистории . Были изданы Устав Евангелическо-Лютеранской церкви, который вместе с Наказом духовенству, согласно которым суперинтентендентом Евангелическо-лютеранской церкви России становился император, непосредственное управление церковью осуществляла Генеральная консистория, церковь делилась на консисториальные округа, консисториальные округа на пробства, пробства на приходы. Каждый консисториальный округ управлялся консисторией, с генерал-суперинтендентом во главе. Государственная власть могла по своему усмотрению экстренно созывать «генеральный синод» из депутатов и членов консисторий; генерал-суперинтенденты могли созывать провинциальные синоды в пределах консисториальных округов, каждый из таких синодов состоял из всех пробстов и пасторов консисториального округа . Каждая консистория состояла из светского президента, духовного вице-президента, двух светских и двух духовных асессоров. Президенты и вице-президенты консистории назначались императором по предложению министра внутренних дел (в Московской и Санкт-Петербургской консисториях), ландтага (в Курляндской, Лифляндской и Эстляндской консисториях) или магистрата (Рижской и Ревельской консисториях) , члены — министром внутренних дел из числа кандидатов, для избирания которых в разных округах существовали различные правила — светские заседатели московской и санкт-петербургской консисторий пополнялись кооптацией, тогда как светские заседатели лифляндской, курляндской, эзельской и эстляндской консисторий избирались ландтагами, в Рижской и Ревельской — магистратами, духовные заседатели — духовенством . Пробства управлялись пробстами и пробстскими синодами, состоявшими из всех пасторов пробства. Приходы управлялись пасторами, при которых действовали приходские конвенты, состоявшие из всех прихожан, и церковные старосты (''Kirchenvormüden'', ''Kirchenvorsteher'') . Приходские пасторы избирались из крещённых и конфирмированных не моложе 25 лет, владеющим русским языков, окончивших богословский факультет в Юрьевском (Дерптском) университете и выдержавших особый экзамен в консистории и утверждались императором . В 1890 году Рижская, Эзельская и Ревельская консистории были упразднены, а их приходы перешли в ведение Лифляндской и Эстляндской консисторий . Кроме консисториальной церкви в Великом княжестве Финляндском существовала независимая от неё епископальная церковь, в Закавказье — синодальная лютеранская церковь, во главе с синодом, половина членов которого являлись пасторы, друга половина — выдвигалась приходами и утверждалась тифлисским губернатором, а в Привислинском крае — Евангелическая церковь Конгрессовской Польши (включала 5 епархий) во главе с Варшавской консисторией  — церковь управлявшаяся консисторией, все члены которой назначались Министром внутренних дел.
Советский период
 а (октябрь 2017 года)]]
В 1922 году приходы Курляндского, Эстляндского и Лифляндского консисториальных округов образовали Евангелическо-лютеранскую церковь Латвии и Эстонскую евангелическо-лютеранскую церковь, пробства в Виленской и Волынской губерниях отошли к Евангелической церкви Конгрессовской Польши, ставшей Евангелическо-аугсбургской церковью Польской Республики. В 1924 году пробства Санкт-Петербургской консистории были объединены Финско-ингерманландское пробство, в котором вскоре было восстановлено епископское правление, лютеранские приходы немецких кварталов и бывших немецких слобод губернских центров были объединены в 12 новых пробств — Ленинградское, Харковьское, Запорожское, Крымское, Ростовское (в составе Ленинградской консистории), Московское, Поволжско-Камское, Северо-Кавказское, Славгородское и Омское, а также было создано 2 экстерриториальных пробства — Латышское и Эстонское, Генеральная консистория была переименована в Высший церковный совет , должности светских президентов консисторий были упразднены, функции председателей консисторий перешли к епископам. В начале 1920-х гг. от ЕЛЦР откололось её конгрегационалистское крыло, образовав «Свободную евангелическо-лютеранскую и реформатскую церковь конгрегационального положения» (СЕЛРЦКП). В августе 1941 года в результате депортации поволжских, причерноморских немцев и немцев бывших губернских центров прежняя консисториальная и конгрегационалистская церкви полностью прекратили своё существование, в результате депортации финнов-ингерманландцев в 1937 году в Среднюю Азию прекратило существование епископальное Финно-ингерманландского пробства. В 1960-е годы большая часть финно-ингерманландских лютеранских приходов (созданы поселившимися преимущественно в Карелии финно-ингерманландцами) перешла ЭЕЛЦ, немецких приходов (создавались в местах депортации с конца 1950-х годов, а также в Европейской части России с конца 1980-х годов) — ЕЛЦЛ.
Постсоветский период
Последовавшая в период возрождения церковной жизни массовая эмиграция российских немцев привела к серьёзным качественным и количественным изменениям в составе прихожан.
Сегодня Евангелическо-лютеранская церковь России объединяет сотни общин и десятки тысяч верующих на всей территории России. Центральное Церковное Управление и резиденция архиепископа находятся в кафедральном соборе Святых Петра и Павла в Санкт-Петербурге. В Москве и Омске располагаются центры её региональных церквей (диозецов): Европейской части России и Урала, Сибири и дальнего Востока, соответственно.
Образовательным учреждением Евангелическо-лютеранской церкви России является Теологическая семинария, расположенная в Санкт-Петербурге. Руководителем Церкви является архиепископ. Он избирается Генеральным Синодом и председательствует в Генеральной Консистории — высшем исполнительном органе церкви. Двумя региональными церквями руководят епископы.
Евангелическо-лютеранская церковь России является ядром Союза Евангелическо-лютеранских церквей, объединяющем лютеранские церкви Казахстана, Украины, Киргизии, Узбекистана, Грузии и Южного Кавказа. Вместе с Евангелическо-лютеранской церковью Ингрии (лютеранской церковью России, основанной верующими преимущественно финского/ингерманландского происхождения) Союз ЕЛЦ образуют Российский национальный комитет Всемирной лютеранской федерации.
Помимо собственно богослужебной и миссионерско-просветительской деятельности, церковь активна в следующих областях: образование, концертная и выставочная деятельность, развитие межцерковного диалога, детская и молодёжная работа, работа с пожилыми людьми, диаконическое (социальное) служение, душепопечительская помощь, строительство и восстановление церковных зданий, уход за кладбищами.
См. также
* Союз Евангелическо-лютеранских церквей
* Евангелическо-лютеранская церковь Ингрии
Примечания
 
Литература
* Наследие Лютера в России. К 400-летнему юбилею Реформации, отмечаемому евангелическо-лютеранскими общинами в России / Под ред. Т. Майера (1918). М., 2003.
* 
* 
* 
* Thomann I. Pastoren der evangelisch-lutherischen Kirche Russlands. — Neues Leben. — 1996. — № 39-45.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Лютеранство в России
* Официальный сайт ЕЛЦ

'''Джоха́р Муса́евич Дуда́ев''' ( ; 15 февраля 1944 , Ялхорой, Чечено-Ингушская АССР , РСФСР, СССР  — 21 апреля 1996 , Гехи-Чу, Чеченская Республика Ичкерия / Россия) — чеченский государственный и политический деятель, лидер движения за независимость Чечни от России в 1990-е годы, первый президент непризнанной Чеченской Республики Ичкерия (1991—1996). Генералиссимус ЧРИ (1996), в прошлом — советский военачальник, генерал-майор авиации ВВС СССР.
Биография
По национальности чеченец. Младший, тринадцатый, ребёнок Мусы и Рабиат Дудаевых, у него было три родных брата, три родных сестры и единокровных четыре брата и две сестры. Отец был ветеринаром.
Точная дата рождения неизвестна: во время депортации потерялись все документы, а из-за большого числа детей родители не запомнили точные даты рождения всех детей (Алла Дудаева в своей книге «Миллион первый: Джохар Дудаев» пишет, что год рождения Джохара мог быть 1943-й, а не 1944-й). Джохар принадлежал к тайпу цечой . Его мать Рабиат была выходцем из тайпа Нашхой, из Хайбаха. Через восемь дней после его рождения семья Дудаевых была депортирована в Павлодарскую область Казахской ССР в ходе массовой депортации чеченцев и ингушей в феврале 1944 года.
Оппозиционная пресса писала, что Дудаев на самом деле родился 15 апреля 1944 года в селе Первомайское Первомайского района Грозненской области, и что его семья не была депортирована, потому что его отец тесно сотрудничал с НКВД , но последний факт отрицается родственниками Дудаева.
По данным российского политолога Сергея Кургиняна, в ссылке семья Дудаевых приняла висхаджийский вирд (религиозное братство, учреждённое Вис-Хаджи Загиевым) кадирийского толка суфийского ислама .
Когда Джохару было шесть лет, умер Муса, что оказало сильное влияние на его личность: его братья и сёстры учились плохо, часто пропускали школу, в то время как Джохар учился хорошо и даже был избран старостой класса.
Через какое-то время Дудаевых, вместе с другими депортированными кавказцами, перевезли в Шымкент, где Джохар проучился до шестого класса, после чего в 1957 году семья вернулась на родину и поселилась в Грозном. В 9-м классе был на грани исключения из школы из-за сочинения про имама Шамиля, где тот был представлен народно-освободительным героем . В 1959 году окончил среднюю школу № 45, затем стал работать электриком в СМУ-5, одновременно учился в 10-м классе вечерней школы № 55, которую окончил через год. В 1960 году поступил на физико-математический факультет Северо-Осетинского педагогического института, но после первого курса тайком от матери уехал в Тамбов, где, прослушав годичный курс лекций по профильной подготовке, поступил в Тамбовское высшее военное авиационное училище лётчиков имени М. М. Расковой (1962—1966 годы) . При поступлении Джохару пришлось соврать, что он осетин, однако, получая диплом с отличием, он настоял на том, чтобы в его личное дело вписали его настоящее происхождение .
В Советской Армии
В Вооружённых силах СССР с 1962 года, службу проходил на командных должностях строевых частей ВВС. По окончании училища в 1966 году был направлен в 52-й гвардейский инструкторский тяжёлый бомбардировочный авиационный полк (аэродром Шайковка Калужской области) на должность помощника командира воздушного корабля . В 1971 году поступил, а в 1974 году окончил командный факультет Военно-воздушной академии им. Ю. А. Гагарина .
С 1970 года проходил службу в 1225-м тяжёлом бомбардировочном авиаполку (гарнизон Белая в Усольском районе Иркутской области (посёлок Средний), Сибирский военный округ), где в последующие годы последовательно занимал должности заместителя командира авиаполка (1976—1978), начальника штаба (1978—1979), командира отряда (1979—1980), командира этого полка (1980—1982) .
В 1982 году стал начальником штаба 31-й тяжёлой бомбардировочной дивизии 30-й воздушной армии , а в 1985 году — начало 1989 года переведён начальником штаба в 13-ю гвардейскую тяжёлую бомбардировочную авиадивизию (Украина г. Полтава): он «запомнился многим полтавчанам, с которыми его сводила судьба. По словам его бывших сослуживцев, это был вспыльчивый, эмоциональный и одновременно чрезвычайно честный и порядочный человек. Тогда он ещё оставался убеждённым коммунистом, отвечал за политическую работу с личным составом» .
В начале 1987—1991 годов был командиром стратегической 326-й Тарнопольской тяжёлой бомбардировочной дивизии 46-й воздушной армии стратегического назначения (г. Тарту, Эстонская ССР), одновременно исполнял обязанности начальника военного гарнизона. Звание генерал-майора авиации было присвоено в 1989 году.
В 1988 году совершил боевой вылет в западные районы Афганистана на борту бомбардировщика Ту-22МЗ из состава 185-го тяжёлого бомбардировочного авиаполка Дальней авиации (Украина г. Полтава), внедряя методику коврового бомбометания позиций противника . По другим данным, совершил несколько боевых вылетов . Сам Дудаев факт своего активного участия в военных действиях против исламистов в Афганистане всегда отрицал.
«Дудаев был хорошо подготовленный офицер. Он окончил Военно-воздушную академию имени Гагарина, достойно командовал полком и дивизией. Твёрдо управлял авиационной группой при выводе советских войск из Афганистана, за что был награждён орденом Боевого Красного Знамени. Его отличали выдержка, спокойствие и забота о людях. В его дивизии была оборудована новая учебная база, обустроены столовые и аэродромный быт, наведён твёрдый уставной порядок в гарнизоне Тарту. Джохару по заслугам было присвоено звание генерал-майора авиации», — вспоминал Герой России генерал армии Пётр Дейнекин.
После событий в Вильнюсе Дудаев выступил на эстонском радио, заявив, что если советские войска будут отправлены в Эстонию, он не пропустит их через воздушное пространство .
По воспоминаниям Галины Старовойтовой, в январе 1991 года, во время визита Бориса Ельцина в Таллин, Дудаев предоставил Ельцину свой автомобиль, на котором Ельцин возвратился из Таллина в Ленинград .
20 июня 1997 года в Тарту на здании гостиницы «Barclay» была установлена мемориальная доска в память Дудаева .
Начало политической деятельности
23—25 ноября 1990 года в Грозном прошёл Чеченский национальный съезд (ЧНС), который избрал Исполнительный комитет во главе с председателем Джохаром Дудаевым .
В мае 1991 года уволенный в запас генерал принимает предложение вернуться в Чечено-Ингушетию и возглавить нарастающее общественное движение. Дудаев потребовал самороспуска Верховного Совета Чечено-Ингушской Республики . 8 июня 1991 года на второй сессии Чеченского национального съезда Дудаев был избран председателем Исполнительного комитета ОКЧН (Общенациональный конгресс чеченского народа), в который был преобразован прежний исполком ЧНС . Сессия провозгласила Чеченскую Республику (Нохчийчоь) . С этого момента Дудаев в качестве руководителя Исполкома ОКЧН начал формирование параллельных органов власти в Чечено-Ингушской АССР, заявив, что депутаты ВС ЧИАССР «не оправдали доверия» и объявив их «узурпаторами».
Августовский путч 1991 года стал катализатором обострения политической обстановки в республике . Чечено-Ингушский республиканский комитет КПСС и правительство автономной республики поддержали ГКЧП, но ОКЧН выступил против ГКЧП . 19 августа по инициативе Вайнахской демократической партии на центральной площади Грозного начался митинг в поддержку российского руководства, но после 21 августа он стал проходить под лозунгами отставки Верховного Совета вместе с его председателем. 4 сентября произошёл захват грозненского телецентра и Дома радио. Джохар Дудаев зачитал обращение, в котором назвал руководство республики ''«преступниками, взяточниками, казнокрадами»'' и объявил, что с ''«5 сентября до проведения демократических выборов власть в республике переходит в руки исполкома и других общедемократических организаций»'' . 6 сентября Верховный Совет ЧИАССР был разогнан вооружёнными сторонниками ОКЧН . Дудаевцы избили депутатов и выбросили в окно председателя Грозненского горсовета Виталия Куценко (по другой версии, он упал сам, пытаясь выбраться из здания ). В результате глава горсовета погиб, а более 40 депутатов получили травмы. Спустя два дня дудаевцами захвачен аэропорт «Северный» и ТЭЦ-1, блокирован центр Грозного .
Президент Чеченской Республики Ичкерия
27 октября 1991 года в чеченской части Чечено-Ингушетии прошли президентские выборы, победу на которых одержал Джохар Дудаев , набравший 90,1 % голосов . 1 ноября своим первым указом Дудаев провозгласил независимость самопровозглашённой Чеченской Республики (Нохчийчоь) (ЧРН) от РСФСР и СССР , что не было признано ни союзными, ни российскими властями, ни какими-либо иностранными государствами , кроме частично признанного Исламского Эмирата Афганистан (уже после смерти Дудаева). 2 ноября Съезд народных депутатов РСФСР признал прошедшие выборы недействительными , а 7 ноября президент России Борис Ельцин издал указ о введении в Чечено-Ингушетии чрезвычайного положения , но оно так и не было реализовано, поскольку ещё существовал Советский Союз, и силовые структуры находились в формальном подчинении не Ельцина, а Горбачёва; последний же отказался поддержать введение ЧП в Чечено-Ингушетии . В ответ на решение Ельцина Дудаев ввёл на подвластной ему территории военное положение. Был произведён вооружённый захват зданий силовых министерств и ведомств, разоружение военных частей, блокирование военных городков Минобороны, прекращены железнодорожные и авиаперевозки. ОКЧН призвал чеченцев, проживающих в Москве, «превратить столицу России в зону бедствия» .
В ноябре-декабре парламент ЧРН принял решение об упразднении в республике существующих органов власти и об отзыве народных депутатов СССР и РСФСР от ЧИАССР. Указом Дудаева было введено право граждан на приобретение и хранение огнестрельного оружия .
В начале 1990-х годов Джохар Дудаев запретил показывать на чеченском телевидении мультсериал «Ну, погоди!». По мнению генерала, образ волка — государственного символа независимой Ичкерии — подвергался в нём осмеянию и унижению .
Внешнеполитическая деятельность
После распада СССР ситуация в Чечне окончательно вышла из-под контроля Москвы. В декабре-феврале продолжался захват оставленного оружия. В начале февраля 1992 года был разгромлен 556-й полк внутренних войск, совершались нападения на военные части. Было похищено более 4 тысяч единиц стрелкового оружия, примерно 3 млн единиц различных боеприпасов и т. д.
 
 
В январе 1992 года в результате вооружённого переворота был свергнут президент Грузии Звиад Гамсахурдия. Дудаев отправил за семьёй Гамсахурдия в Ереван самолёт и спецгруппу во главе с личным телохранителем Абу Арсанукаевым . Дудаев разместил семью Гамсахурдии в своей резиденции в Грозном . В феврале Дудаев и Гамсахурдия обнародовали проект создания «Союза военных сил Закавказья» — объединения всех северокавказских и закавказских государств в лигу независимых от России республик .
3 марта Дудаев заявил, что Чечня сядет за стол переговоров с российским руководством только в том случае, если Москва признает её независимость . Спустя девять дней, 12 марта парламент ЧРН принял Конституцию ЧРН, объявив её независимым светским государством. 13 марта Гамсахурдия подписал указ о признании государственной независимости Чечни, а 29 марта Дудаев подписал указ о признании Грузии как независимого государства . Чеченские власти, почти не встречая организованного сопротивления, захватили вооружение российских воинских частей, дислоцированных на территории Чечни . К маю дудаевцы захватили 80 % военной техники и 75 % стрелкового оружия от общего количества, имевшегося в распоряжении военных на территории Чечни. В это же время после государственного переворота в Азербайджане, когда к власти в стране пришёл Народный фронт Азербайджана во главе со своим лидером Абульфазом Эльчибеем, Дудаев наладил контакт с новым руководством этой южнокавказской республики. В одном эксклюзивном интервью, данном в 2005 году, бывший президент Грузии Эдуард Шеварднадзе рассказал следующее:
 
25 июля 1992 года Дудаев выступил на чрезвычайном съезде карачаевского народа и осудил Россию за попытки помешать горцам обрести независимость, обещав карачаевцам оказать любую помощь ''«в борьбе за долгожданную свободу и национальное достоинство»'' . В августе король Саудовской Аравии Фахд и эмир Кувейта Джабер ас-Сабах пригласили Дудаева посетить их страны в качестве президента Чеченской Республики. В ходе продолжительных аудиенций у короля и эмира Дудаев поднял вопрос об установлении дипломатических отношений на уровне послов, но арабские монархи заявили, что будут готовы признать независимость Чечни только после соответствующих консультаций с Россией и США. По итогам визита не было подписано никаких документов: по словам представителя МИД ЧР Артура Уманского, арабские руководители хотели избежать упрёков со стороны Москвы. Тем не менее, на неофициальном уровне монархи всячески демонстрировали Дудаеву своё расположение. Король Фахд посетил вместе с ним священный для мусульман город Медину и главную святыню ислама храм Кааба в Мекке, совершив тем самым малый хадж. Эмир Кувейта устроил в честь Дудаева торжественный ужин в присутствии послов 70 стран. В Саудовской Аравии чеченский лидер также провёл переговоры с находившимися там президентом Албании Сали Бериша и министром иностранных дел Боснии и Герцеговины Харисом Силайджичем .
После этого Дудаев совершает визиты в Турецкую республику Северного Кипра и Турцию. В конце сентября Джохар Дудаев посетил Боснию, где в это время шла гражданская война. Однако в аэропорту Сараево Дудаева и его самолёт арестовали французские миротворцы. Дудаева отпустили лишь после телефонного разговора между Кремлём и штаб-квартирой ООН .
После этого Джохар Дудаев направился в США в сопровождении вице-премьера Майрбека Мугадаева и мэра Грозного Бислана Гантамирова. Согласно официальным источникам, целью визита было установление контактов с американскими предпринимателями для совместной разработки чеченских нефтяных месторождений. Визит завершился 17 октября 1992 года .
Конституционный кризис в Чечне
 
К началу 1993 года экономическая и военная обстановка на территории Чечни обострилась, Дудаев утратил прежнюю поддержку.
19 февраля 1993 года своим решением Дудаев утвердил Конституцию ЧР, согласно которой вводилась президентская республика. Был организован опрос об утверждении Конституции, в котором, как утверждалось дудаевцами, приняло участие 117 тысяч человек, из них 112 тысяч одобрили проект.
15 апреля 1993 года начался бессрочный митинг оппозиции на Театральной площади в Грозном. Парламент принял призыв к гражданам о восстановлении в республике законной власти и назначил на 5 июня 1993 года референдум о доверии парламенту и президенту. В ответ на это 17 апреля 1993 года Дудаев распустил правительство ЧРН, парламент, конституционный суд и Грозненское городское собрание, введя на всей территории Чечни прямое президентское правление и комендантский час, а также назначил вице-президентом Зелимхана Яндарбиева.
Незадолго до проведения референдума вооружённые дудаевцы устраивают разгром Центризбиркома. 4 июня 1993 года был расстрелян митинг оппозиции, штурмом взяты здания мэрии Грозного и ГУВД, в результате чего было убито примерно 50 человек .
В 3 часа 30 минут утра 8 августа 1993 года несколько неизвестных ворвались в кабинет Дудаева, расположенный на 9 этаже президентского дворца, и открыли огонь, но на выстрелы охрана открыла ответный огонь, и нападавшие скрылись. В ходе покушения Дудаев не пострадал .
Борьба с вооружённой оппозицией 1993—1994 гг.
 
Летом 1993 года на территории Чечни происходят постоянные вооружённые столкновения. Оппозиция оказывается вытеснена на север республики, где были сформированы альтернативные органы власти. В конце года Чечня отказывается принимать участие в выборах Государственной думы и референдуме о конституции, парламент выступает против включения в новую Конституцию РФ положения о Чечне как о субъекте Российской Федерации.
К началу 1994 года режим Дудаева оказывается ослаблен внутренними противоречиями, нестабильностью и распадом управления. 10 августа в Грозном прошёл Общенациональный съезд, организованный сторонниками Дудаева. Съезд высказался за всеобщую мобилизацию и объявление «священной войны» России.
20 сентября 1994 года Умар Автурханов заявил, что все мирные пути решения чеченской проблемы исчерпаны. 30 сентября вертолёты Временного Совета совершили налёт на грозненский аэродром, уничтожив часть авиации Дудаева .
15 октября силы Временного совета вступили в Грозный, практически не встречая сопротивления, но затем отошли из города, будто бы получив некий приказ из Москвы. После получения бронетехники военный потенциал Временного совета значительно усилился. 17 ноября началась подготовка к новому штурму Грозного.
Утром 26 ноября происходит обстрел и штурм Грозного российскими спецслужбами и отрядами оппозиции. В Грозный вошли три вооружённые колонны по трём направлениям. Без боя был занят телецентр, возле которого остались три танка. Сообщалось также, что Президентский дворец был взят отрядом участвовавшего в штурме на стороне оппозиции полевого командира Руслана Лабазанова. Танкисты, занявшие позиции у телецентра, вскоре подверглись атаке «абхазского батальона» Шамиля Басаева и сдались охранникам телецентра. К концу дня 26 ноября силы Временного совета покинули Грозный. Поражение оппозиции было обусловлено различными целями составлявших её группировок, ограничением планирования операции захватом центра Грозного и привлечением режимом Дудаева больших сил для отражения штурма. Силами Дудаева были взяты в плен российские военнослужащие, воевавшие на стороне оппозиции по контракту с Федеральной службой контрразведки Российской Федерации .
После неудачного штурма Грозного оппозиция могла рассчитывать только на военную помощь центра. 11 декабря 1994 года подразделения Минобороны и МВД России вошли на территорию Чечни на основании указа Президента РФ Бориса Ельцина «О мерах по пресечению деятельности незаконных вооружённых формирований на территории Чеченской Республики и в зоне осетино-ингушского конфликта». Началась Первая чеченская война.
1995 год
По указанию Джохара Дудаева в Чечне созданы лагеря содержания военнопленных и гражданских лиц, иногда их называют концлагерями .
14 июня 1995 года состоялся террористический рейд под командованием Шамиля Басаева на город Будённовск (Ставропольский край), сопровождавшийся захватом роддома в Будённовске. Эта акция привела к гибели около 100 мирных граждан. Басаев утверждал, что Дудаев не знал об этой операции . После событий в Будённовске Дудаев наградил орденами личный состав отряда Басаева. 21 июля 1995 года Дудаев присвоил Басаеву звание бригадного генерала .
Убийство Дудаева
С самого начала первой чеченской войны на Дудаева охотились российские спецслужбы. Три покушения закончились неудачей. 21 апреля 1996 года российские спецслужбы запеленговали сигнал от спутникового телефона Дудаева в районе села Гехи-чу в 30 км от Грозного. В воздух были подняты 2 фронтовых бомбардировщика Су-24 с самонаводящимися ракетами производства КПО «Стрела», город Королёв. Предположительно, Дудаев был убит ударом ракеты прямо во время разговора по телефону с депутатом Госдумы Константином Боровым. Алла Дудаева в интервью газете «Коммерсантъ» рассказала, что находилась рядом с Джохаром в момент его смерти. Она, в частности, сказала:
 
Сам Боровой не уверен, что Дудаев был убит именно во время разговора с ним по телефону . По некоторым сведениям Дудаев собирался говорить с представителями короля Марокко Хасана II, которого сам называл возможным кандидатом в посредники на переговорах с Кремлём.
Место, где был похоронен Дудаев, неизвестно .
Спустя 15 лет в российской прессе появились подробности ликвидации Дудаева .
Несмотря на его смерть, сразу после неё и впоследствии неоднократно появлялись сообщения о том, что Дудаев может быть жив. В июне 1996 года его зять Салман Радуев, также объявленный ранее «убитым», собрал пресс-конференцию в Грозном и на Коране поклялся, что Дудаев остался в живых после покушения и что 5 июля, через три месяца после ликвидации Джохара, встречался с ним в одной из европейских стран . Он сообщил, что раненого генерала вывезли с места происшествия на машине представители миссии ОБСЕ в указанное им безопасное место, что на данный момент президент Чечни скрывается за границей и «обязательно вернётся, когда будет нужно». Заявления Радуева имели шумный резонанс в прессе, однако в назначенный ''«час X»'' Дудаев не появился. Оказавшись в тюрьме, Радуев покаялся, что заявлял это «ради политики».
В августе 2001 года о том, что Дудаев может быть жив, заявил Президент Чечни Ахмат Кадыров. По его словам, ''оснований утверждать, что Дудаев не убит, — нет, но также нет оснований уверенно заявлять обратное'' , и предположил, что в рамках президентской кампании 1996 года предвыборный штаб Бориса Ельцина посоветовал ему конфликт в Чечне поскорее завершить и провести мирные переговоры с любыми представителями повстанцев, за исключением Дудаева, которого в стране считали инициатором конфликта. Однако Кадыров не приводит никаких деталей операции по уходу Дудаева «в тень» . Позднее заявление Кадырова было опровергнуто .
В сентябре 2003 года в представительстве «Регионального оперативного штаба по управлению контртеррористической операцией на Северном Кавказе» со ссылкой на интернет-ресурсы повстанцев сообщили, что располагают информацией о возможном появлении его двойника в Панкисском ущелье в Грузии. Было заявлено, что его ''«готовятся предъявить перед телекамерами в Турции»'' незадолго до намеченных в республике выборов Президента с целью дестабилизировать обстановку .
Память
Мемориальные доски
* Первая мемориальная доска памяти Джохара Дудаева была открыта 20 июля 1997 года в городе Тарту (Эстония) на стене гостиницы ''«Barclay»'' . Надпись на ней гласит: ''В этом доме работал в 1987—1991 годах первый президент Чеченской Республики Ичкерия генерал Джохар Дудаев''. 
* 20 сентября 2007 года была открыта доска в Полтаве на доме № 6 по улице Никитченко .
Улицы и площади
*  — Горажде, улица Джохара Дудаева.
*  — Рига, аллея Джохара Дудаева (с 1996)
*  — Вильнюс, сквер Джохара Дудаева. В сентябре 1998 года в сквере, названном именем Джохара Дудаева, который находится в вильнюсском микрорайоне Жверинас, был открыт каменный памятник. На нём выбиты строчки поэта Сигитаса Гяды, посвящённые Дудаеву. Надпись на литовском гласит: «О, сын! Если дождёшься следующего столетия и, остановившись на высоком Кавказе, оглядишься вокруг: не забудь, что и здесь были мужи, поднявшие народ и вышедшие свободы святые идеалы защитить».
*  — Варшава, площадь Джохара Дудаева (с 2005) .
* :
** Дариджа, провинция Коджаели, парк Джохара Дудаева 
** Афьонкарахисар, улица Джохара Дудаева 
** Каршияка, Измир, бульвар Джохара Дудаева 
* :
** Ивано-Франковск, улица Джохара Дудаева (с 1996)
** Львов, улица Джохара Дудаева (с 1996)
** Хмельницкий, улица Джохара Дудаева (с 2015)
** Кривой Рог, улица Джохара Дудаева (с 2023)
** Гоща, улица Джохара Дудаева 
** Киев, улица Джохара Дудаева (с 2022)
Прочее
* В 1992 году в Ичкерии была выпущена серия марок, на одной из которых был изображён Дудаев .
* Чеченский бард Тимур Муцураев посвятил несколько своих песен Джохару Дудаеву .
* В августе 2008 года в Сёдинге (Австрия) прошёл «Первый мемориал Джохара Дудаева» по вольной борьбе .
* В честь Дудаева назван чеченский миротворческий батальон имени Джохара Дудаева (Украина).
 
Файл:Džohara Dudajeva gatve.jpg|Табличка на доме на аллее Джохара Дудаева в Риге
Файл:Dzhokhar Dudayev tablet at Barclay hotel in Tartu-edit.JPG|Мемориальная доска Дудаеву в Тарту
Файл:Dzokhar Dudayev monument Vilnius.jpg|Сквер имени Джохара Дудаева в Вильнюсе
Файл:Початок вулиці Д. Дудаєва.jpg|Улица Джохара Дудаева в Ивано-Франковске
Файл:Vilnius - Dudayev Square.jpg|Сквер имени Джохара Дудаева
Файл:Dzhokhar Dudayev roundabout.jpg|Площадь Джохара Дудаева в Варшаве
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (1).jpg|Портрет Дудаева на митинге в Страсбурге в память депортации вайнахов (2017)
Файл:Митинг в Страсбурге в память депортации чеченцев и ингушей (11).jpg|Портрет Дудаева в Страсбурге
Файл:Galeria czeczeńska mural.jpg|Фрески Чеченской галереи на заборе Рашинской социальной гимназии в Варшаве. Джохар Дудаев, Банна Гайтукаева и Пётр Захаров
 
Семья
12 сентября 1969 года Джохар Дудаев женился на дочери майора Алевтине (Алле) Дудаевой (урождённой Куликовой), русской по национальности и у них родилось трое детей: два сына — Авлур (Овлур; родился 24 декабря 1969 года, живёт в Швеции под именем Олег Захарович Давыдов) и Деги (родился 25 мая 1983 года, живёт в Литве), — и дочь Дана (родилась 7 апреля 1973 года, живёт в Великобритании) .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* ''Дудаева, А. Ф.'' Миллион первый. — Екатеринбург: Ультра. Культура, 2005. — 436 с.
* ''Николаев А.'' Трагические судьбы. — (Серия «Как это было на самом деле.») — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* на ''narod.ru''

'''Геоло́гия''' (от  «Земля» +  «учение, наука») — совокупность наук о строении Земли (и других небесных тел), её происхождении и развитии, основанных на изучении геологических процессов, вещественного состава, структуры земной коры и литосферы всеми доступными методами с привлечением данных других наук и дисциплин .
Коротко геологию можно определить как науки о составе, строении и закономерностях развития Земли и других небесных тел .
Геологические науки прошли длительный и сложный путь развития. Круг объектов её исследования расширялся, и распространился на всю Землю (науки о Земле) и объекты Солнечной системы. В геологии предметом исследования являются геологические объекты, их свойства, закономерности строения, взаиморасположения, происхождения и развития во времени и пространстве.
Термин
 
 , 1839]]
Понятие «геология» первоначально означало ''земную науку'' (в противоположность ''теологии'' — ''духовной науке''). В философском контексте термин « » ещё в 1344 году использовал английский епископ Ричард де Бери (1287—1345) в конце 11 главы книги Philobiblon — «Любовь к книгам» (опубликована в Кёльне в 1473 году) . Он указывал, что «геология … не может быть причислена к числу наук» .
Первые использования термина '''геология''' для научных описаний относятся к:
* 1603   — Улиссе Альдрованди (The will) , для обозначения одного из царств природы — «земная наука» .
* 1657   — Меркель Эсхолт (Mikkel Pedersøn Escholt, 1600—1699) норвежский учёный, написал книгу «Geologica Norvegica» .
* 1661   — Robert Lovell (Πανορυκτολογια — Паноректология)
* 1687   — Fabrizio Sessa (Geologia), где объяснял, что Земля, а не звёзды, влияют на него и земные тела.
* 1690   — Erasmus Warren (Geologia, or A discourse concerning the Earth before the Deluge)
* 1700   — Detlev Clüver (Geologia sive philosophemata of Genesi ac structura globi terreni)
* 1755   — Джонсон, Сэмюэл впервые описал геологию в словаре английского языка : «Учение о Земле; знание состояния и природы Земли.» 
* 1778   — Жан Андре Делюк писал : «Я имею ввиду здесь под космологией только знание Земли, а не Вселенной. В этом смысле геология было бы правильным словом; но я не осмеливаюсь использовать его, потому что оно не используется.» 
* 1779   — Орас Соссюр описал геологическое строение Альп.
* 1807  — основан клуб «Геологическое общество Лондона».
* 1830   — Чарлз Лайель в книге «Принципы геологии» (1830—1833) дал наиболее ясное для своего времени определение :
 «Геология — это наука, которая исследует последовательные изменения, которые произошли в органическом и неорганическом царствах природы; она исследует причины этих изменений и влияние, которое они оказывают на видоизменение поверхности и внешнего строения нашей планеты.» 
Геологические науки долгое время обозначались понятием '''естественная история ископаемых тел'''. Академик М. В. Ломоносов (1711—1765) термин геология никогда не использовал .
Ближе всего к описательной геологии стоял термин '''«геогнозия»''' (от  «Земля» +  «познание, знание, наука» или ''геогностика''). Это название для науки o минералах, рудах и горных породах было предложено немецкими учёными Г. Фюкселем (в 1761), уточнено и развито A. Г. Вернером (в 1780), в современном понимании — общая и динамическая геология. Им обозначили практические области геологии, изучавшие объекты, которые можно было наблюдать на поверхности, в отличие от чисто теоретической в то время ''геологии'', которая занималась абстрактными представлениями о происхождении и истории Земли, её внутренним строением. В России термин ''геогнозия'' сохранялся до конца XIX века в названиях дисциплин и званий: «доктор минералогии и геогнозии» или «профессор минералогии и геогнозии» . Например, В. В. Докучаев в 1883 году получил учёную степень доктора минералогии и геогнозии .
 В 1840-х годах «Геология и геогнозия» были тематическим разделом в Горном журнале . При этом геология, или '''землесловие''' рассматривалась в качестве теоретической и философской дисциплины для размышлений о строении Земли. В художественной литературе термины ''геолог'' и ''геология'' получили широкое распространение в 1862 году благодаря роману И. С. Тургенева Отцы и дети .
Геологические науки
 
Современная геология — это крупный раздел знаний, охватывающий значительное число отдельных наук, каждая из которых имеет собственный объект изучения и пользуется своими методами исследования .
Геология объединяет целый комплекс наук о Земле, охватывающий многие уровни и типы организации вещества. Все эти науки связывает между собой представлением о пространственно-временных взаимоотношениях различных геологических тел, которые являются главным стержнем, становым хребтом этих наук .
* Наиболее полный список наук геологического цикла.
Науки о земной коре
 ]]
* '''Минералогия''' — раздел геологии, изучающий минералы, вопросы их генезиса, классификации.
* '''Петрология''' (петрография) — раздел геологии, изучающий магматические, метаморфические и осадочные горные породы — их описание, происхождение, состав, текстурно-структурные особенности, а также классификацию .
* '''Литология (петрография осадочных пород)''' — раздел геологии, изучающий осадочные породы.
* '''Структурная геология''' — раздел геологии, изучающий формы залегания геологических тел и нарушения земной коры.
* '''Гидрогеология''' — раздел геологии, изучающий подземные воды.
* '''Кристаллография''' — первоначально одно из направлений минералогии, в настоящее время скорее физическая дисциплина .
Науки о современных геологических процессах
 изучает вулканы]]
Или динамическая геология:
* '''Геотектоника''' — раздел геологии, изучающий строение земной коры (собственно геотектоника, неотектоника и экспериментальная тектоника).
* '''Вулканология''' — раздел геологии, изучающий вулканизм.
* '''Сейсмология''' — раздел геологии, изучающий геологические процессы при землетрясениях, сейсморайонирование.
* '''Геокриология''' '''(мерзлотоведение)''' — раздел геологии, изучающий многолетнемёрзлые породы.
Науки об исторической последовательности геологических процессов
 
 ]]
Или историческая геология:
* '''Историческая геология''' — отрасль геологии, изучающая данные о последовательности важнейших событий в истории Земли. Все геологические науки в той или иной степени имеют исторический характер, рассматривают существующие образования в историческом аспекте и занимаются в первую очередь выяснением истории формирования современных структур. История Земли делится на два крупнейших этапа — эона, по появлению организмов с твёрдыми частями, оставляющих следы в осадочных породах и позволяющих по данным палеонтологии провести определение относительного геологического возраста. С появлением ископаемых на Земле начался фанерозой — время открытой жизни, а до этого был криптозой или докембрий — время скрытой жизни. '''Геология докембрия''' выделяется в особую дисциплину, так как занимается изучением специфических, часто сильно и многократно метаморфизованных комплексов и имеет особые методы исследования.
* '''Палеонтология''' изучает древние формы жизни и занимается описанием ископаемых остатков, а также следов жизнедеятельности организмов.
* '''Стратиграфия''' — наука об определении относительного геологического возраста осадочных горных пород, расчленении толщ пород и корреляции различных геологических образований. Одним из основных источников данных для стратиграфии является палеонтологические определения .
Прикладные дисциплины
* '''Геология полезных ископаемых''' изучает типы месторождений, методы их поисков и разведки. Делится на геологию нефти и газа, геологию угля и горючих сланцев, металлогению, геологию нерудных ископаемых (строительные материалы и т. п.).
* '''Инженерная геология''' — раздел геологии, изучающий взаимодействия геологической среды и инженерных сооружений ,а также геологические процессы и их влияние на инженерно-хозяйственную деятельность.
Смежные и прочие науки
В основном они связаны со смежными науками:
 на Луне]]
* '''Геохимия''' — раздел геологии, изучающий химический состав Земли, процессы, концентрирующие и рассеивающие(миграция химических элементов) химические элементы в различных сферах Земли.
* '''Геофизика''' — раздел геологии, изучающий физические свойства Земли, включающая также комплекс разведочных методов: гравиразведка, сейсморазведка, магниторазведка, электроразведка, радиометрия, геофизические исследования скважин.
* '''Петрофизика''' — прикладной раздел наук о Земле, находящийся на стыке геологии, геофизики, а также физики вещества. Петрофизика изучает различные физические свойства горных пород, взаимосвязи их между собой и с физическими полями Земли.
* '''Геобаротермометрия''' — наука, изучающая комплекс методов определения давления и температур образования минералов и горных пород.
* '''Микроструктурная геология''' — раздел геологии, изучающий деформацию пород на микроуровне, в масштабе зёрен минералов и агрегатов.
* '''Геодинамика''' — наука, изучающая эволюцию Земли в планетарном масштабе, связь процессов в ядре, мантии и земной коре
* '''Геохронология''' — раздел геологии, определяющий возраст пород и минералов.
* '''История геологии''' — раздел истории геологических знаний и горного дела.
* ''' ''' — раздел геологии о поиске добыче и использовании агроруд в сельском хозяйстве, а также о минералогическом составе сельскохозяйственных почв.
* '''Геоморфология''' — смежная наука на стыке географии и геологии, изучающая процессы образования рельефа Земли (неровности земной поверхности), закономерности размещения месторождений полезных ископаемых, связанных с рельефом З.п.
Некоторые разделы современной геологии выходят за пределы Земли — космическая геология или планетология, космохимия, космология.
Задачи геологии
 , 1815]]
Задачами геологии являются :
# изучение тех явлений, которые совершаются на земной поверхности и видоизменяют её лик,
# изучение строения земли,
# изучение изменений физико-географических образований и органического мира, происходивших в течение истории земли и
# установление закономерностей в геологических явлениях.
Основные принципы и методы
Геология — наука историческая, и важнейшей её задачей является определение последовательности геологических событий. Для выполнения этой задачи с давних времён разработан ряд простых и интуитивно очевидных признаков временных соотношений пород.
* '''Принцип актуализма''' постулирует, что геологические силы, действующие в наше время, аналогично работали и в прежние времена. Джеймс Хаттон сформулировал принцип актуализма фразой «Настоящее — ключ к прошлому».
* '''Принцип первичной горизонтальности''' утверждает, что морские осадки при их образовании, как правило, залегают горизонтально.
* '''Принцип суперпозиции''' заключается в том, что породы находящиеся в не нарушенном складчатостью и разломами залегании, следуют в порядке их образования, породы залегающие выше моложе, а те которые находятся ниже по разрезу — древнее.
* '''Принцип последовательности''' постулирует, что в одно и то же время в океане распространены одни и те же организмы. Из этого следует, что палеонтолог, определив набор ископаемых остатков в породе, может найти одновременно образовавшиеся породы.
* '''Принцип обеспечения непрерывности''' гласит, что строительный материал, образующий слои, растягивается по поверхности земли, если только какая-то другая масса его не ограничит.
* '''Интрузивные взаимоотношения''' представлены контактами интрузивных пород и вмещающих их толщ. Обнаружение признаков таких взаимоотношений (зоны закалки, даек и т. п.) однозначно указывает на то, что интрузия образовалась позже, чем вмещающие породы.
* '''Секущие взаимоотношения''' также позволяют определить относительный возраст. Если разлом рвёт горные породы, значит он образовался позже, чем они.
* '''Ксенолиты и обломки''' попадают в породы в результате разрушения своего источника, соответственно они образовались раньше вмещающих их пород, и могут быть использованы для определения относительного возраста.
Геологические науки используют описательный метод в изучении размещения и состава геологических тел, в том числе их форма, размер, взаимоотношение, последовательность залегания.
Геологическое время
 
 Земли]]
Геологическая временная шкала включает в себя историю Земли. Охватывает период с возникновения самого раннего твёрдого образования в Солнечной системе (4,57 млрд лет) и формирования Земли в начале Катархейского эона (4,54 млрд лет). Оканчивается шкала сегодняшним днём (эпохой голоцена).
Ч. Лайель в 1830 году ввёл понятие времени в геологию. Он превратил внезапные катастрофы в цепь длительных незначительных изменений:
 Одним из следствий недостаточной количественной оценки прошедшего времени является кажущееся совпадение событий, не связанных между собой или настолько редких, что их одновременность невозможна по всем расчетам вероятностей . 
Ключевые геологические события
 '''
 
 
 
'''Континентальная кора'''
 
 
 
 
 
 
]]
* 4,568 млрд лет назад — образование Солнечной системы.
* 4,54 млрд лет назад — аккреция Земли.
* 3,8 млрд лет назад — конец поздней тяжёлой бомбардировки, первая жизнь.
* 3,5 млрд лет назад — первый фотосинтез.
* 2,4-2 млрд лет назад — обогащение атмосферы кислородом, первый Ледниковый период.
* 900—630 млн лет назад — второй Ледниковый период.
* 540 млн лет назад — кембрийский взрыв, внезапное увеличение биоразнообразия; начало палеозоя.
* 360 млн лет назад — первые наземные позвоночные животные.
* 252 млн лет назад — массовое пермское вымирание, крупнейшее вымирание в истории Земли.
* 199,6 млн лет назад — триасово-юрское вымирание, одно из крупнейших вымираний мезозойской эры.
* 65,5 млн лет назад — мел-палеогеновое вымирание, последнее массовое вымирание уничтожившее динозавров; конец мезозоя и начало кайнозоя.
* 6 млн лет назад—настоящее время — гоминини:
** 6 млн лет назад — появляются первые гоминини;
** 4 млн лет назад — первые австралопитеки, прямые предки современных Людей;
** 124 тысячи лет назад — в Восточной Африке появились первые ''Homo sapiens''.
Геохронологическая шкала
 
 
История Земли в хронологическом порядке, организованная в таблицу, известна как геохронологическая шкала. Шкала разбита на основе стратиграфического анализа на четыре интервала. Первый охватывает весь период от формирования Земли до настоящего времени. Каждая следующая шкала показывает самый последний сегмент предыдущего интервала, отмеченный звёздочками, в увеличенном масштабе.
Геологический возраст
 
Геологическим событиям можно присвоить точную дату в конкретный момент времени — '''абсолютный возраст''', или же они могут быть привязаны к определённым интервалам геохронологической шкалы — '''относительный возраст'''. Геологи используют различные методы, чтобы выявить как относительный так и абсолютный возраст геологических событий. До открытия метода радиоизотопного датирования (начало XX века), который предоставил возможность определения абсолютного возраста, геологи были в значительной степени ограничены использованием относительных методов датирования для определения возраста геологических событий. Хотя относительная датировка может определить только последовательный порядок событий, а не дату когда они происходят, она остается эффективным методом в особенности при наличии материалов лишенных радиоактивных изотопов. Геологические пласты, состоящие из горных пород, поверхностных отложений, окаменелостей и осадочных пород, используются для сопоставления одной стратиграфической единицы с другой. Относительный возраст обычно определяется палеонтологическим методом. Абсолютный возраст, как правило, основывается на физических или химических свойствах горных пород. Чаще всего определяется методом радиоизотопного датирования — по накоплению продуктов распада радиоактивных элементов, входящих в состав материала. Полученные данные показывают примерную дату возникновения каждого события, позиционируя его в определённую точку общей геологической шкалы, что очень важно в построении более точной последовательности.
История геологии
 
  — отец современной геологии|альт=|слева]]
Первые геологические наблюдения относятся к динамической геологии — это информация о землетрясениях, извержениях вулканов, размывании гор, перемещении береговых линий. Подобные высказывания встречаются в работах таких учёных как Пифагор, Аристотель, Плиний Старший, Страбон . Описание минералов и попытки классификации геологических тел встречаются у Аль-Бируни и Ибн Сины (Авиценны) в X—XI веках . Некоторые современные учёные считают, что современная геология началась в средневековом исламском мире .
В эпоху Возрождения геологические исследования проводили учёные Леонардо да Винчи и Джироламо Фракасторо. Они впервые предположили, что ископаемые раковины являются остатками вымерших организмов, а также, что история Земли длиннее библейских представлений. В конце XVII — начале XVIII века появилась общая теория Земли, которая получила название дилювианизма. По мнению учёных того времени осадочные породы и окаменелости в них образовались в результате всемирного потопа .
Во второй половине XVIII века резко возросли потребности в полезных ископаемых, что привело к изучению недр, в частности накоплению фактического материала, описанию свойств горных пород и условий их залегания, разработке приёмов наблюдения . Джеймс Хаттон, автор «Теории Земли», часто считается первым современным геологом . В то же время в России увидели свет геологические труды М. В. Ломоносова .
Основные подразделения современной стратиграфической шкалы были приняты официально в 1881 году в Болонье на 2-м Международном геологическом конгрессе. Первыми геологическими картами в России были работы Д. Лебедева и М. Иванова (карта Восточного Забайкалья, 1789—1794), Н. И. Кокшарова (Европейская Россия, 1840), Г. П. Гельмерсена («Генеральная карта горных формаций Европейской России», 1841) .
Большую часть XIX века геология вращалась вокруг вопроса о точном возрасте Земли. Оценки варьировались от 100 000 до нескольких миллиардов лет . В начале XX века радиометрическое датирование позволило определить возраст Земли, оценка составила два миллиарда лет. В настоящее время известно, что возраст Земли составляет около 4,5 миллиардов лет .
Многотомное издание «Геологическая изученность СССР» обобщило литературу по регионам СССР до 1990 года.
Геологическое образование
 
Горно-геологическое образование можно получить во многих вузах.
В России одними из первых были:
* 1773 — Горное училище
* 1804 — Горный кадетский корпус
* 1834 — Институт Корпуса горных инженеров
* 1866 — Горный институт
Геология в школе
С 1934 года в СССР в средней школе существовал отдельный курс '''«геология»''' .
В 1956 году было сокращено преподавание геологических дисциплин в педагогических вузах .
За возвращение геологии в школы боролись профессора В. А. Обручев, В. А. Варсанофьева и другие геологи .
См. также
* Геологический институт, Институт геологии, Институт геологических наук; Геологический музей
* Международный геологический конгресс, Всероссийский съезд геологов
* День геолога
Проекты в Википедии:
* Проект:Геология/Списки/Науки геологического цикла — список наук.
* Википедия:К созданию/Геология
Примечания
 
Литература
* ''Обручев В. А.'' Полевая геология: В 2 т. ; : Совет нефтяной промышленности. 1927: Т. 1. IV, 344 с.; Т. 2. IV, 370 с.; 2-е изд., испр. и доп. М.; Л. Нефтиздат, 1929—1930: Т. 1.1929. 356 с.; Т. 2. 1930. 388 с. ; 3-е изд., испр. и доп. М.; Л.: ГНТИ, 1931. Т. 1. 304 с.; Т. 2. 318 с. ; 4-е изд., испр. М.; Л.: Гос. горн. науч.-тех. изд-во, 1932. Т. 1. IV, 304 с.; Т. 2. IV, 318 с.; Прил. Памятка геолога в поле. 20 с.
* ''Мирчинк А. Г.'' Что такое геология. , : Госгеолиздат, 1940. 30 с. (Научно-популярная серия по геологии). тираж 10 000 экз.
* ''Горячев Н. А., Кузьмин М. И., Ярмолюк В. В., Диденко А. Н. и др.'' Нужны ли геология и минеральные ресурсы Российской Федерации? // Вестник РАН. 2022. № 9. С. 825—836.
Ссылки
 
* Геологический словарь на сайте ВСЕГЕИ.
* geo.web.ru — Словарь геологических терминов.
Геологические организации и общества:
* iugs.org — Международный союз геологических наук (МСГН; IUGS)
* asgeos.ru — Ассоциация геологических организаций
* rosgeo.org — Российское геологическое общество (РОСГЕО)
* rosgeo.com — Геологоразведочный холдинг (Росгеология)
* rosnedra.gov.ru — Федеральное агентство по недропользованию (Роснедра).

]]
'''Се́рверное програ́ммное обеспечение''' ('''се́рвер''', от  — служить; множественное число се́рверы, в разговорном языке также употребляется сервера́) — в информационных технологиях — программный компонент вычислительной системы, выполняющий сервисные (обслуживающие) функции по запросу клиента, предоставляя ему доступ к определённым ресурсам или услугам.
Роль сервера
Понятия ''сервер'' и ''клиент'' и закреплённые за ними роли образуют программную концепцию «''клиент-сервер''».
Для взаимодействия с клиентом (или клиентами, если поддерживается одновременная работа с несколькими клиентами) сервер выделяет необходимые ресурсы межпроцессного взаимодействия (разделяемая память, пайп, сокет и т. п.) и ожидает запросы на открытие соединения (или запросы на предоставляемый сервис). В зависимости от типа такого ресурса, сервер может обслуживать процессы в пределах одной компьютерной системы или процессы на других машинах через каналы передачи данных (например, COM-порт) или сетевые соединения.
Формат запросов клиента и ответов сервера определяется протоколом. Спецификации открытых протоколов описываются открытыми стандартами, например, протоколы Интернета определяются в документах RFC.
В зависимости от выполняемых задач одни серверы, при отсутствии запросов на обслуживание, могут простаивать в ожидании. Другие могут выполнять какую-то работу (например, работу по сбору информации), у таких серверов работа с клиентами может быть второстепенной задачей.
Аппаратное обеспечение
 
У слова «сервер» есть и другое значение — компьютер, выполняющий серверные задачи, или компьютер (или иное аппаратное обеспечение), специализированный (по форм-фактору или ресурсам) для использования в качестве аппаратной базы для серверов услуг (иногда — услуг определённого направления), разделяя ресурсы компьютера с программами, запускаемыми пользователем. Такой режим работы называется «невыделенным», в отличие от «выделенного» ( ), когда компьютер выполняет только сервисные функции. Строго говоря, на рабочей станции (для примера, под управлением Windows XP) и без того всегда работает несколько серверов — сервер удалённого доступа (терминальный сервер), сервер удалённого доступа к файловой системе и системе печати и прочие удалённые и внутренние серверы.
Классификация стандартных серверов
Как правило, каждый сервер обслуживает один или несколько схожих протоколов. Серверы можно классифицировать по типу услуг, которые они предоставляют .
Универсальные серверы
Универсальные серверы — особый вид серверной программы, не предоставляющий никаких услуг самостоятельно. Вместо этого универсальные серверы предоставляют серверам услуг упрощённый интерфейс к ресурсам межпроцессного взаимодействия или унифицированный доступ клиентов к различным услугам. Существуют несколько видов таких серверов:
* ''inetd'' (от  — демон сервисов IP) — стандартное средство UNIX-систем — программа, позволяющая писать серверы TCP/IP (и сетевых протоколов других семейств), работающие с клиентом через перенаправленные inetd потоки стандартного ввода и вывода (stdin и stdout).
* ''RPC'' (от  — удалённый вызов процедур) — система интеграции серверов в виде процедур, доступных для вызова удалённым пользователем через унифицированный интерфейс. Интерфейс, изобретённый Sun Microsystems для своей операционной системы (SunOS, Solaris; Unix-система), в настоящее время используется как в большинстве Unix-систем, так и в Windows.
* Прикладные клиент-серверные технологии Windows:
** (''D''-)''COM'' (  — модель составных объектов) и др. — Позволяет одним программам выполнять операции над объектами данных, используя процедуры других программ. Изначально данная технология предназначена для их «внедрения и связывания объектов» (OLE ), но в общем позволяет писать широкий спектр различных прикладных серверов. COM работает только в пределах одного компьютера, DCOM доступна удалённо через RPC.
** ''Active-X'' — Расширение COM и DCOM для создания мультимедийных приложений.
Универсальные серверы часто используются для написания всевозможных информационных серверов — серверов, не нуждающихся в специфической работе с сетью и не имеющих никаких задач, кроме обслуживания клиентов. Например, в роли серверов для ''inetd'' могут выступать обычные консольные программы и скрипты.
Большинство внутренних и сетевых специфических серверов Windows работают через универсальные серверы (RPC, (D-)COM).
Маршрутизация
Сервер маршрутизации не является сервером в классическом смысле, а является базовой функцией поддержки сети операционной системой.
Для TCP/IP маршрутизация является базовой функцией ''стека IP'' (кода поддержки TCP/IP). Маршрутизацию своих пакетов к месту назначения выполняет любая система в сети, маршрутизацию же чужих пакетов (форвардинг) выполняют только маршрутизаторы (также известные как роутеры или шлюзы). Задачи маршрутизатора при форвардинге пакета:
* принять пакет
* найти машину, на которую следует этот пакет, или следующий маршрутизатор по маршруту к ней (в таблице маршрутов)
* передать пакет или вернуть ICMP-сообщение о невозможности его доставки по причинам:
** назначение недостижимо ( ) — у пакета кончилось «''время жизни''» прежде чем он достиг места назначения
** хост недостижим ( ) — компьютер или следующий маршрутизатор выключен или не существует
** сеть недостижима ( ) — маршрутизатор не имеет маршрута в сеть назначения
* если пакет не может быть доставлен по причине перегрузки маршрутизатора (или сети) — отбросить пакет без уведомлений
Динамическая маршрутизация
Решения динамической маршрутизации призваны собирать информацию о текущем состоянии сложной сети и поддерживать таблицу маршрутов через эту сеть, чтобы обеспечить доставку пакета по кратчайшему и самому эффективному маршруту.
Из этих решений клиент-серверную модель использует только BGP (  — протокол пограничного шлюза), применяемый для глобальной маршрутизации. Локальные решения (RIP OSPF) используют в своей работе бродкастовые и мультикастовые рассылки.
Сетевые службы
Сетевые службы обеспечивают функционирование сети; например, серверы DHCP и BOOTP обеспечивают стартовую инициализацию серверов и рабочих станций, DNS — трансляцию имён в адреса и наоборот.
Серверы туннелирования (например, различные VPN-серверы) и прокси-серверы обеспечивают связь с сетью, недоступной роутингом.
Серверы AAA и Radius обеспечивают в сети единую аутентификацию, авторизацию и ведение логов доступа.
Информационные службы
К информационным службам можно отнести как простейшие серверы, сообщающие информацию о хосте (time, daytime, motd) и пользователях (finger, ident), так и серверы для мониторинга, например SNMP. Большинство информационных служб работают через универсальные серверы.
Особым видом информационных служб являются серверы ''синхронизации времени'' — NTP. Кроме информирования клиента о точном времени NTP-сервер периодически опрашивает несколько других серверов на предмет коррекции собственного времени. Помимо времени, анализируется и корректируется скорость хода системных часов. Коррекция времени осуществляется ускорением или замедлением хода системных часов (в зависимости от направления коррекции), чтобы избежать проблем, возможных при простой перестановке времени.
Файловые серверы
 
Файловые серверы представляют собой серверы для обеспечения доступа к файлам на диске сервера.
Прежде всего это серверы передачи файлов по заказу, по протоколам FTP, TFTP, SFTP и HTTP. Протокол HTTP ориентирован на передачу текстовых файлов, но серверы могут отдавать в качестве запрошенных файлов и произвольные данные, например динамически созданные веб-страницы, картинки, музыку и т. п.
Другие серверы позволяют ''монтировать'' дисковые разделы сервера в дисковое пространство клиента и полноценно работать с файлами на них. Это позволяют серверы протоколов NFS и SMB. Серверы NFS и SMB работают через интерфейс RPC.
Недостатки файл-серверной системы:
* Очень большая нагрузка на сеть, повышенные требования к пропускной способности. На практике это делает практически невозможной одновременную работу большого числа пользователей с большими объёмами данных.
* Обработка данных осуществляется на компьютере пользователя. Это влечёт повышенные требования к аппаратному обеспечению каждого пользователя. Чем больше пользователей, тем больше денег придётся потратить на оснащение их компьютеров.
* Блокировка данных при редактировании одним пользователем делает невозможной работу с этими данными других пользователей.
* Безопасность. Для обеспечения возможности работы с такой системой Вам будет необходимо дать каждому пользователю полный доступ к целому файлу, в котором его может интересовать только одно поле.
Серверы доступа к данным
Серверы доступа к данным обслуживают базу данных и отдают данные по запросам. Один из самых простых сервисов подобного типа — LDAP (  — облегчённый протокол доступа к спискам).
Для доступа к серверам баз данных единого протокола не существует, однако ряд баз данных объединяет использование единых правил формирования запросов — языка SQL (  — язык структурированных запросов). Наряду с ними есть и другие — NoSQL базы данных.
Медиасерверы
Медиасерверы предоставляют сети доступ к мультимедийным источникам, от аудио или видео по запросу (что приближает медиасерверы к файл-серверам) до стриминга аудио или видео в реальном времени.
VoIP / IP-телефония
Серверы IP-телефонии (VoIP) — программные коммутаторы (софтсвитчи), IP-АТС, виртуальные АТС и серверы 
ВКС, а также специализированные серверы Интернет-сервисов (таких как Skype) обеспечивают пользователей возможностями голосовой и видео-связи в режиме реального времени посредством компьютерной сети.
Кроме передачи потоковых медиа-данных (аудио и видео), сервер IP-телефонии подобно классической АТС реализует возможность регистрации оконечного терминала, маршрутизацию вызова и корректное установление соединения между пользователями, а также нередко и дополнительные виды обслуживания.
В отдельных случаях, в зависимости от реализуемой технологии и административных настроек, VoIP-сервер может обеспечивать только управление — регистрацию пользователя в сети и коммутацию поступающих вызовов, без непосредственного участия в передаче медиа-данных между клиентскими терминалами. В этом случае потоковые данные с полезной нагрузкой передаются напрямую между конечными пользователями (peer-to-peer) или некоторыми промежуточными устройствами, приложениями. Такой вариант прямой связи с управлением через сервер применяется в Skype, Viber, Telegram и WhatsApp. Также подобный режим нередко применяется в корпоративных IP-АТС.
В качестве клиентских терминалов к VoIP-серверу могут выступать VoIP-телефоны, видеотелефоны, программные телефоны (софтфоны), а также обычные аналоговые телефонные аппараты подключённые через VoIP-шлюз.
Сервер IP-телефонии может работать как самостоятельное устройство для обеспечения связи между внутренними пользователями или быть подключённым к какой-либо сторонней сети, в том числе к телефонной сети общего пользования, через Интернет или через сеть оператора телефонной связи.
Службы обмена сообщениями
Службы обмена сообщениями позволяют пользователю передавать и получать сообщения (обычно — текстовые).
В первую очередь это серверы электронной почты, работающие по протоколу SMTP. ''SMTP-сервер'' принимает сообщение и доставляет его в локальный почтовый ящик пользователя или на другой SMTP-сервер (сервер назначения или промежуточный). На многопользовательских компьютерах пользователи работают с почтой прямо на терминале (или в веб-интерфейсе). Для работы с почтой на персональном компьютере почта забирается из почтового ящика через серверы, работающие по протоколам POP3 или IMAP.
Для организации конференций существует серверы новостей, работающие по протоколу NNTP.
Для обмена сообщениями в реальном времени существуют серверы чатов. Существует большое количество чат-протоколов, например, IRC, Jabber и OSCAR.
Серверы удалённого доступа
Серверы удалённого доступа, через соответствующую клиентскую программу, обеспечивают пользователя аналогом локального терминала (текстового или графического) для работы на удалённой системе.
Для обеспечения доступа к командной строке служат серверы telnet, RSH и SSH.
Графический интерфейс для Unix-систем — X Window System — имеет встроенный сервер удалённого доступа, так как с такой возможностью разрабатывался изначально. Иногда возможность удалённого доступа к интерфейсу Х-Window ''неправильно'' называют «X-Server» (этим термином в X-Window называется видеодрайвер).
Стандартный сервер удалённого доступа к графическому интерфейсу Microsoft Windows называется терминальный сервер.
Некоторую разновидность управления (точнее, мониторинга и конфигурирования) также предоставляет протокол SNMP. Компьютер или аппаратное устройство для этого должно иметь SNMP-сервер.
Серверы приложений
Серверы предоставляющие сети прикладные сервисы (в том числе — вычислительные).
Игровые серверы
Игровые серверы служат для одновременной игры нескольких пользователей в единой игровой ситуации. Некоторые игры имеют сервер в основной поставке и позволяют запускать его в невыделенном режиме (то есть позволяют играть на машине, на которой запущен сервер).
Прочие серверы
Принт-серверы позволяют пользователям сети совместно использовать общий принтер.
Факс-сервер позволяет пользователям сети отправлять факсимильные сообщения.
Серверные решения
Серверные решения — операционные системы или пакеты программ, оптимизированные под выполнение компьютером функций сервера или содержащие в своём составе комплект программ для реализации типичного набора сервисов.
В качестве примера серверных решений можно привести Unix-системы, изначально предназначенные для реализации серверной инфраструктуры.
Также необходимо выделить пакеты серверов и сопутствующих программ (например комплект веб-сервер/PHP/MySQL для быстрого развёртывания хостинга) для установки под Windows (для Unix свойственна модульная или «пакетная» установка каждого компонента, поэтому , но они существуют. Наиболее известное — LAMP).
В интегрированных серверных решениях установка всех компонентов выполняется единовременно, все компоненты в той или иной мере тесно интегрированы и предварительно настроены друг на друга. Однако в этом случае замена одного из серверов или вторичных приложений (если их возможности не удовлетворяют потребностям) может представлять проблему.
Серверные решения служат для упрощения организации базовой ИТ-инфраструктуры компаний, то есть для оперативного построения полноценной сети в компании, в том числе и «с нуля». Компоновка отдельных серверных приложений в решение подразумевает, что решение предназначено для выполнения большинства типичных задач; при этом значительно снижается сложность развёртывания и общая стоимость владения ИТ-инфраструктурой, построенной на таких решениях.
Примечания

'''Умбе́рто Э́ко''' ( ; 5 января 1932, Алессандрия, Пьемонт, Италия — 19 февраля 2016 , Милан, Ломбардия, Италия) — итальянский учёный, философ, специалист по семиотике и средневековой эстетике, теоретик культуры, литературный критик, писатель, публицист.
Биография
 
Умберто Эко родился в Алессандрии (небольшом городке в Пьемонте, неподалёку от Турина). Его отец, Джулио Эко, работал бухгалтером, а впоследствии был участником трёх войн. Во время Второй мировой войны Умберто и его мать, Джованна, переехали в небольшую деревню в горах Пьемонта. Дед Эко был подкидышем, и по принятой в то время в Италии практике фамилия ему была дана муниципальными служащими. В поздние годы жизни Эко его друг обнаружил в библиотеке Ватикана список аббревиатур, использовавшихся иезуитами, в котором ECO означало ''Ех Caelis Oblatus'', то есть «дарованный Небесами». С тех пор Эко полагал, что этим был продиктован выбор фамилии, данной его деду .
Джулио Эко был одним из тринадцати детей в семье и хотел, чтобы его сын получил юридическое образование, но Умберто поступил в Туринский университет, чтобы изучать средневековую философию и литературу, и в 1954 году его окончил (бакалавр философии). Во время обучения Умберто стал атеистом и покинул Католическую Церковь .
Умберто Эко работал на телевидении, обозревателем крупнейшего еженедельного журнала «L’Espresso», преподавал эстетику и теорию культуры в университетах Милана, Флоренции и Турина. Приват-доцент эстетики (1961). Профессор семиотики Болонского университета (с 1975 года). Почётный доктор множества иностранных университетов (в частности, Париж III (1989), Афинского (1995), МГУ (1998), Иерусалимского (2002), др.) . Кавалер французского Ордена Почётного легиона (2003).
С сентября 1962 года был женат на немецкой преподавательнице искусств Ренате Рамге. У пары родились сын и дочь.
Эко скончался в своём доме в Милане вечером 19 февраля 2016 года от рака поджелудочной железы, с которым боролся два года .
23 февраля 2016 года в замке Сфорца в Милане прошла церемония прощания .
Научные работы
Умберто Эко затрагивал широкий спектр вопросов на протяжении плодотворной научной карьеры. Он занимался исследованиями средневековой и современной эстетики, массовой культуры, разработал собственную теорию семиотики. Одной из центральных для него была проблема интерпретации: взаимоотношения читателя и автора, «роль читателя» .
Ранние работы
«Эволюция средневековой эстетики» (''Sviluppo dell’estetica medievale'', 1959) посвящена проблеме развития идеи Прекрасного в средневековой философии. В оказавшей значительное влияние на дальнейшее развитие наук о культуре второй половины XX века работе « » (''Opera Aperta'', 1962) Эко выдвигает идею незавершённости произведений культуры, их открытости для разнообразных интерпретаций . В центре внимания автора — феномен «открытого произведения», то есть такого, в котором резко возрастает творческая роль «исполнителя», не просто предлагающего ту или иную трактовку, но становящегося реальным соавтором. Эко не замыкается в искусствоведческой проблематике, он оперирует аналогиями и понятиями из современной математики, физики, теории информации; не упускает из виду социальные аспекты искусства. Отдельная глава посвящена влиянию дзэн-буддизма на западную культуру. В «Поэтиках Джойса» (''Le poetiche di Joyce'', 1965) Эко максимально подробно исследует универсум Джойса, в особенности двух его монументальных произведений: «Улисс» и «Поминки по Финнегану».
Исследования культуры
Эко долгое время занимался изучением различных форм культуры — от «высокой литературы» западной традиции до массовой культуры. C одной стороны, его исследования отражали происходившие эпистемологические изменения в статусе элитарной и массовой культуры, приведшие к постмодернистскому размыванию границ между двумя областями. С другой стороны, Эко рассматривал культурное поле в холистском ключе, как область символического производства, где обе формы культуры не просто сосуществуют, а являются взаимозаменяемыми и взаимодополнительными . В 1960—1970-е годы Эко придерживался модернистского подхода в анализе культуры; в сфере его интересов были популярные романы XIX—XX веков и различные формы массовой коммуникации (телевидение, мультфильмы, песни, кинофильмы) . В монографии «Апокалиптические и интегрированные интеллектуалы: массовые коммуникации и теории массовой культуры» (1964) учёный обсуждает широкий спектр тем: комиксы, музыку, радио, различные литературные жанры (научная фантастика, готика, нуар). В «Деле Бонда» (1965) анализируются генезис и структура романов о Джеймсе Бонде, их социальные и идеологические модели, воздействие книг и фильмов на читателя и зрителя. В сборнике «Супермен для масс» (1976) учёный рассматривает романы-бестселлеры XVIII—XX веков — от Уильяма Бекфорда и Александра Дюма до Яна Флеминга . Наиболее ярким образцом критики современных «мифологий» является очерк «Миф о супермене», включённый затем в книгу «Роль читателя. Исследования по семиотике текста» (1979). Анализируя мифологическую структуру сюжетов о Супермене, Эко показывает абсурдность, парадоксальное несоответствие между виртуальным всесилием героя и малым масштабом его реальных дел. Согласно Эко, такой парадокс неизбежен: миф заключает в себе идеологическое послание. Супермен должен вершить добро с помощью малых дел, поскольку он есть «совершенный образец гражданского сознания, полностью отделённого от сознания политического», не способного к целостному осознанию мира .
Структурализм и теория семиотики
Отталкиваясь от ранних работ по средневековой эстетике и литературоведению в 1970—1980-е годы учёный разработал теорию семиотики. В работе «Отсутствующая структура: введение в исследование по семиологии» (''La struttura assente'', 1968) Эко критикует положения структурализма, неосознанно претендующего, по мнению Эко, на статус новой религии с божеством-структурой в центре. Учёный отвергает онтологический подход к структуре (в природе и культуре не существует никаких «пра-структур») и рассматривает её в методологическом плане, как действенную модель, а не объект исследования . «Модели — не что иное, как чистые оперативные фикции», пишет он. Автор привлекает множество примеров из разнообразных областей человеческой деятельности, среди которых — архитектура, живопись, музыка, киноискусство, реклама, карточные игры. Работа «Форма содержания» (1971) рассматривает вопросы семантики .
Семиотическую концепцию Эко развил в главных трудах по семиотике — «Трактате по общей семиотике» (1975) и «Семиотике и философии языка» (1984). В «Трактате по общей семиотике» (1975) учёный систематизирует современную семиотику и обращается когнитивно-интерпретативной семиотике Чарльза С. Пирса, пытаясь совместить её со структуралистским подходом Луи Ельмслева . Обращение к Пирсу позволяет переосмыслить положения ранних работ и выйти за рамки структурализма: Эко постепенно переводит структуралистские коды в теорию интерпретации, такую версию семиотики, в которой конструирование значений является динамическим процессом . Эко отталкивается от идеи Пирса о «неограниченном семиозисе», однако стремится избежать бесконечного количества значений и, одновременно, унивокальности; неограниченный семиозис становится чем-то вроде средней позиции по отношению к позиции читателя и больше соответствует «интерпретанту» Пирса (узнавание чего-то нового о «значении» при понимании знаков) .
В «Трактате…» Эко так определяет семиотику :
 Семиотика занимается всем, что может считаться знаком. 
«Трактат по общей семиотике» представляет теорию кодов и производства знаков. Эко выделяет два вида кодов. Во-первых, однозначные коды (например, азбука Морзе), в которых определённый ряд сигналов (точки и тире) соответствует знаковому ряду (например, буквам алфавита). Этот вид кодов широко распространён; так, связь между ДНК и РНК в биологии можно рассматривать как однозначный код. Другой тип кода соответствует структуре языка и его специфической организации, соссюровскому разделению между речью (языковой акт) и языком (грамматика, синтаксис, система); или, в терминах Л. Ельмслева, разделению языка на планы выражения и содержания. Этот вид кода Эко называет «S-код» (семиотический код), который может быть «денотацией» (когда высказывание понимается буквально) или «коннотацией» (когда возникает код в коде). Несмотря на сходство с лингвистикой де Соссюра, у Эко S-код имеет более динамический характер. Во-первых, смысл знаконосителя (''sign-vehicle'' Пирса; например, слово или образ), не зависит от предполагаемого реального объекта. Иными словами, необходимо избегать «референциального заблуждения»: знаконоситель «собака» не является эквивалентом какой-либо конкретной собаки (то есть реального объекта), а относится ко всем собакам. Ярким примером может служить «тем не менее» — код в чистом виде, не имеющий референта. Во-вторых, коды существуют в контексте социальной и культурной жизни. Как пишет Эко , «культурные единицы» суть
 …знаки, которые социальная жизнь предоставила в наше распоряжение: образы, интерпретирующие книги; соответствующие ответы, интерпретирующие двусмысленные вопросы; слова, интерпретирующие дефиниции и наоборот. 
В отличие от теорий Фреге или Гуссерля, для Эко социальный аспект знаков важнее их отношения к реальным объектам: развитие общества зависит не от материальных объектов, а от культурных единиц, которые «универсум коммуникации пустил в обращение вместо вещей» . Знаконоситель даёт нам информацию о той или иной культурной единице. Согласно Эко, поскольку теория кодов учитывает статус знака как культурной единицы, то она может объяснить множество смыслов знаков, связь смыслов с компетентностью носителя языка, процесс создания смыслов. Язык как код соответствует компетентности его носителя; даже если код используется «некомпетентно» (например, «снег — это арахисовая паста»), то язык способен ответить смехом. Таким образом, смех, ложь, трагедия и другие элементы фундаментальны для семиотического понимания кода, хотя они и исключаются из понятия языка в семантическом подходе . Семантическое поле вовлечено во «множественные смещения», которые делают невозможным бинарное понятие кода. Для Эко основные лингвистические коды составляют «сложную сеть субкодов». Предложенная им так называемая «модель Q» есть модель языкового творчества, в которой новая информация может быть выведена из неполных данных. Код изменяется в зависимости от компетентности носителей языка .
Другим аспектом теории кодов является концепция производства знаков. Эко рассматривает легко ассимилируемые кодом элементы (символы у Пирса) и те, чья ассимиляция затруднена (знаки-иконы Пирса). Эко называет их, соответственно, ''ratio facilis'' и ''ratio difficilis''. Близость к ''ratio difficilis'' повышает «мотивацию» знака объекта, что хорошо видно в знаках-иконах. Однако даже сильно «мотивированные» знаки (например, образ девственницы) имеют конвенциональные элементы. Даже если кажется, что объект или поведение существуют вне кодов, они быстро становятся конвенциональными. Эко ссылается, в частности, на примеры Эрнста Гомбриха о том, что считалось реализмом в истории искусства (например, картины Дюрера). Даже фотография имеет конвенциональные аспекты; оцифровка является по сути формой кодификации и заключает в себе новые возможности воспроизводства .
Можно выделить следующие ключевые элементы в типологии производства знаков Эко: физический труд — усилие для производства знака; признание — объект или событие должно быть признано как выражение знакового содержания через следы, симптомы или подсказки; остенсивное определение — объект или акт должны быть образцом класса объектов или актов; реплика: близко к ''ratio difficilis'', однако приобретает свойства кодификации через стилизацию (например эмблемы, музыкальные построения, математические символы); изобретение — наиболее чистый вариант ''ratio difficilis'', который нельзя вывести из существующего кода, основа нового материального континуума . Как полагает Эко, в модели Q язык способен изменяться и обновляться, его система открыта и динамична .
«Семиотика и философия языка» представляет детальный разбор таких семиотических понятий, как знак, символ, код, значение, метафора, которые анализируются в диахронии. Эко рассматривает, прежде всего, различие между структурой словаря и энциклопедии. Для Эко словарь есть своего рода иерархическое «древо Порфирия», модель определения через роды, виды и свойства. Такой подход соответствует рассмотрению языка как статичной и закрытой системы в конвенциональной лингвистике, что не устраивает Эко, поскольку эта модель не даёт удовлетворительного объяснения неограниченному семиозису . Модель энциклопедии, напротив, соответствует сети без центра, лабиринту без выхода. Словарь ограничен либо по объёму либо в значении; энциклопедия-ризома, напротив, имеет структуру карты, а не иерархического древа. Для Эко именно энциклопедия является общей моделью языка, бесконечно открытой для новых элементов .
Проблема интерпретации и поздние работы
Со второй половины 1970-х годов Эко много занимался проблемой интерпретации . Монография «Роль читателя» (1979) вводит понятие «идеального читателя» — читателя, осознающего существование множества возможностей интерпретации текста. Эко пересматривает свой ранний тезис о бесконечном числе интерпретаций: их количество многочисленно, но не бесконечно. Текст предоставляет возможности для реальных интерпретаций, которые адекватны заложенной в тексте структуре. Из этого, однако, не следует, что конкретный автор может судить о тех или иных интерпретациях его замыслов: скорее, речь о движении в сторону адекватной интерпретации, хотя «идеальный читатель» вовсе не является совершенным .
«Границы интерпретации» (1990) уточняют подход Эко к свободе интерпретации, отвечая на критику со стороны последователей деконструкции Деррида. Монография «Кант и утконос» (1997) завершает теоретические исследования учёного, рассматривая связи между языком, познанием и реальностью. В центре внимания Эко оставались способы означивания внешнего мира: учёный настаивал, что язык не просто опосредует реальность, а участвует в её конструировании; критики считали данный подход идеализмом .
В поздних работах Эко постепенно отказывается от общих классификаций и глобальных интерпретаций в пользу «коротких историй», описывающих конкретные формы опыта. Фрагментированность и дифференциация знания существенно сужают возможности общетеоретических построений. В «Канте и утконосе» Эко отмечал :
 Если в 1970-е годы казалось возможным соединить разрозненные фрагменты многих семиотических исследований и суммировать их, то сегодня границы этих исследований настолько расширились (захватив область различных эпистемологических наук), что всякую новую систематизацию следовало бы признать опрометчивой. 
Сочинения
 
Романы
* «Имя розы» (''Il nome della rosa'', 1980) — философско-детективный роман, действие которого разворачивается в средневековом монастыре на севере Италии. Для съёмок первой экранизации был использован испанский монастырь Калатрава-ла-Нуэва.
: Позже в небольшой книге «Заметки на полях „Имени Розы“» (''Postille al nome della rosa''; 1983) Умберто Эко раскрыл некоторые секреты написания своего первого романа и рассуждал о взаимоотношениях Автора, Читателя и Произведения в литературе. В свой 80-летний юбилей Эко делился идеей выпустить новую версию книги «Имя розы».
* «Маятник Фуко» (''Il pendolo di Foucault'', 1988) — пародийный анализ историко-культурной сумятицы современного интеллигентского сознания, предупреждение об опасности умственной неаккуратности, порождающей чудовищ, от которых лишь шаг к фашистоидному «сначала — сознанию, а затем — и действию». Эко говорил: «Многие думают, что я написал фантастический роман. Они глубоко ошибаются, роман абсолютно реалистический».
* «Остров накануне» (''L’isola del giorno prima'', 1994) — обманчиво простое повествование о драматической судьбе молодого человека XVII столетия, о его скитаниях в Италии, Франции и Южных морях. Традиционная для Эко бесконечная гирлянда цитат, и новое обращение автора к вопросам, которые никогда не перестанут волновать человечество, — что есть Жизнь, что есть Смерть, что есть Любовь.
* «Баудолино» (''Baudolino'', 2000) — историко-философский роман о приключениях приёмного сына Фридриха Барбароссы, о его путешествии от городка Алессандрия (где родился сам Умберто) до страны легендарного пресвитера Иоанна.
* «Таинственное пламя царицы Лоаны» (''La misteriosa fiamma della regina Loana'', 2004) — рассказ о человеке, потерявшем память в результате несчастного случая. Утрачивая память о себе и своих близких, главный герой помнит всё прочитанное. Своеобразная читательская биография.
* «Пражское кладбище» (''Il cimitero di Praga''; 2010; русский перевод Е. Костюкович, 2011) .
* «Нулевой номер» (''Numero zero''; 2015; русский перевод Е. Костюкович)
Научные, научно-популярные труды, эссе и публицистика
На русском языке издавались также:
* « » (''Come si fa una tesi di laurea'', 1977 г.);
* «Роль читателя. Исследования по семиотике текста» (''Lector in fabula. La cooperazione interpretativa nei testi narrativi'', 1979 г.) — очерки 1959—1971 годов по различным вопросам, но объединённых центральной темой, что любой текст (в широком смысле, в том числе картина или фильм) моделирует определённого читателя:
** ''Поэтика открытого произведения'';
** ''Семантика метафоры'';
** ''О возможности создания эстетических сообщений на языке Эдема'';
** ''Миф о Супермене'';
** ''Риторика и идеология в «Парижских тайнах» Эжена Сю'';
** ''Чарльз Пирс и семиотические основы открытости: знаки как тексты и тексты как знаки'';
** ''Lector in fabula: прагматическая стратегия в метанарративном тексте''.
* «Искусство и красота в средневековой эстетике» (''Arte e bellezza nell’estetica medievale'', 1987 г.) — краткий очерк эстетических учений средневековья. Рассматриваются эстетические теории видных средневековых богословов: Альберта Великого, Фомы Аквинского, Бонавентуры, Дунса Скотта, Уильяма Оккама, а также философско-богословских школ: Шартрской и Сен-Викторской (при Сен-Викторском аббатстве августинцев).
* « » (''La ricerca della lingua perfetta nella cultura europea'', 1993 г.);
* «Шесть прогулок в литературных лесах» ( , 1994 г.) — шесть лекций Умберто Эко в 1994 году в Гарвардском университете о взаимоотношениях литературы и реальности, автора и текста;
* «Пять эссе на темы этики» (''Cinque scritti morali'', 1997), включая эссе «Вечный фашизм» (''Fascismo eterno'').
Другие работы
Умберто Эко — признанный эксперт в области ''бондологии'', то есть всего того, что связано с Джеймсом Бондом. Изданы следующие работы: ( ), (1966) — сборник эссе под редакцией Умберто Эко; , (1982).
Им написано несколько сказок:
* , 1966 ( ).
* , 1966 ( ).
* , 1992.
Впоследствии эти книги выходили под одной обложкой и получили в русском издании название «Три сказки».
Экранизации произведений
* Имя розы (фильм) (фильм, 1986, 128 мин.) — реж. Жан-Жак Анно.
* Имя розы (мини-сериал) (фильм, 2019, 8 серий) — реж. .
Публикации трудов на русском языке
* Три сказки. Пер. с итал. М. Визеля. С иллюстр. Эудженио Карми. — : ОГИ, 2013. — 112 с. — ISBN 978-5-94282-701-4.
Научные работы
 
* Искусство и красота в средневековой эстетике / Пер. с итал. А. Шурбелева (Серия «Библиотека Средних веков»). — М.: Алетейя, 2003. — 256 с. — ISBN 5-89329-640-0.
* 
* Пять эссе на темы этики / Пер. с итал. Е. Костюкович. — СПб.: Симпозиум, 2005. — 160 с. — ISBN 5-89091-210-0. ''Перв. изд.'': СПб.: Симпозиум, Bompiani, 2000. — 160 с. — ISBN 5-89091-125-2.
* Шесть прогулок в литературных лесах / Пер. с итал. А. Глебовской. — СПб.: Симпозиум, 2002. — 288 с. — ISBN 5-89091-211-9. (''Литературная премия имени Александра Беляева 2003 года за перевод'').
* Открытое произведение / Пер. с итал. А. Шурбелева. — М.: Академический проект, 2004. — 384 с. — ISBN 5-7331-0019-2.
* Эволюция средневековой эстетики / Пер. с итал. Ю. Ильина и А. Струковой (Серия «Художник и знаток»). — СПб.: Азбука-классика, 2004. — 288 с. — ISBN 5-352-00601-8.
* Поэтики Джойса / Пер. с итал. А. Коваля. — СПб.: Симпозиум, 2006. — 496 с. — ISBN 5-89091-251-8.
* Отсутствующая структура. Введение в семиологию / Пер. с итал. В. Резник и А. Погоняйло. — СПб.: Симпозиум, 2006. — 544 с. — ISBN 5-89091-252-6.
* Сказать почти то же самое. Опыты о переводе / Пер. с итал. А. Коваля. — СПб.: Симпозиум, 2006. — 576 с. — ISBN 5-89091-316-6.
* Поиски совершенного языка в европейской культуре / Пер.с итал. А. Миролюбовой (Серия «Становление Европы»). — М.: Александрия, 2007. — 430 с. — ISBN 978-5-903445-05-9, ISBN 978-5-903445-03-5.
* Роль читателя. Исследования по семиотике текста / Пер. с англ. и итал. С. Серебряного. — СПб.: Симпозиум, 2007. — 502 с. — ISBN 978-5-8-9091-336-4.
* Сотвори себе врага. И другие тексты по случаю / пер. Я. Арьковой, М. Визеля, Е. Степанцовой. — М.: АСТ: Corpus, 2014. — 352 с. — ISBN 978-5-17-083136-4
* О литературе / пер. С. Сидневой. — М.: АСТ: Corpus, 2016. — 416 с. — ISBN 978-5-17-086204-7
* От древа к лабиринту. Исторические исследования знака и интерпретации / пер. О. Поповой-Пле. — М.: Академический проект, 2016.— 559 с. —] ISBN 978-5-8291-1716-0
 
Романы
 
* Имя розы / Пер. с итал. Е. Костюкович. — М.: Книжная палата, 1989. — 496 с. — ISBN 5-7000-0132-2. ''Др. изд.'': Собрание сочинений. В 3 т. Т. 1. Имя розы. — СПб.: Симпозиум, 1997. — 686 с. — ISBN 5-89091-037-X, ISBN 5-89091-038-8 . ''Др. изд.'': СПб.: Симпозиум, 2007. — 632 с. — ISBN 5-89091-197-X, ISBN 978-5-89091-325-8.
* Маятник Фуко / Пер. с итал. Е. Костюкович. — Киев: Фита, 1995. — 752 с. — ISBN 5-7101-0075-7. ''Др. изд.'': Собрание сочинений. В 3 т. Т. 2. Маятник Фуко. — СПб.: Симпозиум, 1998. — 764 с. — ISBN 5-89091-037-X, ISBN 5-89091-085-X. ''Др. изд.'': СПб.: Симпозиум, 2007. — 736 с. — ISBN 978-5-89091-326-5.
* Остров накануне / Пер. с итал. Е. Костюкович. — Собрание сочинений. В 3 т. Т. 3. Остров накануне. — СПб.: Симпозиум, 1999. — 496 с. — ISBN 5-89091-037-X, ISBN 5-89091-076-0. ''Др. изд.'': СПб.: Симпозиум, 2006. — 477 с. — ISBN 5-89091-199-6.
* Баудолино / Пер. с итал. Е. Костюкович. — СПб.: Симпозиум, 2007. — 544 с. — ISBN 978-5-89091-328-9, ISBN 5-89091-254-2.
* Таинственное пламя царицы Лоаны / Пер. с итал. Е. Костюкович. — СПб.: Симпозиум, 2008. — 596 с. — ISBN 978-5-89091-355-5.
* Пражское кладбище / Пер. с итал. Е. Костюкович. АСТ Серия: Corpus, 2011. — 560 с. — ISBN 978-5-271-38543-8.
* Нулевой номер / Пер. с итал. Е. Костюкович. АСТ Серия: Corpus, 2015. — 240 с. — ISBN 978-5-17-091032-8.
 
Заметки и газетные статьи
* Заметки на полях «Имени розы» / Пер. с итал. Е. Костюкович. — СПб.: Симпозиум, 2005. — 96 с. — ISBN 5-89091-209-7.
* Картонки Минервы. Заметки на спичечных коробках / Пер. с итал. М. Визеля и А. Миролюбовой. — СПб.: Симпозиум, 2008. — 412 с. — ISBN 5-89091-384-0.
* Полный назад! «Горячие войны» и популизм в СМИ / Пер. с итал. Е. Костюкович. — М.: Эксмо, 2007. — 592 с. — ISBN 978-5-699-21165-4.
Учебно-методические работы
* Как написать дипломную работу. Гуманитарные науки / Пер. с итал. Е. Костюкович. — СПб.: Симпозиум, 2004. — 304 с. — ISBN 5-89091-257-7. ''Др. изд.'': Как написать дипломную работу. Гуманитарные науки: Учебно-методическое пособие / Пер. с итал. Е. Костюкович. — 3 изд. — М.: КДУ, 2004. — 240 с. — ISBN 5-98227-043-1.
* На плечах гигантов. Сборник лекций. М.: Слово/Slovo, 2018. — 384 с.
Книги под редакцией У. Эко
* История красоты / Под ред. У. Эко. — М.: Слово/Slovo, 2005. — 440 с. — ISBN 978-5-85050-915-6, ISBN 5-85050-850-3.
* История уродства / Под ред. У. Эко. — М.: Слово/Slovo, 2007. — 456 с. — ISBN 978-5-85050-913-2. ''Др. изд.'': История уродства / Под ред. У. Эко. : Слово/Slovo, 2013. — 456 с. — ISBN 978-5-387-00571-8.
* Vertigo. Круговорот образов, понятий, предметов / Под ред. У. Эко. — М.: Слово/Slovo, 2009. — 408 c. — ISBN 978-5-387-00106-2.
* История иллюзий. Легендарные места, земли и страны / У. Эко. — М.: Слово/Slovo, 2013. — 480 c. — ISBN 978-5-387-00619-7.
* История Средневековья: энциклопедия под редакцией Умберто Эко. — М.: Олма Медиа Групп, 2015. — 447 с. — ISBN 978-5-373-07215-1.
* Цивилизация Средневековья: энциклопедия под редакцией Умберто Эко. — М.: Абрис; Олма-Пресс, 2019.
Совместные работы
* ''Эко У., кардинал К. М. Мартини''. Диалог о вере и неверии. — М.: Библейско-богословский институт св. апостола Андрея, 2004 (2-е изд. 2007). — 144 с. — (2-е изд.: ISBN 5-89647-086-X).
* ''Карьер Ж.-К., Эко У.'' Не надейтесь избавиться от книг. — СПб.: Симпозиум, 2010. — 336 c. — ISBN 978-5-89091-423-1.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
; на русском языке
 
* Жолковский А. К. У. Эко: Отсутствующая структура // Вопросы философии. 1970. № 2
* 
* 
* ''Кнабе Г. С.'' Роман Умберто Эко «Маятник Фуко» и обязанность предупреждать // Кнабе Г. С. Избранные труды. Теория и история культуры. — М.-СПб., 2006. — С. 952—961. — 1200 с. — ISBN 5-89740-041-5, ISBN 5-8243-0564-1.
* 
* ''Петров В. О.'' Умберто Эко как музыковед (осмысливая труд «Открытое произведение») // Композиторская техника как знак: Сборник статей к 90-летию со дня рождения Юзефа Геймановича Кона. — Петрозаводск: ПГК имени А. М. Глазунова, 2010. С. 123—130.
* ''Усманова А. Р.'' Умберто Эко: парадоксы интерпретации. — Мн.: «Пропилеи», 2000. — 200 с. — ISBN 985-6329-29-9.
* 
 
;На других языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
;На русском языке
* 
* Наука, технология и магия на zip.org.ua
* Собрание сочинений Умберто Эко на inosmi.ru
* Несколько публицистических работ Умберто Эко
* Умберто Эко в Рунете
* От Интернета к Гутенбергу: текст и гипертекст (архив) 
* Беседа Умберто Эко с Бобом Уилсоном (стенограмма беседы впервые была опубликована в каталоге к выставке Боба Уилсона «Воспоминания мистера Боджанглса… Ог сын огня», представленной в ноябре 1991 года в Париже, в «Центре Помпиду».)
;На иностранных языках
* Англоязычные цитаты из Умберто Эко.
* Curriculum vitae  — краткое жизнеописание Умберто Эко.
* Umberto Eco:Porta Ludovica — author homepage.
* Umberto Eco  — homepages, biographies, bibliographies, texts online, interviews, essays, reviews, summaries.
* Umberto Eco — Literary Agency — Elena Kostioukovitch — homepage, bio, photogallery, critical reports, books

'''Гидрогеоло́гия''' (от «водность» + геология) — наука, изучающая происхождение, условия залегания, состав и закономерности движения подземных вод. Также изучается взаимодействие подземных вод с горными породами, поверхностными водами и атмосферой.
В сферу этой науки входят такие вопросы, как динамика подземных вод, гидрогеохимия, поиск и разведка подземных вод, а также мелиоративная и региональная гидрогеология. Гидрогеология тесно связана с геологией (в том числе и с инженерной геологией, литологией, геохимией, геофизикой, геокриологией), географией (в первую очередь, гидрологией и метеорологией) и другими науками о Земле. Она опирается на данные математики, физики, химии и широко использует их методы исследования.
Данные гидрогеологии используются, в частности, для решения вопросов водоснабжения, мелиорации и ирригации, экологических последствий гидротехнического строительства (водохранилищ и др.), эксплуатации месторождений подземных питьевых, технических, минеральных, промышленных и термальных вод, глубинного захоронения промышленных стоков, а также прогноза водопритоков в транспортные тоннели и горные выработки месторождений твёрдых полезных ископаемых (шахты, карьеры).
История
Накопление знаний о подземных водах, начавшееся с древнейших времен, ускорилось с появлением городов и поливного земледелия. В частности, свою лепту внесло сооружение копаных колодцев, строившихся в 2—3 тыс. до н. э. в Египте, Средней Азии, Китае и Индии и достигавших глубин в несколько десятков метров. Примерно в этот же период появилось лечение минеральными водами.
Первые представления о свойствах и происхождении природных вод, условиях их накопления и круговороте воды на Земле были описаны в работах древнегреческих ученых Фалеса и Аристотеля, а также древнеримских Тита Лукреция Кара и Витрувия. Изучению подземных вод способствовало расширение работ, связанных с водоснабжением в Египте, Израиле, Греции и Римской империи. Возникли понятия о ненапорных, напорных и самоизливающихся водах. Последние получили в XII веке н. э. название артезианских — от названия провинции Артуа (древнее название — Артезия) во Франции.
В России первые научные представления о подземных водах как о природных растворах, их образовании путём инфильтрации атмосферных осадков и геологической деятельности подземных вод были высказаны М. В. Ломоносовым в сочинении «О слоях земных» (1763 г.). До середины XIX века учение о подземных водах развивалось как составная часть геологии, после чего обособилось в отдельную дисциплину.
Разделы гидрогеологии
* ''Общая гидрогеология'' – рассматривает общие вопросы питания и формирования подземных вод, включая гидрометеорологические условия, происхождение подземных вод, их классификацию, химический состав, общие вопросы гидрогеологических исследований и составление гидрогеологических карт.
* ''Динамика подземных вод'' – изучает движение подземных вод в горных породах земной коры под влиянием естественных и искусственных факторов и разрабатывает методы количественной оценки этого движения.
* ''Гидрогеохимия'' – изучает химический состав подземных вод и его изменение во времени и в пространстве, взаимосвязь химического состава с химическими, физическими и биологическими процессами, протекающими в земной коре.
* ''Радиогидрогеология'' – изучает закономерности формирования, распространения и миграции радиоактивных элементов в подземных водах.
* ''Гидрогеотермия'' – занимается исследованием теплового поля подземных вод и теплопереноса подземными водами.
* ''Методика гидрогеологических исследований'' – это раздел о методах и методиках изучения гидрогеологических условий месторождений подземных вод, определения их запасов, качества и условий движения.
* ''Региональная гидрогеология'' – выявляет и изучает региональные (широкомасштабные) гидрогеологические закономерности формирования подземных вод.
* ''Учение о минеральных, промышленных и термальных водах'' – рассматривает вопросы формирования таких подземных вод, их состава, их происхождения.
* ''Гидрогеология месторождений полезных ископаемых (МПИ)'' – занимается изучением гидрогеологических условий месторождений применительно к задачам их поисков, разведки, геолого-промышленной оценки и эксплуатации. Выделяют два типа: '''1)''' Гидрогеология месторождений твёрдых полезных ископаемых. '''2)''' Гидрогеология нефтегазовых месторождений.
* ''Мелиоративная гидрогеология'' – занимается изучением гидрогеологических условий сельскохозяйственных территорий, на которых проводятся мелиоративные мероприятия с целью повышения плодородия почв.
* ''Учение о режиме и балансе подземных вод'' – рассматривает процесс изменения количества, и качества подземных вод во времени при взаимодействии природных и техногенных факторов, устанавливает количественное соотношения между питанием и расходом подземных вод.
* ''Гидрогеологическое моделирование'' – это раздел о методах моделирования на различных моделях фильтрационных процессов подземных вод.
* ''Палеогидрогеология (историческая гидрогеология)'' – изучает историю развития водонапорных систем земной коры для определения роли подземных вод в образовании и разрушении МПИ.
* ''Криогидрогеология -'' изучает подземные воды в районах многолетней мерзлоты.
Литература
* ''В. А. Всеволожский''. Основы гидрогеологии (в серии: Классический университетский учебник; 2-е изд., перераб. и доп.). — М.: Изд-во МГУ, 2007. — 448 с.
* ''В. Н. Корценштейн''. Методика гидрогеологических исследований нефтегазоносных районов. М.: Гостоптехиздат, 1963. — 168 с.; 2-е издание — М.: Недра, 1976. — 309 с.; 3-е издание — М.: Недра, 1991. — 418 с.
* 
 
Примечания
 
 
Ссылки
* Гидрогеология. Предмет, задачи и методы гидрогеологии.

'''Ликбе́з '''('''лик'''вида́ция '''без'''гра́мотности у населения) — массовое обучение неграмотных взрослых чтению и письму в Советской России и СССР. В переносном смысле — обучение неподготовленной аудитории базовым понятиям какой-либо науки, процесса или явления.
Исторически термин «ликбез» возник как сокращение названия государственной программы Советской России по «ликвидации безграмотности», начало которой положил декрет Совета народных комиссаров РСФСР «О ликвидации безграмотности в РСФСР» от 26 декабря 1919 года. Согласно декрету, всё население Советской России в возрасте от 8 до 50 лет, не умевшее читать или писать, было обязано учиться грамоте на родном (или русском) языке (по желанию). Народному комиссариату просвещения предоставлялось право привлекать всех грамотных лиц к обучению неграмотных на основе трудовой повинности. Декрет предусматривал также создание школ для переростков, школ при детских домах, колониях и прочих учреждениях, входивших в систему Главсоцвоса.
История
 , 1920 год]]
 , 1923 год]]
 
К концу XIX века грамотность населения Российской империи была очень низкой для страны, вставшей на путь индустриального развития. Отправной точкой уровня грамотности по всей стране на начало XX века принимаются данные на 1897 год, признанные отечественными и зарубежными учёными: всего — 21,1%, в том числе 29,3% мужчин и 13,1% женщин . По Сибири уровень грамотности составлял 12% (у детей до 9 лет — 16%), по Средней Азии — 5 и 6% соответственно . И хотя в последующие годы (до 1914 года) уровень грамотности возрастал, но «после войн и вообще усиленных наборов процент грамотности падает» . По прошествии трёх лет войны, к 1917 году значительная часть населения страны оставалась неграмотной, особенно в Средней Азии. Дополнительно статистику ухудшил и тот факт, что во время Первой мировой войны западные губернии, где в предвоенные годы вкладывались большие средства в образовательную инфраструктуру, и где уже достигнутый уровень грамотности несколько повышал средние данные по империи (см. Грамотность в дореволюционной России#Грамотность в Российской империи на рубеже XIX—XX веков), были оккупированы и не вернулись в состав страны.
Оценки численности грамотного населения на 1914—1917 год достаточно сильно разнятся. Официальное дореволюционное издание 1914 года «Статистический Ежегодник России» ЦСК МВД определяет численность грамотного населения в 27% (без детей до 9 лет, на основании данных переписи 1897 года). Часто уровень грамотности на 1914 год в Российской империи оценивается в 30% от всего населения . Ряд западных учёных оценивают грамотность европейской части России к 1915 году в 35—38% . Существует также оценка грамотности населения России в 45% к 1914 году . Бывший министр просвещения П. Н. Игнатьев в своей статье приводил оценку в 56% грамотных от всего населения России (на 1916 год) .
Организационная основа
 
Организационная работа по ликвидации неграмотности осуществлялась внешкольным отделом Наркомата просвещения (НКП), затем — созданным на его базе Главным политико-просветительным комитетом (Главполитпросвет). В 1920 году Совет народных комиссаров принял декрет об учреждении Всероссийской чрезвычайной комиссии по ликвидации безграмотности (ВЧКл/б), постановления которой имели обязательный характер. Она была образована для выполнения принятого в 1919 году декрета о ликвидации безграмотности и в 1920—1930-х годах руководила обучением неграмотных и малограмотных. Ведал делами этой комиссии нарком просвещения Анатолий Луначарский.
Учебная программа потребовала широкой организованной подготовки учителей и других педагогических работников. К осени 1920 года только органами ВЧКл/б в двадцати шести губерниях были созданы курсы учителей-ликвидаторов неграмотности.
1-й Всероссийский съезд по ликвидации неграмотности (1922) признал необходимым обучать грамоте в первую очередь красноармейцев, призывников, рабочих совхозов, членов профсоюзов, комсомольцев, членов сельских коллективных объединений в возрасте от 18 до 30 лет. Срок обучения неграмотных на ликпунктах устанавливался до семи месяцев, малограмотных — до шести месяцев в школах для малограмотных (6—8 часов еженедельно).
14 августа 1923 года вышел декрет Совнаркома РСФСР «О ликвидации безграмотности», дополнивший декрет от 26 декабря и установивший 1072 инструктивные школы (574 ликвидационных пункта и 498 школ для малограмотных). Осенью 1923 года было создано Всероссийское добровольное общество «Долой неграмотность». Председателем центрального Совета общества стал М. И. Калинин, среди членов общества были виднейшие государственные деятели: Н. К. Крупская, А. В. Луначарский, Н. А. Семашко. Общество «Долой неграмотность!» выпускало газеты и журналы по ликвидации неграмотности, в том числе «Культпоход», «Повысим грамотность», буквари, пропагандистскую и методическую литературу. Особенно большую работу Общество проводило в деревне, где проживала основная часть неграмотных.
Крупнейшим социальным контингентом, в котором предстояло бороться с неграмотностью, были так называемые беспризорники — дети, потерявшие не только родственников, но и место жительства во время Первой мировой и Гражданской войн. В РСФСР в 1921 году их насчитывалось 4,5 миллиона , а в целом по СССР в 1922 году — до 7 миллионов .
27 января 1921 года постановлением Президиума ВЦИК была учреждена Комиссия по улучшению жизни детей (Деткомиссия) при Всероссийском центральном исполнительном комитете во главе с Феликсом Дзержинским . Главным, после обеспечения жилья, мероприятием, осуществляемым в ходе борьбы с беспризорностью, стало обучение беспризорников грамоте. Помимо Наркомата просвещения этими проблемами занимались и общественные организации, в том числе «Фонд имени В. И. Ленина для оказания помощи беспризорным детям». В 1925 году в СССР была создана общественная организация «Друзья детей» . Уже к началу 1928 года по всему Советскому Союзу насчитывалось только около 300 тысяч беспризорных .
Именно в ходе борьбы с беспризорностью, сочетавшейся с одновременным обучением детей грамоте, а затем и другим дисциплинам, проявился талант крупнейшего советского педагога А. С. Макаренко, автора «Педагогической поэмы».
Ликпункты и школы грамоты
 , 1930-е годы]]
 , 1930-е годы]]
Каждый населённый пункт с численностью неграмотных свыше 15 человек должен был иметь школу грамоты (ликпункт). Срок обучения в такой школе составлял 3—4 месяца. Программа обучения включала чтение, письмо, счёт. В начале 1920-х годов было уточнено, что на занятиях на ликпункте неграмотных обучали читать ясный печатный и письменный шрифты, делать краткие записи, необходимые в жизни и служебных делах, читать и записывать целые и дробные числа, проценты, разбираться в диаграммах и схемах, учащимся объяснялись основные вопросы строительства советского государства. Для взрослых учащихся на два часа сокращался рабочий день с сохранением заработной платы, предусматривалось первоочередное снабжение ликпунктов учебными пособиями, письменными принадлежностями.
Учебно-методическая база
В 1920—1924 годах вышли два издания первого советского массового букваря для взрослых Д. Элькиной, Н. Бугославской, А. Курской (2-е издание, под названием «Долой неграмотность», включало ставшую широко известной фразу для обучения чтению — «Мы — не рабы, рабы — не мы», а также стихотворения В. Я. Брюсова и Н. А. Некрасова). В те же годы появились «Рабоче-крестьянский букварь для взрослых» В. В. Смушкова, «Букварь для рабочих» Е. Я. Голанта. Часть пособий была напечатана за рубежом с оплатой из валютных фондов республики. Было налажено издание массовых букварей и других начальных пособий для взрослых на украинском, белорусском, киргизском, татарском, чувашском, узбекском и других (всего около сорока) языках.
Во все времена обучение грамоте сопровождалось пропагандой тех идейных ценностей, доступ к которым открывало умение читать. В годы царствования Екатерины II, когда многие считали, что «черни не нужно давать образования», наиболее проницательные деятели (например, депутат от клинского дворянства Пётр Орлов) настаивали, что если и обучать грамоте,
 то на следующем основании: пусть крестьяне путём грамоты сами собой находят, чем они обязаны Богу, государю, отечеству и по закону помещику своему . 
Поэтому нет ничего удивительного в том, что в 1925/26 учебном году в программы ликбеза как обязательный был введён курс политграмоты, идеологическая борьба, в том числе, внутри партии, была в самом разгаре.
Трудности ликбеза и его итоги
Всего в 1917—1927 годах было обучено грамоте до 10 миллионов взрослых, в том числе в РСФСР — 5,5 миллионов. Стартовый уровень грамотности был достаточно низок. Так, по данным переписи 1 ноября 1920 года (Народное образование по основному обследованию 1920 года) , в школах учились всего около 7,3 миллиона учеников (в школах первой ступени — 6 860 328 детей, и в школах второй ступени — 399 825), причём школы в Европейской России посещали менее 59% детей в возрасте 8—12 лет (старше 12 лет — ещё и много меньше).
В годы НЭПа темпы снижения неграмотности были далеки от желаемых. Взрослое население, занятое в частном секторе, не имело социальных гарантий, позволявших сочетать учёбу с трудом. В целом СССР к 1926 году занимал по уровню грамотности лишь 19-е место среди стран Европы, уступая таким странам, как Турция и Португалия. Сохранились значительные различия в уровне грамотности городского и сельского населения (в 1926 году, соответственно, 80,9 и 50,6%), мужчин и женщин (в городе — 88,6 и 73,9%, в селе — 67,3 и 35,4%).
В 1928 году по инициативе ВЛКСМ был начат так называемый «культпоход». Его опорными центрами стали Москва, Саратов, Самара и Воронеж, где основная часть неграмотных были обучены силами общественности. К середине 1930 года численность культармейцев достигла 1 миллион, а численность обучающихся только в учтённых школах грамоты — 10 миллионов человек.
Введение в 1930 году всеобщего начального обучения создавало известные гарантии распространения грамотности. Ликвидация неграмотности возлагалась теперь на соответствующие секции при местных советах. Одновременно пересматривались программы школ ликбеза, рассчитанные на 330 учебных занятий (10 месяцев — в городе и 7 месяцев — на селе). Актуальной задачей считалась теперь борьба с малограмотностью.
К 1936 году было обучено около 40 миллионов неграмотных. В 1933—1937 годах только в учтённых школах ликбеза занимались свыше 20 миллионов неграмотных и около 20 миллионов малограмотных.
По данным переписи 1939 года, грамотность лиц в возрасте от 16 до 50 лет приближалась к 90%. К началу 1940-х ситуация с неграмотностью в большинстве районов СССР перестала быть катастрофической.
Последующие события
Советский опыт ликвидации неграмотности использовался при ликвидации неграмотности в других странах мира. В 1961 году Генеральная Ассамблея ООН поручила ЮНЕСКО подготовить международный план действий по ликвидации неграмотности в мировом масштабе, через год ЮНЕСКО опубликовала проект "Всемирной кампании за всеобщую грамотность", а в 1962 году состоялся 1-й Международный конгресс по борьбе с неграмотностью, в работе которого приняли участие 48 стран (в том числе, СССР) и были разработаны рекомендации о том, как желательно организовать работу по ликвидации неграмотности в различных странах мира (при разработке которых учитывался советский опыт) .
Позднее, опыт ликвидации неграмотности в СССР успешно использовали при ликвидации неграмотности в Иране. Изначально, при обучении кочевых племен к каждой кочующей группе скотоводов присоединялся учитель (как правило, выходец из этого же семейства или племени), однако этот метод требовал большого количества учителей даже при обучении детей в объёме программы начальной школы. В результате, после изучения опыта СССР, в городе Шираз была открыта школа для детей кочевников, в которой учащиеся проживали в течение учебного года. В отличие от большинства школ страны, в этой школе осуществлялось совместное обучение мальчиков и девочек .
В культуре
Название «Ликбез» носит издающийся с 1991 года в Барнауле литературный альманах .
См. также
* Советизм
* Всеукраинская чрезвычайная комиссия по ликвидации неграмотности
* Культурная революция в СССР
Примечания
 
Литература
 
* Богданов И. М. Грамотность и образование в дореволюционной России и в СССР. — М., 1964.
* Куманев В. А. Революция и просвещение масс. — М., 1973.
* Ликвидация безграмотности // Российская педагогическая энциклопедия в двух томах / Глав. редактор В. В. Давыдов. Т. 1. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1993.
* Фрид Л. С. Очерки по истории развития политико-просветительной работы в РСФСР (1917—1929). — Л., 1941.
* Штамм С. И. Управление народным образованием в СССР. (1917—1936). — М., 1985.
Ссылки
* Ликвидация неграмотности
* Давыдова Н. «Неучёных — тьма». // Известия, 23.11.2009
* «Государственный Исторический музей. Выставка „Поход за культурой“ — к 90-летию СНК РСФСР „О ликвидации безграмотности среди населения РСФСР“» // Эхо Москвы, 05.12.2009
* Неграмотная ликвидация
