{{Государственный деятель2
| имя = Наполеон I Бонапарт
| оригинал имени = 
| имя при рождении = -
| изображение = Andrea Appiani, , Kaiserliche Schatzkammer Wien - Napoleon I. Bonaparte (1769-1821) als König von Italien - GG 2346 - Kunsthistorisches Museum.jpg
| ширина = 
| описание изображения = Портрет кисти Андреа Аппиани (1805) 
| герб = Imperial Coat of Arms of France (1804-1815).svg
| должность = Император французов
| под именем = Наполеон I / 
| периодначало = 18 мая 1804
| периодконец = 6 апреля 1814 20 марта — 22 июня 1815 
| коронация = 2 декабря 1804, Нотр-Дам
| наследник = 1) Жозеф (до 1811) 2) Наполеон Франсуа
| предшественник = титул учреждён; он сам как первый консул Французской республики
| преемник = Наполеон II (формально)
| флаг = Imperial Standard of Napoléon I.svg
| флаг2 = Arms of the French Empire3.svg
| должность_2 = Протектор Рейнского союза
| периодначало_2 = 12 июля 1806
| периодконец_2 = 4 ноября 1813
| флаг_2 = Flag of France.svg
| флаг2_2 = Napoleonic Eagle.svg
| предшественник_2 = ''должность учреждена''; Франц II как последний император Священной Римской империи
| преемник_2 = ''должность упразднена''; Франц I как президент Германского союза
| должность_3 = Король Италии
| периодначало_3 = 17 марта 1805
| периодконец_3 = 6 апреля 1814
| коронация_3 = 26 мая 1805, Миланский собор
| флаг_3 = Flag of the Napoleonic Kingdom of Italy (1805-1814) 2.svg
| флаг2_3 = Arms of the Napoleonic Kingdom of Italy.svg
| предшественник_3 = ''должность учреждена''; он сам как Президент Итальянской республики; Карл V как последний титулярный король Италии
| преемник_3 = ''должность упразднена''; Виктор Эммануил II
| должность_4 = Медиатор Швейцарской конфедерации
| периодначало_4 = 19 февраля 1803
| периодконец_4 = 29 декабря 1813
| флаг_4 = Early Swiss cross.svg
| флаг2_4 = XIX Cantone coa.svg
| предшественник_4 = ''должность учреждена''
| преемник_4 = ''должность упразднена''
| должность_5 = Президент Итальянской республики
| флаг_5 = Flag of the Italian Republic (1802).svg
| флаг2_5 = Coat of arms of the Italian Republic (Napoleonic).svg
| вице-президент_5 = Франческо Мельци д'Эриль
| периодначало_5 = 26 января 1802
| периодконец_5 = 17 марта 1805
| предшественник_5 = ''должность учреждена''
| преемник_5 = ''должность упразднена''; он сам как король Италии
| должность_6 = Первый консул Французской республики
| периодначало_6 = (временный консул с 10 ноября 1799) 12 декабря 1799
| периодконец_6 = 18 мая 1804
| предшественник_6 = ''должность учреждена''
| преемник_6 = ''должность упразднена''; он сам как император французов
| флаг2_6 = Flag of France (1794–1815, 1830–1974, 2020–present).svg
| флаг_6 = Coat of arms of the French First Republic.svg
| должность_7 = Протектор Данцигской республики
| флаг_7 = Drapeau de Republique de Dantzig.svg
| флаг2_7 = Lesser Coat of Arms of the Republic of Danzig (Napoleonic).svg
| периодначало_7 = 21 июля 1807
| периодконец_7 = 2 января 1814
| предшественник_7 = ''должность учреждена''
| преемник_7 = ''должность упразднена''
| дата рождения = 15.8.1769
| место рождения = , Корсика, Королевство Франция
| дата смерти = 5.5.1821
| место смерти = Лонгвуд-Хаус, Лонгвуд, , Британская империя
| похоронен = , Париж, Франция
| вероисповедание = деизм 
| дети = Наполеон II (от 2-го брака) '''приёмный сын:''' Евгений Богарне '''внебрачные сыновья:''' Шарль Леон Денюэль, Александр Валевский
| звание = Дивизионный генерал
| монограмма = Emblem of Napoleon Bonaparte.svg
| награды = 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
| сражения = Французские революционные войны Наполеоновские войны
| автограф = Napoleon signature.svg
}}
'''Наполео́н I Бонапа́рт''' ( , , ; 15 августа 1769, Аяччо, Корсика — 5 мая 1821, Лонгвуд, остров Святой Елены) — император французов ( ) в 1804—1814 и 1815 годах, полководец и государственный деятель, заложивший основы современного французского государства, один из наиболее выдающихся деятелей в истории Запада .
Наполеоне Буонапарте (так на корсиканский манер он называл себя до 1796 года) свою профессиональную военную службу начал в 1785 году в чине младшего лейтенанта артиллерии. В период Великой французской революции достиг чина бригадного генерала после взятия Тулона 18 декабря 1793 года. При Директории стал дивизионным генералом и командующим военными силами тыла после того, как сыграл ключевую роль в разгроме мятежа 13 вандемьера 1795 года. 2 марта 1796 года был назначен командующим Итальянской армией. В 1798—1799 годах возглавлял военную экспедицию в Египет .
В ноябре 1799 года (18 брюмера) произвёл государственный переворот и стал первым консулом. В последующие годы провёл ряд политических и административных реформ и постепенно достиг диктаторской власти .
18 мая 1804 года был провозглашён императором. Победоносные Наполеоновские войны, особенно австрийская кампания 1805 года, прусская и польская кампании 1806—1807 годов, австрийская кампания 1809 года способствовали превращению Франции в главную державу на континенте. Однако неудачное соперничество Наполеона с «владычицей морей» Великобританией не позволяло этому статусу полностью закрепиться .
Поражение Наполеона I в войне 1812 года против Российской империи привело к формированию антифранцузской коалиции европейских держав. Проиграв Битву народов под Лейпцигом, Наполеон уже не мог противостоять объединённой армии союзников. После вступления войск коалиции в Париж отрёкся от престола 6 апреля 1814 года и отправился в ссылку на остров Эльба .
Вернулся на французский престол в марте 1815 года (на сто дней). Поражение при Ватерлоо вынудило императора во второй раз отречься от престола 22 июня 1815 года .
Свои последние годы прожил на острове Святой Елены в плену у англичан, где и скончался от рака желудка. Его прах с 1840 года находится в Доме инвалидов в Париже. 
Ранние годы
Происхождение
 
Наполеон родился 15 августа 1769 года в Аяччо на острове Корсика, в семье Карло Мария Буонапарте и Марии Летиции Рамолино. Корсика долгое время находилась под управлением Генуэзской республики. В 1755 году Корсика освободилась от генуэзского господства и с этого времени фактически существовала как самостоятельное государство под руководством местного землевладельца Паскуале Паоли, близким помощником которого был отец Наполеона.
 . Жироде-Триозон (1806)]]
В 1768 году Генуэзская республика передала свои права на Корсику французскому королю Людовику XV за 40 млн ливров . В мае 1769 года в битве при Понте-Нуово французские войска разгромили корсиканских повстанцев. Паоли и 340 его сподвижников эмигрировали в Англию. Родители Наполеона остались на Корсике, он сам родился через 3 месяца после этих событий. Паоли вплоть до 1790-х годов оставался его кумиром .
 
Семья Буонапарте относилась к мелким аристократам, предки Наполеона происходили из Флоренции и жили на Корсике с 1529 года. Карло Буонапарте, отец Наполеона, служил судебным заседателем и имел годовой доход в 22,5 тыс. ливров, который он старался увеличить путём тяжб с соседями за собственность . Мать Наполеона, Мария Летиция Рамолино, была очень привлекательной и волевой женщиной, её брак с Карло был организован их родителями. Будучи дочерью покойного генерального инспектора корсиканских мостов и дорог, Летиция принесла с собой большое приданое и положение в обществе . Наполеоне был вторым из 13 детей, пятеро из которых умерли в раннем возрасте. До зрелого возраста кроме самого Наполеона дожили 4 его брата и 3 сестры :
* Жозеф (1768—1844)
* Люсьен (1775—1840)
* Элиза (1777—1820)
* Луи (1778—1846)
* Полина (1780—1825)
* Каролина (1782—1839)
* Жером (1784—1860)
Хотя в свидетельстве о рождении была указана фамилия отца «Буонапарте», ребёнок был записан как «Бонапарте». Имя Наполеоне, которое ему дали родители, было достаточно редким: оно встречается под 1478 годом в «Истории Флоренции» Никколо Макиавелли ; так же звали одного из его двоюродных дедушек .
Детство и юность
  — родной дом Наполеона]]
О раннем детстве Наполеона известно немногое. Ребёнком он страдал от сухого кашля, что могло быть приступами туберкулёза. Со слов его матери и старшего брата Жозефа, Наполеон много читал, в особенности историческую литературу. Он нашёл себе небольшую комнату на третьем этаже дома и нечасто спускался оттуда, пропуская семейные трапезы. Наполеон впоследствии утверждал, что впервые прочитал «Новую Элоизу» Руссо в возрасте девяти лет. Однако с этим образом хилого интроверта плохо согласуется его детское прозвище «Баламут» ( ) .
Родным языком Наполеона был корсиканский диалект итальянского языка. Он учился читать и писать по-итальянски в начальной школе и стал изучать французский язык лишь когда ему было почти десять лет. Всю свою жизнь он говорил с сильным итальянским акцентом . Благодаря сотрудничеству с французами и покровительству губернатора Корсики графа де Марбёфа, Карло Буонапарте удалось добиться королевских стипендий для двух старших сыновей, Жозефа и Наполеона. В 1777 году Карло был избран депутатом в Париж от корсиканского дворянства . В декабре 1778 года, отправляясь в Версаль, он взял с собой обоих сыновей и шурина Феша, добившегося стипендии в семинарии Экса. Жозеф и Наполеон были временно помещены в в Отёне, главным образом с целью обучения французскому языку . Наполеон провёл в лицее три месяца, за это время отец добился его перевода в кадетскую школу в Бриенне (Для получения королевской стипендии нужно было предоставить доказательство его благородного происхождения) .
 неизвестного автора)]]
В мае 1779 года Наполеон поступил в кадетскую школу (коллеж) в Бриен-ле-Шато . Друзей в колледже у Наполеона не было, так как он происходил из не слишком богатой и знатной семьи, да к тому же был корсиканцем с ярко выраженным корсиканским патриотизмом и неприязнью к французам как поработителям Корсики. Из-за его итальянского имени сверстники прозвали Наполеона «Соломиной в носу» ( ). Издевательства некоторых одноклассников заставили его замкнуться в себе и посвящать больше времени чтению. Он читал Корнеля, Расина и Вольтера, его любимым поэтом был Оссиан . Наполеон особенно любил математику и историю, его увлекала античность и такие исторические персонажи, как Александр Великий и Юлий Цезарь. Особых успехов Наполеон добился в математике, истории и географии; напротив, в латыни и немецком он был слаб. Кроме того, он делал довольно много ошибок в письме, но благодаря любви к чтению стиль его стал намного лучше. Конфликт с некоторыми преподавателями сделал его даже популярным среди сверстников, и постепенно он стал их неформальным лидером .
Ещё в Бриенне Наполеон решил специализироваться по артиллерии. В этом роде войск были востребованы его математические таланты, здесь же были наибольшие возможности для карьеры независимо от происхождения. Выдержав выпускные экзамены, в октябре 1784 года Наполеон был принят в Парижскую военную школу . Там он изучал математику, естественные науки, верховую езду, военную технику, тактику, в том числе познакомился с новаторскими работами Гибера и Грибоваля. По-прежнему он шокировал учителей своим восхищением Паоли, Корсикой, неприязнью к Франции . Он был одинок, друзей у него не было, зато были враги. Пико де Пикадю, сидевший между Наполеоном и Пикаром де Фелиппо, сбежал со своего места, поскольку ему постоянно доставались удары в их скрытых драках .
В общей сложности Наполеон не был на Корсике почти восемь лет. Обучение во Франции сделало из него француза — он переехал сюда в раннем возрасте и провёл здесь долгие годы, французское культурное влияние распространялось в то время на остальную Европу и формирующаяся французская идентичность была очень притягательна .
Военная карьера
Начало карьеры
 
 (1834)]]
В 1782 году Карло Мария Буонапарте получил концессию и королевский грант на создание питомника ( ) тутовых деревьев. Спустя три года парламент Корсики отозвал концессию, якобы из-за невыполнения её условий. При этом на семье Буонапарте остались большие долги и обязательство вернуть грант . 24 февраля 1785 года отец умер , и Наполеон взял на себя роль главы семьи, хотя по правилам это должен был сделать его старший брат Жозеф. 28 сентября того же года он досрочно окончил образование и 3 ноября начал свою профессиональную карьеру в артиллерийском полку де Ла Фер в Валансе в чине младшего лейтенанта артиллерии (офицерский патент был датирован 1 сентября, чин был окончательно подтверждён 10 января 1786 года после трёхмесячного испытательного срока) .
Расходы и судебные тяжбы из-за питомника совершенно расстроили финансовые дела семьи. В сентябре 1786 года Наполеон испросил отпуск с сохранением содержания, который затем дважды продлевался по его просьбе . Во время отпуска Наполеон пытался уладить дела семьи, в том числе ездил в Париж . В июне 1788 года он возвращается на военную службу и едет в Осон, куда был переведён его полк. Чтобы помочь матери, ему приходилось отправлять ей часть своего жалованья. Жил чрезвычайно бедно, питался один раз в день, однако старался не показывать своего удручающего материального положения . В том же году Наполеон предпринял попытку записаться на хорошо оплачиваемую офицерскую службу в Русскую императорскую армию, набиравшую иностранных добровольцев для войны с Османской империей. Однако по поступившему накануне распоряжению набор иностранцев производился лишь с понижением чина, что Наполеона не устроило . Существует свидетельство и об обращении Наполеона в 1789 году с подобной просьбой и отказе ему на сходном же основании. Исследовавший этот вопрос П. Шереметев не нашёл прямых данных намерения Наполеона поступить на русскую службу, но на основании имеющихся свидетельств счёл его вполне возможным .
В апреле 1789 года Наполеон был отправлен как заместитель командира в Сёр на подавление голодного бунта . Французская революция, начавшаяся в июле со взятием Бастилии, заставила Наполеона выбирать между преданностью корсиканской свободе и его французской самоидентичностью. Впрочем, проблемы с питомником занимали его в то время больше, чем разворачивавшиеся политические потрясения . Хотя Наполеон участвовал в подавлении мятежей, он был одним из ранних сторонников Общества друзей конституции. В Аяччо его брат Люсьен примкнул к клубу якобинцев. В августе 1789 года, вновь получив отпуск по болезни, Буонапарте отправился на родину, где пробыл следующие восемнадцать месяцев и активно участвовал вместе со своими братьями в местной политической борьбе на стороне революционных сил. Наполеон и Саличетти, депутат Учредительного собрания, поддержали превращение Корсики в департамент Франции. Паоли, рассматривая это как упрочение власти Парижа, протестовал из эмиграции . В июле 1790 года Паоли вернулся на остров и повёл дело к отделению от Франции. Буонапарте, напротив, оставались лояльны к центральным революционным властям, одобряя непопулярную на Корсике национализацию церковного имущества .
 в Осоне. Худ. Жак де Бревиль (1910)]]
В феврале 1791 года Наполеон вернулся на службу, взяв с собой младшего брата Луи (за учёбу которого он платил из своего жалованья, спать Луи приходилось на полу). 1 июня 1791 года был повышен до лейтенанта (со старшинством с 1 апреля) и переведён обратно в Валанс . В августе того же года он опять получил отпуск на Корсику (на четыре месяца, с условием, что если он не вернётся до 10 января 1792 года, то будет считаться дезертиром) . Прибыв на Корсику, Наполеон вновь окунулся в политику и был избран подполковником в формирующуюся Национальную гвардию . В Валанс он так и не вернулся. Вступив в конфликт с Паоли, в мае 1792 года уехал в Париж в распоряжение военного министерства. В июне получил чин капитана (хотя Наполеон настаивал, чтобы ему подтвердили чин подполковника, полученный в Национальной гвардии). С момента поступления на службу в сентябре 1785 года до сентября 1792 года Наполеон провёл в отпуске в общей сложности около четырёх лет . В Париже Наполеон был свидетелем событий 20 июня, 10 августа и 2 сентября, поддерживал свержение короля, но высказывался неодобрительно о его слабости и нерешительности его защитников .
В октябре 1792 года Наполеон вернулся на Корсику к своим обязанностям подполковника Национальной гвардии . Первый боевой опыт Буонапарте — участие в экспедиции на острова Маддалена и Санто-Стефано, принадлежавшие Сардинскому королевству, в феврале 1793 года. Десант, высаженный с Корсики, был очень быстро разгромлен, при этом командовавший небольшой артиллерийской батареей из двух пушек и мортиры капитан Буонапарте отличился: он приложил максимум усилий для спасения орудий, хотя их всё же пришлось бросить на берегу .
В том же 1793 году Паоли был обвинён перед Конвентом в стремлении добиться независимости Корсики от республиканской Франции. В обвинениях участвовал брат Наполеона Люсьен. В результате произошёл окончательный разрыв между семьёй Буонапарте и Паоли. Буонапарте открыто выступили против курса Паоли на полную независимость Корсики и, ввиду угрозы политического преследования, в июне 1793 года переехали всей семьёй во Францию . В том же месяце Паоли признал Георга III королём Корсики .
Наполеон получил назначение в революционную Итальянскую армию, затем в Армию Юга. В конце июля он написал выдержанный в якобинском духе памфлет «Ужин в Бокере» ( ), который был опубликован с помощью комиссаров Конвента Саличети и младшего Робеспьера и создал автору репутацию революционно настроенного солдата .
 (XIX век)]]
В сентябре 1793 года Бонапарт прибыл в армию, осаждавшую Тулон, занятый англичанами и роялистами. В октябре получил должность батальонного командира (соответствовало чину майора). В Тулоне он заразился чесоткой, которая мучила его в последующие годы . Назначенный начальником артиллерии, в декабре Бонапарт осуществил блестящую военную операцию. Тулон был взят, а сам он в 24 года получил от комиссаров Конвента звание бригадного генерала. Новый чин был присвоен ему 22 декабря 1793 года, а в феврале 1794 года — утверждён Конвентом .
Получив 7 февраля назначение на пост главного артиллериста Итальянской армии, Наполеон участвовал в пятинедельной кампании против королевства Пьемонт, познакомился с командованием Итальянской армии и театром военных действий, направил в военное министерство предложения по организации наступления в Италии . В начале мая Наполеон вернулся в Ниццу и Антиб для подготовки военной экспедиции на Корсику. Тогда же стал ухаживать за Дезире Клари, шестнадцатилетней дочерью покойного миллионера, торговца тканью и мылом. В августе 1794 года старшая сестра Дезире вышла замуж за Жозефа Буонапарте, принеся с собой приданое в 400 тыс. ливров (что, наконец, решило финансовые проблемы семьи Буонапарте) .
После термидорианского переворота Бонапарт из-за своих связей с младшим Робеспьером был арестован (9 августа 1794 года, на две недели) . После освобождения продолжил подготовку к отвоеванию Корсики у Паоли и британцев. 3 (по другим данным 11) марта 1795 года Наполеон в составе экспедиции из 15 кораблей и 16 900 солдат отплыл из Марселя, однако эта флотилия скоро была рассеяна британской эскадрой .
Весной того же года получил назначение в Вандею на усмирение мятежников. Прибыв в Париж 25 мая, Наполеон узнал, что ему назначили командовать пехотой, тогда как он был артиллеристом. Буонапарте отказался принять назначение, сославшись на состояние здоровья . В июне Дезире прекратила отношения с ним, по мнению Э. Робертса, под влиянием своей матери, которая считала, что одного Буонапарте в семье вполне достаточно . Находясь на половинном содержании, Наполеон продолжает писать военному министру Карно письма касательно действий Итальянской армии. В отсутствие каких-либо перспектив он даже рассматривал возможность поступить на службу в Ост-Индскую компанию. Имея много свободного времени, посещал «Кафе де ля Режанс», где с увлечением играл в шахматы . В августе 1795 года военное министерство потребовало от него пройти медицинскую комиссию, чтобы подтвердить болезнь. Обратившись к своим политическим связям, Наполеон получил должность в топографическом отделении Комитета общественного спасения , игравшем на тот момент роль штаба французской армии. 15 сентября он был исключён из списка действующих генералов за отказ ехать в Вандею, однако практически сразу же восстановлен .
 . Ш. Монне (XIX век)]]
В критический для термидорианцев момент Наполеон был назначен Баррасом его помощником и отличился при разгоне роялистского мятежа в Париже 5 октября 1795 года (Наполеон на улицах столицы применил артиллерийскую картечь против толп мятежников), был произведён в чин дивизионного генерала и назначен командующим войсками тыла . Выпущенный в 1785 году из Парижской военной школы в армию в чине младшего лейтенанта, Буонапарте за 10 лет прошёл всю иерархию чинопроизводства в армии тогдашней Франции.
В 10 часов вечера 9 марта 1796 года Буонапарте сочетался гражданским браком с вдовой казнённого при якобинском терроре генерала графа Богарне, Жозефиной, бывшей любовницей одного из тогдашних правителей Франции — Барраса. Свидетелями на свадьбе были Баррас, адъютант Наполеона Лемаруа, муж и жена Тальен и дети невесты — Евгений и Гортензия. Жених опоздал на свадьбу на два часа, будучи очень занят новым назначением . Свадебным подарком Барраса молодому генералу некоторые считают должность командующего Итальянской армией республики (назначение состоялось 2 марта 1796 года), но предложил Буонапарте на эту должность Карно . 11 марта Наполеон выехал к армии. В письме Жозефине, написанном в дороге, он пропустил букву «у» (''u'') в своей фамилии, превратив итальянское «Буонапарте» (''Buonaparte'') во французское «Бонапарт» (''Bonaparte''), офранцузив таким образом свою фамилию, и этим сознательно подчеркнув, что отдаёт французскому в себе предпочтение перед итальянским и корсиканским .
Итальянская кампания
 
 . Наполеон Бонапарт на Аркольском мосту (1796—1797)]]
Приняв начальство над армией, Бонапарт нашёл её в тяжёлом материальном положении. Жалованье не выплачивалось, амуниция и припасы почти не подвозились. Наполеону удалось частично решить эти проблемы, в том числе ценой настоящей войны с недобросовестными армейскими поставщиками, но он понимал, что нужно перейти на территорию противника и организовать снабжение армии за её счёт .
Свой операционный план Бонапарт основал на быстроте действий и на сосредоточении сил против неприятелей, придерживавшихся кордонной стратегии и несоразмерно растянувших свои войска. Сам он, напротив, придерживался стратегии «центральной позиции», при которой его дивизии находились в пределах суточного марша друг от друга . Уступая союзникам в численности, он сосредоточил свои войска для решающих сражений и получал в них численный перевес . Быстрым наступлением в ходе в апреле 1796 года ему удалось разобщить войска сардинского генерала Колли и австрийского генерала Больё и нанести им поражение поочерёдно .
Сардинский король, испуганный успехами французов, заключил с ними 28 апреля перемирие, которое предоставило Бонапарту несколько городов и свободный переход через реку По. 7 мая он переправился через эту реку, и до конца мая очистил от австрийцев почти всю Северную Италию. Герцоги Пармский и Моденский принуждены были заключить перемирие, купленное значительной суммой денег; с Милана была тоже взята огромная контрибуция в 20 млн франков . Владения папы римского были наводнены французскими войсками; ему пришлось заплатить 21 млн франков контрибуции и предоставить французам значительное число произведений искусства .
С момента своего отъезда из Парижа Наполеон забрасывал Жозефину письмами, просил приехать к нему. Однако в это время в Париже Жозефина увлеклась молодым офицером Ипполитом Шарлем. В письмах Жозефина объясняла задержку беременностью, в конце мая она совсем перестала отвечать на мольбы Наполеона, приведя того в отчаяние. Наконец, в июне Жозефина выехала в Италию в сопровождении того же Ипполита Шарля, Жозефа и Жюно . Однако эти события не мешали Наполеону руководить армией, так как одним из его талантов была способность полностью отделять свои личные проблемы от профессиональной сферы деятельности: «Я закрываю один ящик и открываю другой» — говорил он .
В руках австрийцев оставались лишь крепость Мантуя и цитадель Милана. Мантуя была осаждена 3 июня. 29 июня пала Миланская цитадель . Новая австрийская армия Вурмзера, прибывшая из Тироля, не могла поправить положения дел; после ряда неудач сам Вурмзер с частью своих сил принуждён был запереться в Мантуе, которую перед тем тщетно пытался освободить от осады. В ноябре в Италию были двинуты новые войска под начальством Альвинци и Давидовича. В результате боёв при Арколе 15—17 ноября Альвинци вынужден был отступить . Наполеон выказал личный героизм, возглавив одну из атак на Аркольский мост со знаменем в руках. Его адъютант Мюирон погиб, прикрывая его своим телом от вражеских пуль .
 . Филиппото (1845)]]
После битвы при Риволи 14—15 января 1797 года австрийцы были окончательно оттеснены из Италии, понеся огромные потери. Положение Мантуи, где свирепствовали повальные болезни и голод, сделалось отчаянным, 2 февраля Вурмзер капитулировал. 17 февраля Бонапарт двинулся на Вену. Ослабленные и расстроенные войска австрийцев уже не могли оказывать ему упорного сопротивления. К началу апреля французы находились лишь в 100 километрах от австрийской столицы, однако силы Итальянской армии также были на исходе. 7 апреля было заключено перемирие, 18 апреля начались мирные переговоры в Леобене .
В то время, пока шли мирные переговоры, Бонапарт проводил собственную военную и административную линию, не считаясь с инструкциями, которые направляла ему Директория. Использовав как предлог восстание, начавшееся 17 апреля в Вероне, 2 мая он объявил войну Венеции, а 15 мая занял её войсками. 29 июня объявил самостоятельность Цизальпинской республики, составленной из Ломбардии, Мантуи, Модены и некоторых других смежных владений; в это же время была оккупирована Генуя, наименованная Лигурийской республикой . Проявив свой гений в глубоком понимании механизмов пропаганды, Наполеон методично использовал победы армии для создания политического капитала. 17 июля начал выходить «Курьер Итальянской армии», за ним последовали «Франция глазами Итальянской армии» и «Журнал Бонапарта и добродетельных людей». Эти газеты широко распространялись не только в армии, но и в самой Франции .
В результате своих побед Наполеон получил значительную военную добычу, которую он щедро распределял между своими солдатами, не забыв при этом себя и членов своей семьи. Часть средств была направлена Директории, находившейся в отчаянном финансовом положении. Наполеон оказал Директории прямую военную поддержку накануне и в ходе событий 18 фрюктидора (3—4 сентября), раскрыв предательство Пишегрю и направив в Париж Ожеро. 18 октября в Кампо-Формио был заключён мир с Австрией, закончивший Войну первой коалиции, из которой Франция вышла победительницей. При подписании мира Наполеон полностью проигнорировал позицию Директории, вынудив её ратифицировать договор в нужном ему виде . 5 декабря Наполеон вернулся во Францию и поселился в Париже в доме по улице Победы ( ), переименованной в его честь. Наполеон купил дом за 52,4 тыс. франков, а Жозефина потратила ещё 300 тыс. франков на его украшение . 
Египетский поход
 
 (1867)]]
 . Жером (1868)]]
 (1808)]]
 (1804)]]
 ]]
В результате Итальянской кампании Наполеон приобрёл большую популярность во Франции. 25 декабря 1797 года он был избран членом Национального института наук и искусств по классу физики и математики, секция механики . 10 января 1798 года Директория назначила его командующим . Планировалось, что Наполеон организует экспедиционные силы для высадки на Британские острова. Однако после нескольких недель инспекции сил вторжения и анализа ситуации, Наполеон признал высадку неосуществимой и выдвинул план завоевания Египта, который он рассматривал как важный форпост в наступлении на британские позиции в Индии. 5 марта Наполеон получил карт-бланш на организацию экспедиции и активно принялся за её подготовку . Помня о том, что Александра Великого в его восточных походах сопровождали учёные, Наполеон взял с собой 167 географов, ботаников, химиков и представителей других наук (из них 31 были членами Института) .
Существенной проблемой был Королевский британский флот, эскадра которого под командованием Нельсона вошла в Средиземное море. Экспедиционные войска (35 тыс. человек) тайно покинули Тулон 19 мая 1798 года и, избежав встречи с Нельсоном, за шесть недель пересекли Средиземное море .
Первой целью Наполеон определил Мальту — местонахождение Мальтийского ордена. После захвата Мальты в июне 1798 года Наполеон оставил на острове четырёхтысячный гарнизон и двинулся с флотом дальше в Египет .
1 июля войска Наполеона начали высадку около Александрии, и уже на следующий день город был захвачен. Армия двинулась на Каир. 21 июля французские войска встретились с собранным предводителями мамелюков Мурад-беем и Ибрагим-беем войском, произошла Битва у пирамид. Благодаря огромному преимуществу в тактике и военной подготовке, французы с незначительными потерями наголову разгромили войска мамелюков .
25 июля из случайно обронённых слов своего адъютанта Бонапарт узнал то, о чём давно сплетничали в парижском обществе — что Жозефина неверна ему. Известие поразило Наполеона. ''«С этого момента из его жизни ушёл идеализм, и в последующие годы его себялюбие, подозрительность и эгоцентрическое честолюбие стали ещё заметнее. Всей Европе суждено было почувствовать на себе разрушение семейного счастья Бонапарта»'' .
1 августа британская эскадра под командованием Нельсона после двухмесячных поисков на просторах Средиземного моря настигла, наконец, французский флот в Абукирском заливе. В результате битвы французы потеряли почти все свои корабли (включая флагманский «Orient», нёсший 60 млн франков мальтийской контрибуции), уцелевшим пришлось вернуться во Францию. Наполеон оказался отрезан в Египте, а англичане получили контроль над Средиземным морем .
22 августа 1798 года Наполеон подписал постановление об учреждении Института Египта в составе 36 человек . Одним из результатов работы Института стало монументальное «Описание Египта», создавшее предпосылки для современной египтологии . Розеттский камень, обнаруженный в ходе экспедиции, открыл возможность для расшифровки древнеегипетской письменности .
После захвата Каира Наполеон отправил отряд из 3 тыс. человек под руководством Дезе и Даву на завоевание Верхнего Египта , а сам тем временем начал активные и много в чём успешные мероприятия по подчинению себе страны и привлечению симпатий влиятельных слоёв местного населения. Наполеон пытался найти взаимопонимание с исламским духовенством, но тем не менее в ночь на 21 октября против французов в Каире вспыхнуло восстание: погибли около 300 французов, более 2500 мятежников были убиты при подавлении восстания и казнены после его завершения . К концу ноября в Каире установилось спокойствие; открывая 30 ноября увеселительный сад, Наполеон познакомился с Полин Фуре, двадцатилетней женой офицера, которого Наполеон тут же отправил с поручением во Францию .
Подстрекаемая англичанами, Порта стала готовить наступление на позиции французов в Египте. Исходя из своего принципа «нападение — лучшая защита» , в феврале 1799 года Наполеон начал поход на Сирию. Он взял штурмом Газу и Яффу , но не смог овладеть Акрой, которую с моря снабжал британский флот, а на суше укреплял Пикар де Фелиппо. 20 мая 1799 года началось отступление. Наполеон всё ещё был в состоянии нанести поражение туркам, которые расположились около Абукира (25 июля), но понимал, что оказался в ловушке. 23 августа он тайно отплыл во Францию на фрегате «Мюирон» в сопровождении Бертье, Ланна, Мюрата, Монжа и Бертолле, бросив армию на генерала Клебера. Счастливо миновав встречи с кораблями англичан, Наполеон возвратился во Францию в ореоле завоевателя Востока .
Приехав 16 октября в Париж, Наполеон обнаружил, что за время его отсутствия Жозефина купила за 325 тыс. (занятых ею) франков имение Мальмезон. После скандала по поводу неверности Жозефины (как считает Э. Робертс, частично инспирированного Наполеоном), последовало примирение. В дальнейшей семейной жизни Жозефина сохраняла верность супругу, чего нельзя сказать о нём самом .
Консульство
 
Переворот 18 брюмера и временное консульство
 
 (1826)]]
В то время, когда Бонапарт находился с войсками в Египте, французское правительство оказалось в кризисной ситуации. Европейские монархии составили вторую коалицию против республиканской Франции. Директория не могла обеспечить стабильность республики в рамках норм действующей конституции и всё больше опиралась на армию. В Италии русско-австрийские войска под командованием Суворова ликвидировали все приобретения Наполеона, и даже возникла угроза их вторжения во Францию. В условиях кризиса были приняты экстренные меры, напомнившие времена террора 1793 года. Для предотвращения «якобинской» угрозы и придания большей стабильности режиму сложился заговор, в который входили даже сами директора Сийес и Дюко. Заговорщики искали «саблю» и обратились к Бонапарту как к человеку, который подходил им по своей популярности и военной репутации. Наполеон, с одной стороны, не желал быть скомпрометированным (против своего обыкновения он в эти дни почти не писал писем); с другой стороны, он активно участвовал в подготовке переворота .
 (1799). С картины Франсуа Бушо (1840)]]
Заговорщикам удалось перетянуть на свою сторону большинство генералов. 18 брюмера (9 ноября 1799) Совет старейшин, большинство в котором было у заговорщиков, принял декреты о переносе заседаний двух палат в Сен-Клу и о назначении Бонапарта командующим департамента Сены . Сийес и Дюко тотчас подали в отставку, то же самое сделал Баррас , тем самым прекратив полномочия Директории и создав вакуум исполнительной власти. Однако собравшийся 10 ноября Совет пятисот, в котором было сильно влияние якобинцев, отказался одобрить требуемый декрет. Его члены набросились с угрозами на Бонапарта, вошедшего в зал заседания с оружием и без приглашения. Тогда по призыву Люсьена, бывшего председателем Совета пятисот, в зал ворвались солдаты под командой Мюрата и разогнали заседание. В тот же вечер удалось собрать остатки Совета (около 50 человек) и «принять» необходимые декреты об учреждении временного консульства и комиссии для разработки новой конституции .
Были назначены три временных консула (Бонапарт, Сийес и Дюко). Дюко предложил председательство Бонапарту «по праву завоевания», но тот отказался в пользу ежедневной ротации. Задачей временного консульства было разработать и принять новую конституцию. Под давлением Бонапарта её проект был разработан за пять недель. В эти несколько недель он смог привлечь к себе многих из тех, кто ранее поддерживал Сийеса, и внести в его проект конституции принципиальные поправки. Сийес, получив 350 тыс. франков и недвижимость в Версале и Париже, не возражал . Согласно проекту, законодательная власть делилась между Государственным Советом, Трибунатом, Законодательным корпусом и Сенатом, что делало её беспомощной и неповоротливой. Исполнительная власть, напротив, собиралась в один кулак первого консула, то есть Бонапарта, назначаемого на десять лет. Второй и третий консулы (Камбасерес и Лебрен) имели только совещательные голоса . Формальные выборы трёх консулов состоялись 12 декабря .
Конституция была обнародована 13 декабря 1799 года и одобрена народом на плебисците VIII года Республики (по официальным данным около 3 миллионов голосов против 1,5 тысяч, в действительности конституцию поддержали около 1,55 млн человек, остальные голоса были фальсифицированы) . 19 февраля 1800 года Наполеон покинул Люксембургский дворец и поселился в Тюильри .
Десятилетнее консульство
 
 (1812)]]
 , Бонапарт, Лебрен). Ван Горп (1803)]]
 (1801)]]
 . Давид (1803)]]
В момент прихода Наполеона к власти Франция находилась в состоянии войны с Великобританией и Австрией, которая в 1799 году в результате Итальянского похода Суворова вернула себе Северную Италию. Новый итальянский поход Наполеона напоминал первый. В мае 1800 года, перейдя за десять дней через Альпы, французская армия неожиданно появилась в Северной Италии . В битве при Маренго 14 июня 1800 года Наполеон сначала уступил давлению австрийцев под командованием Меласа, но контратака подоспевшего Дезе исправила ситуацию (сам Дезе погиб) . Победа при Маренго позволила начать переговоры о мире в Леобене, но понадобилась ещё победа Моро при Гогенлиндене 3 декабря 1800 года, чтобы угроза французским границам была, наконец, ликвидирована .
Люневильский мир, заключённый 9 февраля 1801 года, положил начало господству Франции не только в Италии, но и в Германии. Год спустя (27 марта 1802 года) был заключён и Амьенский мир с Великобританией, завершивший войну Второй коалиции. Однако Амьенский мир не устранил глубинных противоречий между Францией и Великобританией и потому был непрочным . Условия мира предусматривали возвращение Франции её колоний, оккупированных Англией . Стремясь к восстановлению и расширению колониальной империи, по условиям договора в Сан-Ильдефонсо Наполеон приобрёл у Испании Луизиану . В марте 1802 года он направил экспедицию из 25 тысяч солдат под командованием своего зятя Леклерка для отвоевания Сан-Доминго у восставших рабов, возглавляемых Туссеном-Лувертюром .
Административные и правовые нововведения Наполеона заложили основу современного государства, многие из них действуют и по сей день. Став первым консулом, Наполеон в корне изменил государственное устройство страны; в 1800 году провёл административную реформу, учредив институт подотчётных правительству префектов департаментов и супрефектов округов. В города и деревни назначались мэры . Административная реформа позволила решить те вопросы, за которые отвечали местные органы власти, и которые ранее не смогла решить Директория — сбор налогов и рекрутский набор .
В 1800 году был учреждён Банк Франции для хранения золотого запаса и эмиссии денег (эта функция была передана ему в 1803 году) . Первоначально банк управлялся 15 выборными членами правления из числа акционеров, но в 1806 году правительство назначило управляющего (Крете) и двух его заместителей, а в число 15 членов правления вошли три генеральных сборщика налогов .
11 флореаля X года (1 мая 1802) была создана система средних школ — лицеев .
Прекрасно сознавая важность воздействия на общественное мнение, Наполеон закрыл 60 из 73 парижских газет, а остальные поставил под контроль правительства . Была создана мощная полиция во главе с Фуше и разветвлённая тайная служба, которую возглавил Савари .
В марте 1802 года Наполеон удалил из законодательных органов многих сторонников республиканской оппозиции . Постепенно происходил возврат к монархическим формам правления. Из обихода пропало обращение на «ты», принятое в годы революции. Наполеон разрешил возвратиться части эмигрантов, при условии принесения клятвы верности конституции. В обиход вернулись ливреи, официальные церемонии, дворцовая охота, мессы в Сен-Клу. Вместо именного оружия, вручавшегося в годы революции, несмотря на возражения Государственного совета, Наполеон ввёл иерархически организованный орден Почётного легиона (19 мая 1802). Но, нападая на «левую» оппозицию, Бонапарт, вместе с тем, стремился сохранить завоевания революции .
В 1801 году Наполеон заключил конкордат с Папой Римским. Рим признавал новую французскую власть, а католицизм объявлялся религией большинства французов. При этом свобода вероисповедания сохранялась. Назначение епископов и деятельность церкви ставились в зависимость от правительства .
Эти и другие меры заставили противников Наполеона «слева» объявить его предателем Революции, хотя он считал себя верным продолжателем её идей. Якобинцев Наполеон опасался больше, чем роялистских заговорщиков, из-за их идеологии, знания механизмов власти и отличной организации. Когда 24 декабря 1800 года на улице Сен-Никез, по которой Наполеон ехал в Оперу, взорвалась «адская машина», он использовал это покушение как повод для расправы над якобинцами, хотя Фуше предоставил ему улики вины роялистов .
Наполеон сумел закрепить основные революционные завоевания (право на собственность, равенство перед законом, равенство возможностей), покончив с революционной анархией. В сознании французов благополучие и стабильность всё больше увязывались с его присутствием у государственного руля, что способствовало следующему шагу Бонапарта по укреплению личной власти — переходу к пожизненному консульству .
Пожизненное консульство
 
 (1803—1804)]]
 1803 года — Наполеон как первый консул]]
В 1802 году Наполеон, опираясь на результаты плебисцита, провёл через Сенат сенатус-консульт о пожизненности своих полномочий (2 августа 1802 года). Первый консул получил право представить Сенату своего преемника, что приблизило его к восстановлению наследственного принципа .
7 апреля 1803 года были отменены бумажные деньги; основной денежной единицей стал серебряный франк, поделённый на 100 сантимов; одновременно вводились золотые монеты в 20 и 40 франков. Учреждённый Наполеоном металлический франк имел хождение до 1928 года .
Приняв государство с плачевным финансовым состоянием, Наполеон и его финансовые советники полностью перестроили систему сбора налогов и расходования средств. Нормальное функционирование финансовой системы было обеспечено созданием двух противостоящих друг другу и в то же время сотрудничающих министерств: финансов и казначейства, их возглавляли соответственно Годен и Барбе-Марбуа . Министр финансов отвечал за поступления в бюджет, министр казначейства — за расходование средств; расходы должны были быть одобрены законом или министерским распоряжением, за ними осуществлялся тщательный контроль .
Внешняя политика Наполеона состояла в обеспечении первенства французской промышленной и финансовой буржуазии на европейском рынке. Этому мешал английский капитал, преобладание которого обусловливалось уже происшедшей в Великобритании промышленной революцией. Конкуренция между двумя странами выливалась в нарушение ими условий Амьенского договора. Англичане отказались эвакуировать свои войска с Мальты, как это было предусмотрено договором. Наполеон, в свою очередь, оккупировал Эльбу, Пьемонт и Парму, а также подписал с швейцарскими кантонами Акт посредничества и договор о военном союзе. Готовясь к неизбежной войне, Наполеон продал Луизиану Соединённым Штатам. Как и экспедиция Леклерка на Гаити, колониальные проекты Наполеона в целом потерпели фиаско .
К маю 1803 года отношения между Великобританией и Францией обострились настолько, что англичане отозвали своего посла; 16 мая был выпущен приказ о захвате французских судов в британских портах и в открытом море, а 18 мая Великобритания объявила Франции войну . Наполеон двинул французскую армию на принадлежавшее британскому королю герцогство Ганновер. 4 июля ганноверская армия капитулировала . Наполеон приступил к созданию большого военного лагеря на побережье Па-де-Кале под Булонью. 2 декабря 1803 года эти войска получили название «Английской армии»; к 1804 году в Булони и окрестностях было собрано более 1700 судов для переправки войск в Англию .
Внутренняя политика Наполеона состояла в укреплении его личной власти как гарантии сохранения результатов революции: гражданских прав, прав собственности на землю крестьян, а также тех, кто купил во время революции национальные имущества, то есть конфискованные земли эмигрантов и церкви. Обеспечить все эти завоевания должен был Гражданский кодекс (ратифицирован 21 марта 1804 года), вошедший в историю как «Кодекс Наполеона» .
После раскрытия заговора Кадудаля — Пишегрю (так называемый «заговор XII года»), в котором, как предполагалось, участвовали находящиеся за пределами Франции принцы королевского дома Бурбонов, Наполеон приказал захватить одного из них, герцога Энгиенского в Эттенхайме, неподалёку от французской границы. Герцог был вывезен в Париж и расстрелян по приговору военного суда 21 марта 1804 года. Кадудаль был казнён, Пишегрю найден мёртвым в тюремной камере, встречавшийся с ними Моро выслан из Франции. Заговор XII года вызвал негодование во французском обществе и был использован официальной прессой для внушения читателям мысли о необходимости наследственной власти Первого консула .
Первая империя
 
Провозглашение империи
 
 в соборе Нотр-Дам 2 декабря 1804. Наполеон коронует Жозефину. Давид (1805—1807)]]
28 флореаля (18 мая 1804 года) постановлением Сената (так называемым сенатус-консультом XII года) была принята новая конституция, согласно которой Наполеон провозглашался императором французов, вводились должности высших сановников и великих офицеров Империи, в том числе восстанавливалось маршальское звание, отменённое в годы революции .
В тот же день были назначены пять из шести высших сановников (великий электор (выборщик), архиканцлер Империи, архиказначей, коннетабль и великий адмирал) . Высшие сановники образовали большой императорский совет. 19 мая 1804 года восемнадцать популярных генералов были назначены маршалами Франции, причём четверо из них считались почётными, а остальные — действительными .
В ноябре сенатус-консульт был ратифицирован по результатам плебисцита. По итогам плебисцита и несмотря на сопротивление Государственного совета было решено возродить традицию коронации. Наполеон непременно хотел, чтобы в церемонии участвовал римский папа. Последний требовал, чтобы Наполеон обвенчался с Жозефиной по церковному обряду. В ночь на 2 декабря кардинал Феш провёл обряд венчания в присутствии Талейрана, Бертье и Дюрока . 2 декабря 1804 года в ходе пышной церемонии, проходившей в соборе Парижской Богоматери с участием папы, Наполеон короновал самого себя императором французов, а затем возложил корону на Жозефину . Стендаль в своём дневнике назвал коронацию «очевидным союзом всех шарлатанов» — «религия, венчающая на царство тиранию, причём всё это во имя блага людей» .
Коронация высветила скрытую до тех пор враждебность между семьями Бонапарт (братьями и сёстрами Наполеона) и Богарне (Жозефина и её дети). Сёстры Наполеона не желали нести шлейф Жозефины. Мадам Мать вовсе отказалась прибыть на коронацию. В ссорах Наполеон принимал сторону жены и приёмных детей, однако оставался щедр по отношению к братьям и сёстрам (впрочем, постоянно высказывая недовольство ими и тем, что они не оправдывают его надежд) .
Ещё одним камнем преткновения между Наполеоном и его братьями стал вопрос о том, кому быть королём Италии и кому наследовать императорскую власть во Франции. Результатом их споров стало решение, согласно которому Наполеон получал обе короны, а в случае его смерти короны делились между его родственниками. 17 марта 1805 года из «дочерней» Итальянской республики, в которой Наполеон был президентом, было создано Королевство Италия. Во вновь образованном королевстве Наполеон получил титул короля, а его пасынок Евгений Богарне — титул вице-короля . Решение о коронации Наполеона Железной короной оказало дурную услугу французской дипломатии, поскольку вызвало враждебность со стороны Австрии и способствовало её присоединению к вновь формирующейся антифранцузской коалиции . В мае 1805 года Лигурийская республика стала одним из департаментов Франции .
Возвышение империи
 
 (1815)]]
В апреле 1805 года Россией и Великобританией был подписан Петербургский союзный договор, заложивший основу третьей коалиции . В том же году Великобритания, Австрия, Россия, Неаполитанское королевство и Швеция сформировали Третью коалицию против Франции и союзной ей Испании. Важным фактором в формировании коалиции стали британские субсидии (англичане выделили союзникам 5 млн фунтов стерлингов) . Французской дипломатии удалось добиться нейтралитета Пруссии в надвигавшейся войне (Талейран по указанию Наполеона обещал Фридриху-Вильгельму III отобранный у британцев Ганновер) .
В октябре 1805 года Наполеон создал Управление экстраординарных имуществ ( ) — специальный финансовый институт во главе с Ла Буйери, предназначенный для сбора платежей и контрибуций с завоёванных стран и территорий. Эти средства расходовались главным образом на финансирование следующих военных кампаний .
Наполеон планировал высадку на Британские острова, но, получив сведения о действиях коалиции, двинул войска из Булонского лагеря в Германию. Австрийская армия капитулировала в битве под Ульмом 20 октября 1805 года . 21 октября британский флот под командованием Нельсона разгромил испано-французский флот при Трафальгаре. В результате этого поражения Наполеон уступил британцам господство на море. Несмотря на огромные усилия и ресурсы, которые Наполеон потратил в последующие годы, ему так и не удалось поколебать британское морское владычество; высадка на Британские острова стала невозможна . 13 ноября Вена была объявлена открытым городом и французские войска заняли её без серьёзного сопротивления .
 (1810)]]
Российский император Александр I и император Священной Римской империи Франц II прибыли к армии. По настоянию Александра I российская армия прекратила отступление и вместе с австрийцами 2 декабря 1805 года вступила в сражение с французами при Аустерлице , в котором союзники попали в тактическую ловушку, расставленную Наполеоном, потерпели тяжёлое поражение и в беспорядке отступили. 26 декабря Австрия заключила с Францией Пресбургский мир . Более 65 млн франков поступили из австрийских земель в Управление экстраординарных имуществ: война кормила войну . Известия о военных операциях и победах, которые доносились до французской публики благодаря бюллетеням Великой армии, служили сплочению нации .
27 декабря 1805 года Наполеон объявил, что «династия Бурбонов в Неаполе перестала царствовать», за то, что Неаполитанское королевство, вопреки прежнему договору, примкнуло к антифранцузской коалиции. Движение французской армии на Неаполь заставило короля Фердинанда I бежать на Сицилию, и Наполеон сделал неаполитанским королём своего брата Жозефа Бонапарта . Декретом от 30 марта 1806 года Наполеон ввёл княжеские титулы для членов императорской фамилии. Полина и её супруг получили герцогство Гвасталла, Мюрат и его супруга — великое герцогство Берг. Бертье получил Невшатель . Княжества Беневенто и Понтекорво были отданы Талейрану и Бернадотту . Сестра Наполеона Элиза ещё раньше получила Лукку, а в 1809 году Наполеон сделал Элизу правительницей всей Тосканы . В июне 1806 года Королевство Голландия пришло на смену марионеточной Батавской республике. На престол Голландии Наполеон посадил своего младшего брата — Людовика Бонапарта .
 . Мотте (1820—1830)]]
12 июля 1806 года между Наполеоном и многими правителями германских государств был заключён договор, в силу которого эти правители вступали между собой в союз, получивший название Рейнского, под протекторатом Наполеона и с обязанностью держать для него шестидесятитысячное войско. Образование союза сопровождалось медиатизацией (подчинением мелких непосредственных (immediat) владетелей верховной власти крупных государей). 6 августа 1806 года император Франц II объявил о сложении с себя титула и полномочий императора Священной Римской империи и, таким образом, это многовековое образование прекратило своё существование .
 (XIX век)]]
 27 октября 1806 года . Мейнье (1810)]]
 . Гро (1807)]]
Встревоженная усилением французских позиций в Германии, так и не получив обещанный ей Ганновер, против Наполеона выступила Пруссия. 26 августа она выдвинула ультиматум с требованием отвода Великой армии за Рейн . Наполеон отверг этот ультиматум и напал на прусские войска. В первой же крупной битве при Заальфельде, 10 октября 1806 года пруссаки были разбиты . После этого 14 октября последовало полное поражение их под Йеной и Ауэрштедтом . Через две недели после йенской победы Наполеон вступил в Берлин, вскоре после того сдались Штетин, Пренцлау, Магдебург . На Пруссию была наложена контрибуция в 159 млн франков .
Из Кёнигсберга, куда бежал прусский король Фридрих-Вильгельм III, он умолял Наполеона прекратить войну, соглашаясь присоединиться к Рейнскому Союзу. Однако Наполеон делался всё требовательнее, и прусский король вынужден был продолжать боевые действия . На помощь к нему пришла Россия, выставившая две армии с целью помешать переправе французов через Вислу. Наполеон обратился к полякам с воззванием, приглашавшим их к борьбе за независимость и 19 декабря 1806 года в первый раз вступил в Варшаву . Ожесточённые сражения под Чарновым, Пултуском и Голымином в декабре 1806 года не выявили победителей .
13 декабря в Париже родился Шарль Леон, сын Наполеона и Элеоноры Денюэль. Наполеон узнал об этом 31 декабря в Пултуске. Рождение сына означало, что Наполеон сможет основать династию, если разведётся с Жозефиной . Возвращаясь в Варшаву из Пултуска, 1 января 1807 года на почтовой станции в Блоне Наполеон в первый раз повстречал двадцатиоднолетнюю Марию Валевскую, жену пожилого польского графа, с которой у него сложился длительный роман .
Генеральное сражение зимней кампании произошло при Эйлау 8 февраля 1807 года . В кровопролитном сражении между главными силами французской и русской армий под командованием генерала Беннигсена победителей не оказалось, впервые за многие годы Наполеон не одержал решительной победы .
После занятия французами Данцига 27 мая 1807 года и поражения русских под Фридландом 14 июня, позволившего французам занять Кёнигсберг и угрожать русской границе, 7 июля был заключён Тильзитский мир. Из польских владений Пруссии было образовано Великое герцогство Варшавское. У Пруссии были отняты и все её владения между Рейном и Эльбой, образовавшие вместе с рядом бывших мелких германских государств Вестфальское королевство, во главе которого был поставлен брат Наполеона Жером .
Победы, одержанные в двух итальянских и других кампаниях, создали Наполеону репутацию непобедимого полководца . Внутри империи окончательно установилось его полновластие, он совершенно не считался теперь с мнением своих министров, законодателей, родственников и друзей. 9 августа 1807 года Талейран был отправлен в отставку с поста министра иностранных дел. 19 августа был распущен Трибунат. Недовольство императора вызывали коронованные им родственники и друзья, стремившиеся защищать интересы своих владений вопреки единству империи . Наполеона отличали презрение к людям и нервозность, подчас приводившая к припадкам ярости, похожим на эпилепсию . Стремясь единолично принимать решения и контролировать их исполнение, Наполеон создал систему так называемых административных советов, на которых рассматривались в том числе вопросы, входившие в компетенцию муниципалитетов, а для контроля за расходами на содержание громоздкого административного аппарата в 1807 году он учредил Счётную палату во главе с Барбе-Марбуа .
Будучи императором, Наполеон вставал в 7 часов утра и занимался делами. В 10 часов — завтрак, сопровождаемый разбавленным шамбертеном (привычка с дореволюционных времён). После завтрака опять работал в кабинете до часу дня, после чего присутствовал на заседаниях советов. Обедал в 5, а иногда в 7 часов пополудни, после обеда общался с императрицей, знакомился с книжными новинками, а затем возвращался в кабинет. В полночь ложился спать, в три часа ночи просыпался, чтобы принять горячую ванну, в пять утра опять ложился спать .
Континентальная блокада
 
 
18 мая 1806 года британское правительство распорядилось о блокаде французского побережья, разрешив досмотр нейтральных (главным образом американских) судов, направлявшихся во Францию . Одержав победу над Пруссией, 21 ноября 1806 года в Берлине Наполеон подписал декрет о континентальной блокаде . С этого момента Франция и её союзники прекращали торговые отношения с Англией. Европа была основным рынком сбыта английских товаров, а также колониальных, ввозимых Англией, — крупнейшей морской державой . Континентальная блокада нанесла ущерб английской экономике: по мере того, как европейские страны присоединялись к блокаде, происходило падение экспорта британского сукна и хлопка на континент, при этом росли цены на сырьё, которое Британия ввозила с континента. Ситуация значительно ухудшилась для Британии после того, как в июле 1807 года к континентальной блокаде примкнула Россия в соответствии с условиями Тильзитского мира. Европейские страны, которые первоначально мирились с британской контрабандой, под давлением Наполеона были вынуждены начать с ней серьёзную борьбу. Во втором полугодии 1807 года в голландских портах были арестованы около 40 британских судов, Дания закрыла для англичан свои воды. К середине 1808 года рост дороговизны и падение доходов вызвало народные волнения в Ланкашире, произошло падение фунта стерлингов .
Блокада ударила и по континенту. Французская промышленность не в состоянии была заменить на европейском рынке английскую. В качестве ответной меры в ноябре 1807 года Лондон объявил о блокаде европейских портов . Потеря собственных и нарушение торговых связей с английскими колониями привело в упадок французские портовые города: Ла-Рошель, Бордо, Марсель, Тулон . Население (и сам император, как большой любитель кофе) страдало от недостатка привычных колониальных товаров (кофе, сахара, чая) и их дороговизны . В 1811 году Делессер по примеру немецких изобретателей начал делать качественный сахар из сахарной свёклы, за что получил от приехавшего к нему Наполеона орден Почётного легиона, но новые технологии распространялись очень медленно .
От Пиренеев до Ваграма
 
 . Гойя (1814)]]
 . Хосе Касадо дель Алисаль (1864)]]
 (1810)]]
В 1807 году, при поддержке Испании, бывшей в союзе с Францией с 1796 года, Наполеон потребовал от Португалии, чтобы и она примкнула к континентальной системе. Когда Португалия отказалась выполнить это требование, то 27 октября между Наполеоном и Испанией состоялся тайный договор о завоевании и разделе Португалии, при этом южная часть страны должна была отойти всевластному первому министру Испании Годою. 13 ноября 1807 года правительственная ''Le Moniteur'' сардонически возвестила, что «Браганцский дом перестал править — новое доказательство неизбежной гибели всех, кто связывает себя с Англией» . Наполеон направил на Лиссабон 25-тысячный корпус Жюно. После изнурительного двухмесячного перехода по испанской территории Жюно с 2 тыс. солдат 30 ноября прибыл в Лиссабон. Португальский принц-регент Жуан, услышав о приближении французов, бросил свою столицу и бежал с родственниками и двором в Рио-де-Жанейро. Наполеон, взбешённый тем, что королевское семейство и португальские корабли ускользнули от него, 28 декабря приказал наложить на Португалию контрибуцию в 100 млн франков .
Рассчитывая стать суверенным князем согласно условиям тайного договора, Годой допустил размещение большого количества французских войск на территории Испании. 13 марта 1808 года Мюрат был в Бургосе со 100 тыс. солдат и двигался в сторону Мадрида. Для успокоения испанцев Наполеон приказал распространить слух, что он намерен осадить Гибралтар. Поняв, что с гибелью династии погибнет и он, Годой стал убеждать испанского короля Карла IV в необходимости бежать из Испании в Южную Америку. Однако в ночь на 18 марта 1808 года он был свергнут в ходе мятежа в Аранхуэсе так называемыми «фернандистами», которые добились его отставки, отречения Карла IV и передачи власти сыну короля — Фердинанду VII. 23 марта Мюрат вошёл в Мадрид . В мае 1808 года Наполеон вызвал обоих испанских королей — отца и сына — для объяснений в Байонну. Оказавшись в плену у Наполеона, оба монарха отреклись от короны, а на испанский престол император посадил своего брата Жозефа, бывшего до того неаполитанским королём. Теперь неаполитанским королём стал Мюрат .
В самой Франции декретами от 1 марта 1808 года Наполеон восстановил дворянские титулы и дворянские гербы как знак признания заслуг перед империей. Отличие от старого дворянства состояло в том, что пожалование титула не давало прав на земельные владения и титул не переходил по наследству автоматически. Однако вместе с титулом новые дворяне нередко получали высокие оклады. Если дворянин приобретал майорат (капитал или постоянный доход), то титул передавался по наследству. 59 процентов нового дворянства составили военные . 17 марта был издан декрет об учреждении императорского Университета. Университет разделялся на академии и был призван давать высшее образование (бакалавр). Созданием Университета Наполеон стремился поставить под свой контроль формирование национальной элиты .
Вмешательство Наполеона во внутренние дела Испании вызвало возмущение — 2 мая в Мадриде, а потом по всей стране. Местные власти (хунты) организовали сопротивление французам, которым пришлось столкнуться с новой для них формой боевых действий — партизанской войной. 22 июля Дюпон c 18 тыс. солдат сдался испанцам в поле возле Байлена, нанеся сильный удар по репутации прежде непобедимой Великой армии. Британцы высадились в Португалии при поддержке местных властей и населения и вынудили Жюно эвакуироваться из страны после поражения при Вимейру .
Для окончательного завоевания Испании и Португалии Наполеону требовалось перевести сюда основные силы Великой армии из Германии, однако этому препятствовала угроза войны со стороны перевооружившейся Австрии. Единственным противовесом Австрии могла бы быть союзная Наполеону Россия. 27 сентября Наполеон встретился с Александром I в Эрфурте, чтобы заручиться его поддержкой. Наполеон поручил ведение переговоров Талейрану, который к этому времени состоял в тайных отношениях с австрийским и русским дворами. Александр предлагал разделить Турцию и передать России Константинополь. Не получив согласия Наполеона, Александр ограничился общими словами по поводу союза против Австрии. Наполеон также просил через Талейрана руки великой княжны Екатерины Павловны, но и тут ничего не добился .
Рассчитывая решить испанскую проблему до вступления Австрии в войну, Наполеон 29 октября выступил в поход во главе прибывшей из Германии армии в 160 тыс. человек. 4 декабря французские войска вошли в Мадрид. 16 января англичане, отразив атаку Сульта под Ла-Коруньей, погрузились на корабли и покинули Испанию. 1 января 1809 года в Асторге Наполеон получил депеши о военных приготовлениях Австрии и об интригах в его правительстве со стороны сблизившихся Талейрана и Фуше (которые договорились в случае смерти Наполеона в Испании заменить его Мюратом) . 17 января он выехал из Вальядолида в Париж . Несмотря на достигнутые успехи, завоевание Пиренеев не было закончено: испанцы продолжали партизанскую войну, английский контингент прикрывал Лиссабон, через три месяца англичане под командованием Уэлсли снова высадились на полуострове . Падение португальской и испанской династий привело к открытию обеих колониальных империй для британской торговли и пробило брешь в континентальной блокаде . Впервые война не приносила Наполеону доходы, а лишь требовала всё новых и новых расходов и солдат. Для покрытия расходов увеличивались косвенные налоги (на соль, продовольственные товары), что вызывало недовольство населения . На Святой Елене Наполеон говорил: «злополучная испанская война стала первопричиной несчастий» .
 . Бутиньи (1894)]]
За время, прошедшее после подписания Пресбургского мира, в австрийской армии были проведены глубокие военные реформы под руководством эрцгерцога Карла. Рассчитывая воспользоваться антифранцузскими настроениями, набиравшими силу в Германии, 3 апреля 1809 года австрийский император Франц I объявил войну Франции. После начала боевых действий Австрия получила от Великобритании более 1 млн фунтов стерлингов в виде субсидии . Наполеон, увязший в Испании, пытался избежать войны, но без поддержки со стороны России не смог этого сделать. Однако благодаря энергичным усилиям за три месяца с января 1809 года он смог сформировать во Франции новую армию. Эрцгерцог Карл направил одновременно восемь корпусов в союзную Наполеону Баварию, два корпуса в Италию и один в Варшавское герцогство. Русские войска сосредоточились на восточных границах Австрийской империи, но в боевых действиях участия практически не приняли, позволив Австрии вести войну на один фронт (что вызвало гнев Наполеона) .
Наполеон, подкреплённый войсками Рейнского союза, силами десяти корпусов отразил нападение на Баварию и 13 мая захватил Вену. Австрийцы переправились на северный берег разлившегося Дуная и разрушили за собой мосты. Наполеон решил форсировать реку с опорой на остров Лобау. Однако после того, как часть французских войск переправилась на остров, а часть — на северный берег, понтонный мост разорвался, а эрцгерцог Карл напал на переправившихся. В последовавшем 21—22 мая сражении при Асперне и Эсслинге Наполеон потерпел поражение и отступил. Неудача самого императора воодушевила все антинаполеоновские силы в Европе. После шести недель обстоятельной подготовки французские войска переправились через Дунай и одержали 5—6 июля победу в генеральном сражении при Ваграме, за которой 12 июля последовало Цнаймское перемирие, а 14 октября был заключён Шёнбруннский мир. По этому договору Австрия лишилась выхода к Адриатическому морю, передав Франции территории, из которых впоследствии Наполеон образовал Иллирийские провинции. Галиция была передана Великому герцогству Варшавскому, а Тарнопольский округ — России. Австрийская кампания показала, что армия Наполеона уже не имела прежнего преимущества перед противником на поле боя .
Кризис империи
 (1812)]]
 
Политика Наполеона в первые годы его правления пользовалась поддержкой населения — не только собственников, но и малоимущих (рабочих, батраков): оживление экономики вело к росту зарплат, чему способствовали и постоянные наборы в армию. Наполеон выглядел спасителем отечества, войны вызывали национальный подъём, а победы — чувство гордости. Наполеон Бонапарт был человеком революции, а окружающие его маршалы, блестящие военачальники, происходили подчас из самых низов . Но постепенно народ начал уставать от войны, наборы в армию стали вызывать недовольство. В 1810 году вновь разразился экономический кризис, не прекращавшийся вплоть до 1815 года. Войны на просторах Европы теряли смысл, затраты на них стали раздражать буржуазию. Новое дворянство, которое создал Наполеон, так и не стало опорой его трона. Безопасности Франции, казалось, ничто не угрожало, а во внешней политике всё большую роль играло стремление императора укрепить и обеспечить интересы династии, не допустив, в случае своей смерти, как анархии, так и реставрации Бурбонов .
Во имя династических интересов Наполеон 12 января 1810 года развёлся с Жозефиной, от которой не имел детей, и просил у Александра I руки его младшей сестры, 15-летней великой княжны Анны Павловны. Предвидя отказ, он также обратился к Францу I с предложением о браке с его дочерью, австрийской принцессой Марией-Луизой, на которой Наполеон и женился 1 апреля 1810 года. 20 марта 1811 года у них родился сын — Наполеон II; поскольку Мария-Луиза приходилась внучатой племянницей французской королеве Марии-Антуанетте, её сын имел формальное право занять французский престол, но австрийский брак императора был крайне непопулярен во Франции .
В феврале 1808 года французские войска заняли Рим. Декретом от 17 мая 1809 года Наполеон объявил папские владения присоединёнными к Французской империи и упразднил власть Папы. В ответ на это папа Пий VII отлучил «грабителей наследства св. Петра» от церкви. Папская булла была прибита на дверях четырёх главных церквей Рима и выслана всем послам иностранных держав при папском дворе. Наполеон приказал арестовать Папу и держал его в плену до января 1814 года. 5 июля 1809 года французские военные власти вывезли его в Савону, а затем — в Фонтенбло под Парижем. Отлучение Наполеона от церкви негативно сказалось на авторитете его власти, в особенности в традиционно католических странах .
Континентальная блокада, хотя и нанесла ущерб Великобритании, не смогла привести к победе над ней. 3 июня 1810 года Наполеон отправил в отставку Фуше за тайные переговоры с англичанами о мире, которые он вёл якобы по поручению императора. Союзники и вассалы Первой империи, принявшие континентальную блокаду вопреки своим интересам, не стремились строго её соблюдать, росла напряжённость между ними и Францией. 3 июля того же года Наполеон лишил голландской короны своего брата Луи за несоблюдение континентальной блокады и требований по набору рекрутов, Голландия была присоединена к Франции. Признав, что континентальная система не позволяет достичь поставленных целей, император не отказался от неё, а ввёл так называемую «новую систему», при которой выдавались специальные лицензии на торговлю с Великобританией, причём преимущество при получении лицензий имели французские предприятия. Эта мера вызвала ещё большую враждебность в среде континентальной буржуазии .
Всё более очевидными становились противоречия между Францией и Россией. Патриотические движения ширились в Германии, в Испании не угасала герилья .
Поход в Россию и крушение империи
 
 . Адам (1841)]]
 (1851)]]
Разорвав отношения с Александром I, Наполеон решился на войну с Россией. 450 тыс. солдат, собранных в Великую армию из разных стран Европы, в июне 1812 года перешли русскую границу; им противостояли 193 тыс. солдат в двух русских западных армиях . Наполеон пытался навязать русским войскам генеральное сражение; уклоняясь от превосходящего неприятеля и стремясь соединиться, две русские армии отступали вглубь страны, оставляя за собой разорённую территорию. Великая армия страдала от голода, жары, грязи, скученности и вызванных ими болезней ; к середине июля из неё дезертировали целыми отрядами . Соединившись под Смоленском, русские армии пытались отстоять город, но безуспешно; 18 августа им пришлось возобновить отступление в сторону Москвы. Единую русскую армию возглавил М. И. Кутузов. Генеральное сражение, данное русскими войсками 7 сентября у деревни Бородино перед Москвой, не принесло Наполеону решительной победы . Русским войскам вновь пришлось отступить. 14 сентября Великая армия вошла в Москву .
Немедленно распространившийся после этого пожар уничтожил бо́льшую часть города. Рассчитывая на заключение мира с Александром, Наполеон неоправданно долго оставался в Москве; наконец, 19 октября он вышел из города в юго-западном направлении. Не сумев преодолеть оборону русской армии 24 октября у Малоярославца, Великая армия вынуждена была отступать по уже разорённой местности в направлении Смоленска . Русская армия следовала параллельным маршем, нанося противнику урон как в сражениях, так и партизанскими действиями. Страдая от голода, солдаты Великой армии превращались в грабителей и насильников; разгневанное население отвечало не меньшими жестокостями, закапывая пойманных мародёров заживо . В середине ноября Наполеон вошёл в Смоленск и не нашёл здесь запасов продовольствия. В связи с этим он был вынужден отступать дальше в сторону русской границы. С большим трудом ему удалось избежать полного разгрома при переправе через Березину 27—28 ноября. Огромная разноплеменная армия Наполеона не несла в себе прежнего революционного духа, вдали от родины на полях России она быстро таяла. Получив сообщение о попытке переворота в Париже и желая собрать новые войска, Наполеон уехал в Париж 5 декабря. В своём последнем бюллетене он признал катастрофу, но списал её исключительно на суровость русской зимы , хотя зимняя погода проявилась только в самом конце похода Наполеона. Из России вернулись лишь 25 тыс. солдат из тех 450 тыс., что входили в центральную часть Великой армии. Наполеон потерял в России почти всех лошадей; эту потерю он так и не смог возместить .
Поражение в русской кампании положило конец легенде о непобедимости Бонапарта. Несмотря на усталость русской армии и нежелание русских военачальников продолжать войну за пределами России, Александр I принял решение перенести боевые действия на территорию Германии. Пруссия присоединилась к новой антинаполеоновской коалиции . В несколько месяцев Наполеон собрал новую 300-тысячную армию из юношей и стариков и обучил её на марше в Германию. В мае 1813 года в сражениях при Лютцене и Бауцене Наполеон сумел нанести поражения союзникам, несмотря на нехватку кавалерии. 4 июня было заключено перемирие, Австрия выступила посредником между воюющими сторонами. Министр иностранных дел Австрии Меттерних на встречах с Наполеоном в Дрездене предлагал заключить мир на условиях восстановления Пруссии, раздела Польши между Россией, Пруссией и Австрией и возвращения Иллирии австрийцам; но Наполеон, считая военные завоевания основой своей власти, отказался .
 . Месонье (1864)]]
Испытывая острый финансовый кризис и соблазняемая английскими субсидиями, по окончании перемирия 10 августа Австрия присоединилась к шестой коалиции. Так же поступила Швеция. В соответствии с Трахенбергским планом союзники сформировали три армии под командованием Бернадотта, Блюхера и Шварценберга. Наполеон также разделил свои силы. В крупном сражении при Дрездене Наполеон взял верх над союзниками; однако его маршалы, действуя самостоятельно, потерпели ряд болезненных поражений при Кульме, Кацбахе, Гросберене и Денневице. Перед лицом грозящего окружения Наполеон со 160-тысячной армией дал под Лейпцигом генеральное сражение соединённым русским, австрийским, прусским и шведским войскам общей численностью 320 тысяч человек (16 — 19 октября 1813). На третий день этой «Битвы народов» на сторону союзников перешли саксонцы из корпуса Ренье, а затем и вюртембергская кавалерия .
Поражение в Битве народов привело к отпадению Германии и Голландии, распаду Швейцарской конфедерации, Рейнского союза и Итальянского королевства. В Испании, где французы терпели поражение, Наполеону пришлось восстановить власть испанских Бурбонов (ноябрь 1813) . Чтобы заручиться поддержкой депутатов, в декабре 1813 года Наполеон созвал заседание Законодательного корпуса, однако распустил палату после того, как она приняла нелояльное постановление . В конце 1813 года союзные армии форсировали Рейн, вторглись в Бельгию и двинулись на Париж. 23 января 1814 года Наполеон устроил свой последний приём для офицеров в Тюильри. На рассвете 25 января он в последний раз увидел своего сына, после чего направился к войскам. 250-тысячной армии союзников Наполеон мог противопоставить только 80 тысяч рекрутов. В серии сражений он одержал победы над отдельными соединениями союзников. Однако 31 марта 1814 года коалиционные войска под предводительством русского царя Александра I и короля Пруссии вступили в Париж .
Остров Эльба и Сто дней
Первое отречение и первая ссылка
 
 (XIX век)]]
 . Деларош (1845)]]
 в Сан-Мартино (Эльба)]]
Наполеон был готов продолжать борьбу, однако 3 апреля Сенат провозгласил его отстранение от власти и сформировал временное правительство во главе с Талейраном. Маршалы (Ней, Бертье, Лефевр) убеждали его отречься в пользу сына. 6 апреля 1814 года во дворце Фонтенбло под Парижем Наполеон отрёкся от престола . В ночь с 12 на 13 апреля 1814 года в Фонтенбло, переживая поражение, оставленный своим двором (рядом с ним были только несколько слуг, врач и генерал Коленкур), Наполеон решил покончить с собой — он принял яд, который всегда носил при себе после битвы под Малоярославцем, когда только чудом не попал в плен. Но яд разложился от долгого хранения, и Наполеон выжил . По Фонтенблоскому договору, который Наполеон подписал с союзными монархами, он получил во владение небольшой остров Эльба в Средиземном море. 20 апреля 1814 года Наполеон покинул Фонтенбло и отправился в ссылку .
На Эльбе Наполеон активно занялся развитием экономики острова. В соответствии с условиями договора в Фонтенбло, ему была обещана ежегодная рента в размере 2 млн франков из французского казначейства. Однако он так и не получил денег и к началу 1815 года оказался в сложном финансовом положении . Мария-Луиза с сыном, находясь под влиянием Франца I, отказались приехать к нему. Жозефина умерла в Мальмезоне 29 мая 1814 года, как сказал позднее Наполеону лечивший её доктор, «от горя и тревоги за него». Из родственников Наполеона только его мать и сестра Полина приехали навестить его на Эльбе. Наполеон внимательно следил за происходившим во Франции, принимал гостей и обменивался тайными посланиями со своими сторонниками .
24 апреля 1814 года в Кале высадился прибывший из Англии Людовик XVIII. Вместе с Бурбонами вернулись и эмигранты, стремившиеся к возврату имущества и привилегий («они ничему не научились и ничего не забыли»). В июне король даровал Франции новую конституцию. Конституция 1814 года сохраняла многое из имперского наследия, но сосредотачивала власть в руках короля и его приближённых. Роялисты требовали полного возврата старых порядков. Новые собственники земель, некогда конфискованных у эмигрантов и церкви, опасались за свою собственность. Военные были недовольны резким сокращением армии . На собравшемся в сентябре 1814 года Венском конгрессе союзные державы раскололись по вопросу о дележе отвоёванных территорий .
Сто дней и второе отречение
 
 (1836)]]
 на месте битвы)]]
Воспользовавшись благоприятной политической ситуацией, Наполеон бежал с Эльбы 26 февраля 1815 года. 1 марта он высадился в заливе Жуан недалеко от Канн с 1 тыс. солдат и направился в Париж по дороге через Гренобль, в обход пророялистски настроенного Прованса. 7 марта перед Греноблем перешёл на сторону Наполеона после его страстной речи: «Вы можете застрелить вашего императора, если захотите!» От Гренобля до Парижа Наполеон прошёл, встречаемый восторженными толпами народа. 18 марта у Осера к нему примкнул Ней, обещавший Людовику XVIII «привезти Бонапарта в клетке». 20 марта Наполеон въехал в Тюильри .
На Венском конгрессе державы уладили свои разногласия к моменту посадки Наполеона на корабли . Получив известие о том, что Наполеон во Франции, 13 марта они объявили его вне закона . 25 марта державы объединились в новую, седьмую коалицию, и условились выставить 600 тыс. солдат . Напрасно Наполеон убеждал их в своём миролюбии. Во Франции стали стихийно формироваться революционные федерации для защиты родины и порядка. 15 мая вновь восстала Вандея, крупная буржуазия бойкотировала новую власть. Однако Наполеон не воспользовался революционными настроениями народа для борьбы с внешними и внутренними врагами («Не желаю быть королём Жакерии»). Стремясь опереться на либеральную буржуазию, он поручил Констану разработать проект новой конституции, которая была одобрена на плебисците (при низкой явке) и ратифицирована во время церемонии 1 июня 1815 года на Майском поле . В соответствии с новой конституцией были сформированы Палата пэров и Палата представителей .
Война возобновилась, но Франция уже была не в силах нести её бремя. 15 июня Наполеон с армией в 125 тыс. человек выступил в Бельгию навстречу британским (90 тыс. под командованием Веллингтона) и прусским (120 тыс. под командованием Блюхера) войскам, намереваясь разбить союзников по частям до подхода русских и австрийских сил. В битвах при Катр-Бра и Линьи он потеснил британцев и пруссаков. Однако в генеральном сражении около бельгийской деревни Ватерлоо 18 июня 1815 года он потерпел окончательное поражение. Оставив армию, 21 июня вернулся в Париж .
22 июня Палата представителей сформировала временное правительство во главе с Фуше и потребовала отречения Наполеона. В тот же день Наполеон отрёкся во второй раз. 25 июня он был вынужден уехать из Франции и, понадеявшись на благородство правительства Великобритании, 15 июля возле острова Экс добровольно сел на английский линейный корабль «Беллерофон», рассчитывая получить политическое убежище у своих давних врагов — англичан .
Остров Святой Елены
Ссылка
 на острове Святой Елены, где жил сосланный Наполеон]]
 (XIX век)]]
 . Орчардсон (XIX век)]]
Но британский кабинет министров рассудил иначе: Наполеон стал пленником и был отправлен на далёкий остров Святой Елены в Атлантическом океане (англичане выбрали его из-за удалённости от Европы, опасаясь повторного побега Наполеона из ссылки).
Узнав об этом решении, Наполеон сказал: «Это хуже, чем железная клетка Тамерлана! Я предпочёл бы, чтобы меня выдали Бурбонам».
9 августа 1815 года на борту корабля «Нортумберленд» бывший император покинул Европу .
Наполеону было разрешено выбрать офицеров в сопровождающие, он выбрал Бертрана, Монтолона, Лас Каза и Гурго; всего в свите Наполеона было 26 человек, в том числе камердинер Луи-Жозеф Маршан.
Девять кораблей эскорта с 1 тыс. солдат сопровождали его корабль.
17 октября 1815 года Наполеон прибыл в Джеймстаун .
Местом обитания Наполеона и его свиты стало поместье Лонгвуд-Хаус (бывшая резиденция лейтенант-губернатора), расположенное в посёлке Лонгвуд на горном плато с влажным и нездоровым климатом.
Дом окружали часовые, дозорные сообщали сигнальными флажками обо всех действиях Наполеона . Прибывший 14 апреля 1816 года новый губернатор Лоу ещё больше ограничил свободу низложенного императора.
На самом деле Наполеон не строил планов побега. По прибытии на Святую Елену он подружился с Бетси, деятельной 14-летней дочерью суперинтенданта Ост-Индской компании Балкомба, и по-детски дурачился с ней. В последующие годы он иногда принимал посетителей, останавливавшихся на острове.
В июне 1816 года он начал диктовать воспоминания, изданные через два года после его смерти Лас Казом в четырёх томах под названием «Мемориал Святой Елены»; «Мемориал» стал самой читаемой книгой XIX века .
В 1820 году американец-контрабандист Джонсон вызвался освободить Наполеона I с острова Святой Елены в подводной лодке своей системы. Деньги на постройку были собраны, но смерть императора разрушила это предприятие.
Смерть
 (1826)]]
С октября 1816 года состояние здоровья Наполеона стало ухудшаться — из-за того, что он стал вести малоподвижный образ жизни (конфликт с Лоу привёл к отказу от прогулок) и из-за постоянно подавленного настроения.
В октябре 1817 года врач Наполеона О’Мира поставил ему диагноз «гепатит». Первоначально он надеялся на изменения в европейской политике, на приход к власти в Великобритании принцессы Шарлотты, известной своими симпатиями к нему, но принцесса умерла в ноябре 1817 года.
В 1818 году Балкомбы уехали с острова, Лоу выслал О’Миру .
 
В 1818 году Наполеон впал в депрессию, всё чаще болел, жаловался на боль в правом боку. Он подозревал, что это рак — болезнь, от которой умер его отец. В сентябре 1819 года на остров приехал врач Антоммарки, присланный матерью Наполеона и кардиналом Фешем, но он уже не мог помочь больному. В марте 1821 года состояние Наполеона ухудшилось настолько, что он уже не сомневался в близкой смерти. 15 апреля 1821 года он продиктовал своё завещание. Наполеон умер в субботу, 5 мая 1821 года, в 17 часов 49 минут. Его последними словами, сказанными в бреду, были «Голова армии!» ( ).
Около 6 мая была сделана посмертная маска, хотя остаётся неясным, кто из докторов её сделал . В США также хранится половой член Наполеона, однако его подлинность вызывает споры . Наполеон был похоронен недалеко от Лонгвуда возле родника Торбет, заросшего ивами .
Есть версия, что Наполеон был отравлен. В 1960 году Стен Форсхуфвуд с коллегами исследовали волосы Наполеона и нашли в них мышьяк в концентрации, которая значительно превышала нормальную. Однако многочисленные анализы, проведённые в 1990-х — 2000-х годах, показывают, что содержание мышьяка в волосах Наполеона менялось день ото дня, а иногда даже в течение одного дня. Объяснением может быть то, что Наполеон пользовался порошком для волос, в состав которого входил мышьяк; или то, что волосы Наполеона, которые он дарил своим поклонникам, по обычаям тех лет сохраняли в порошке, содержащем мышьяк . Версия об отравлении в настоящее время не находит никакого подтверждения . Гастроэнтерологи в исследовании 2007 года доказывают, что кончина императора объясняется первой же известной официальной версией — раком желудка (по данным вскрытия, у императора было две язвы желудка, одна из которых оказалась сквозной и достигала печени) .
Возвращение останков
 
 
В 1840 году король Луи-Филипп I послал на остров Святой Елены делегацию во главе с принцем Жуанвильским, с участием Бертрана и Гурго, для выполнения последней воли Наполеона — быть похороненным во Франции. Останки Наполеона были перевезены на фрегате «Бель Пуль» под командованием капитана Шарне во Францию. В морозный день 15 декабря кортеж проехал по улицам Парижа на глазах миллиона французов. Останки были захоронены в Доме инвалидов в присутствии наполеоновских маршалов .
Саркофаг из красного кварцито-песчаника («шокшинского порфира» ) работы Висконти с останками императора Наполеона располагается в крипте собора . Вход в крипту охраняют две бронзовые фигуры, держащие скипетр, императорскую корону и державу. Гробницу окружают 10 мраморных барельефов о государственных деяниях Наполеона и 12 статуй работы Прадье, посвящённых его военным кампаниям .
Наследие
Государственное управление
 (после 1802)]]
Именно достижения Наполеона в сфере государственного управления, а не военные победы и завоевания французской армии, являются важнейшей частью наполеоновского наследия. Причём основные из этих достижений приходятся на относительно мирные годы Консульства. По мнению исследователя Дж. Эллиса, это подтверждается простым их перечислением: основание Банка Франции (6 января 1800), префекты (17 февраля 1800), Конкордат (подписан 16 июля 1801), лицеи (1 мая 1802), орден Почётного легиона (19 мая 1802), биметаллический стандарт франка жерминаль (28 марта 1803), и, наконец, Гражданский кодекс (21 марта 1804) . Эти достижения в значительной степени характеризуют и современный для нас мир; Наполеон часто рассматривается как отец современной Европы . Как говорит Э. Робертс:
 
Идеи, которые лежат в основании нашего современного мира — меритократия, равенство перед законом, права собственности, религиозная терпимость, современное секулярное образование, здоровые финансы, и так далее — были взяты под защиту, консолидированы, кодифицированы и географически распространены [Бонапартом] Наполеоном. К ним он добавил рациональную и эффективную местную администрацию, конец деревенского бандитизма, поощрение наук и искусств, отмену феодализма и крупнейшую кодификацию законов со времён падения Римской империи.
 
 
Ещё одним элементом наследия, пережившим падение Наполеона, стала созданная и отлаженная им система управления французским государством — централизованное авторитарное правление через унифицированную чиновничью лестницу. Некоторые элементы этой системы существуют и по сей день, даже в парламентской демократии Пятой республики .
Политические течения
 
 около Гренобля на «лужайке встречи» с 5-м линейным полком]]
В политике Наполеон I оставил после себя бонапартизм. Впервые это слово было использовано его противниками в 1814 году в уничижительном смысле, но к 1848 году сторонники Наполеона III наполнили его нынешним значением . В отличие от республиканизма, основанного на безличном избираемом правительстве, и в отличие от монархизма, отрицающего власть нации, бонапартизм фокусирует нацию на одном лице (военном диктаторе) как её единственном представителе . Как политическое течение бонапартизм имеет свои корни («легитимность») больше в широкой поддержке, которую Наполеон получил от так называемых ''федераций'' ( ) во время Ста дней, нежели в наполеоновских плебисцитах . «Мемориал Святой Елены» стал библией бонапартизма; его политической кульминацией явилось избрание Наполеона III, сына Людовика и Гортензии, президентом второй французской республики в 1848 году. К началу XX века бонапартизм сошёл с политической сцены .
Завоевание Европы всегда рассматривалось как центральная часть наполеоновского наследия, что неудивительно, если взглянуть на те необратимые изменения, которые он вызвал в политической географии континента . Накануне французской революции Германия была не более чем конгломератом из 300 государств. Деяния Наполеона, такие как образование Рейнского союза и Вестфальского королевства, медиатизация, секуляризация, введение Гражданского кодекса, принесённая «на штыках» французская культура, вызвали в Германии политические изменения, которые со временем привели к образованию единого немецкого государства . Таким же образом в Италии ликвидация Наполеоном внутренних границ, введение единого законодательства и всеобщей воинской повинности проложили дорогу для рисорджименто .
Военное искусство
 
Наполеон более всего известен своими выдающимися военными успехами . Получив боеспособную армию в наследство от Французской революции, он ввёл немногие принципиальные усовершенствования, которые позволили этой армии выигрывать кампании. Изучение обширной военной литературы помогло ему выработать собственный подход, основанный на манёвренности и гибкости . Он с успехом применял смешанный боевой порядок (комбинация колонны и линии, впервые предложенный Гибером, и мобильную артиллерию, созданную Грибовалем . Основываясь на идеях Карно, Моро и Брюна, Наполеон реорганизовал французскую армию как систему армейских корпусов, каждый из которых включал в себя пехоту, кавалерию и артиллерию и был способен действовать самостоятельно . Главная императорская квартира, руководимая Бертье и Дюроком, обеспечивала единое управление армией, собирала и систематизировала разведывательные данные, помогала Наполеону готовить планы и рассылала приказы войскам . Отдавая предпочтение наступлению перед обороной, Наполеон сокрушал противника за счёт быстрого сосредоточения своих сил на направлении главного удара .
При анализе наполеоновской стратегии «Словарь Наполеона» приводит его собственные слова: «Если кажется, что я всегда ко всему подготовлен, то это объясняется тем, что раньше, чем что-либо предпринять, я долго размышлял уже прежде; я предвидел то, что может произойти. Вовсе не гений внезапно и таинственно открывает мне, что именно мне должно говорить и делать при обстоятельствах, кажущихся неожиданными для других, — но мне открывает это моё рассуждение и размышление» . 
Военные достижения Наполеона наложили отпечаток на военную и общественную мысль последующего столетия. Как показывает Ч. Исдейл, в 1866, 1870, 1914 годах народы отправлялись в бой с памятью о Наполеоне и мыслью о том, что исход войны будет определён победой в одном генеральном сражении. План Шлиффена был лишь помпезной реализацией наполеоновского обходного манёвра ( ). За парадной стороной войны, которую стали ассоциировать с блестящими мундирами и бравурными маршами, постепенно забылись связанные с ней страдания. Между тем, с учётом тогдашнего состояния медицины вызванные боевыми действиями ранения и болезни причиняли огромные бедствия. Жертвами наполеоновских войн стали по самой меньшей мере 5 млн человек — военных и гражданских лиц .
Потомство
Как отмечает Э. Робертс, ирония судьбы состоит в том, что хотя Наполеон развёлся с Жозефиной, чтобы дать жизнь законному наследнику своего трона, впоследствии именно её внук стал императором Франции. Потомки Жозефины царствуют в Бельгии, Дании, Швеции, Норвегии и Люксембурге. Прямые потомки Наполеона не царствуют нигде . Единственный законный сын Наполеона, также Наполеон, умер молодым, не оставив детей. Из внебрачных отпрысков Бонапарта «Словарь Наполеона» упоминает только двоих — Александра Валевского и Шарля Леона , но есть свидетельства и о других . Род Колонна-Валевских продолжается по сей день .
Сочинения
Перу Наполеона принадлежат несколько ранних работ различных жанров, проникнутых юношеским максимализмом и революционными настроениями («Письмо к Маттео Буттафуоко», «История Корсики» , «Диалог о любви» , «Ужин в Бокере», «Клиссон и Евгения» и другие) . Им написано и продиктовано также огромное количество писем (из которых сохранилось более 40 тысяч) .
В поздние годы в ссылке на Святой Елене, стремясь создать положительную легенду о своих намерениях и их выполнении, Наполеон продиктовал воспоминания об осаде Тулона, Вандемьерском мятеже, Итальянской кампании и Египетском походе, битве при Маренго, ссылке на остров Эльба, периоде Ста дней, а также описания кампаний Цезаря, Тюренна и Фридриха .
Письма и поздние произведения его были изданы в 32 томах в 1858—1869 годах по приказу Наполеона III. Часть писем тогда не была издана, некоторые были по разным причинам отредактированы. Новое полное издание писем Наполеона в 15 томах выполнено «Фондом Наполеона» в 2004—2018 годах . Публикация полного критического издания писем Наполеона позволила историкам по-новому взглянуть на него и его эпоху .
На русском языке изданы роман «Клиссон и Евгения» , «Ужин в Бокере» , часть поздних произведений и некоторые письма .
Легенда
 между двумя арками. Около 1860 года]]
 делят мир. Худ. Джеймс Гилрей (1805)]]
Наполеоновская легенда родилась не на Святой Елене. Бонапарт последовательно создавал её через газеты (сначала боевые листки Итальянской армии, а затем официальные парижские издания), памятные медали, бюллетени Великой армии, картины Давида и Гро, Триумфальную арку и колонну Побед . На протяжении своей карьеры Наполеон показал удивительную способность выдавать плохие новости за хорошие, а хорошие за триумф . «Если нужно охарактеризовать гений Наполеона одним словом, то это слово — „пропаганда“. В этом отношении Наполеон был человеком XX века. Он сам создал себе образ — двууголка, серый сюртук, рука между пуговицами» . Однако решающую роль в возникновении «золотой легенды» о Наполеоне сыграли его солдаты, оставшиеся без дела после завершения наполеоновских войн и с тоской вспоминавшие о Первой империи и своём «маленьком капрале» . 
Впрочем, как показал Ж. Тюлар, не только Наполеон работал на складывание своей легенды, но и его противники. Золотой легенде противостояла чёрная. Для английских карикатуристов (Крукшанка, Гилрея, Вудворда, Роулендсона) Наполеон был излюбленным персонажем — в ранние годы тощим ( ), а в поздние толстым ( ) коротышкой-выскочкой . В 1813 году французы, у которых стали призывать в армию 16-летних сыновей, прозвали Наполеона людоедом . В России и Испании духовенство представляло Наполеона воплощением Антихриста .
Отражение в культуре, науке, технике и искусстве
 
В историографии
Количество исторических исследований о Наполеоне Бонапарте исчисляется десятками и сотнями тысяч . При этом, как заметил Питер Гейл, каждое поколение пишет про своего собственного Наполеона. До Второй мировой войны для наполеоновской историографии были характерны три точки зрения, сменявшие друг друга. Наиболее ранние авторы стремились подчеркнуть в Бонапарте его «сверхчеловеческие» способности и необычную энергию, уникальность для человеческой истории, часто занимали крайне апологетическую или очень критическую позицию (Лас Каз, Биньон, де Сталь, Арндт, Генц, Хэзлитт, Скотт и др.). Представители второй точки зрения пытались приспособить выводы о Наполеоне к текущей ситуации, извлечь «исторические уроки» из его деяний, превращая образ Бонапарта в орудие политической борьбы (д’Оссонвиль, Минье, Мишле, Тьер, Кинэ, Ланфре, Тэн, Уссе, Вандаль и др.). Наконец, исследователи «третьей волны» искали «большую идею» в целях и достижениях Наполеона, на основе которой можно было бы понять его самого и его эпоху (Сорель, Массон, Буржуа, Дрио, Дюнан и др.) .
Послевоенные исследователи уделяют большее внимание не личности Наполеона и его действиям, а исследованию более широкого круга тем, относящихся к его времени, включая особенности режима его власти .
В других науках
В 1804 году в честь Наполеона был назван род деревьев , входящий в семейство Лецитисовые. Особенностью этих африканских деревьев является то, что их цветки лишены лепестков, но имеют три круга стерильных тычинок, образующих венчиковидную структуру .
В искусстве
 . Энгр (1806)]]
 ]]
Образ Наполеона получил широкое отражение в различных видах искусства — живописи, литературе, музыке, кино, монументальном искусстве. В музыке ему были посвящены произведения Бетховена (автор позднее убрал такое посвящение из своей Третьей симфонии после случившейся коронации Наполеона), Берлиоза, Шёнберга, Шумана. Многие известные писатели обращались к личности и деяниям Наполеона (Достоевский и Толстой, Харди, Конан Дойль, Киплинг, Эмерсон и другие). Кинематографисты самых разных идеологий и направлений отдали дань наполеоновской тематике: «Наполеон» (Франция, 1927), «Майское поле» (Италия, 1935), «Кольберг» (Германия, 1944), «Кутузов» (СССР, 1943), «Пепел» (ПНР, 1968), «Ватерлоо» (Италия — СССР, 1970) ; проект «Наполеон» Кубрика так и остался не реализованным, но по сей день вызывает живой интерес . В ноябре 2023 года вышел в прокат фильм «Наполеон» режиссёра Ридли Скотта.
В массовой культуре
 » с портретом Наполеона]]
Благодаря отличительным особенностям во внешности и манере поведения Наполеон является узнаваемым культурным персонажем. В частности, в массовой культуре сложилось представление о малом росте Наполеона . Однако по разным источникам его рост составлял от 167 до 169 см , что для Франции того времени было ростом выше среднего . Другая точка зрения указывает на 157 см . Согласно «Словарю Наполеона», представление о его малом росте могло сложиться из-за того, что Наполеон, в отличие от своего окружения, носившего высокие шапки с плюмажем, надевал небольшую скромную шляпу . Отталкиваясь от этого представления, немецкий психолог Альфред Адлер ввёл в обиход термин «комплекс Наполеона», согласно которому невысокие люди стремятся компенсировать ощущение своей неполноценности через излишнюю агрессивность и стремление к власти .
В филателии
Наполеоновская тематика («наполеоника») весьма популярна в филателистическом мире. Многие коллекционеры включают в «наполеонику» не только марки с изображением императора французов и памятников ему, но и знаки почтовой оплаты, а также другие филателистические материалы, прямо или косвенно посвящённые боевой биографии, государственной деятельности и личной жизни Наполеона, членам его семьи, любимым женщинам, соратникам и противникам, связанным с его именем мемориальным местам, ссылке на остров Святой Елены .
В названиях кораблей (каронимика)
С 1796 года по 2020 год выявлено не менее 95 кораблей, связанных с именем императора французов .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — 1-е изд., 1996, — 2-е изд., 1997, — 3-е изд., 2009., — 4-е изд., 2012.
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* = 
* 
;На французском языке
* ; Т. 2. — 1000 p.
* 
* 
* 
* 
*  — Биография Наполеона в датах
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Письма Наполеона на napoleonica.org — более 40,5 тысяч писем в открытом доступе, 2024.

'''Демографи́ческий кри́зис в Росси́йской Федера́ции''' — сокращение воспроизводства населения России и его предполагаемые последствия. Для сохранения численности населения на одном уровне нужен суммарный коэффициент рождаемости около 2,1 рождения на женщину в течение жизни, но рождаемость в стране не достигает этого уровня .
Причиной возникновения демографического кризиса в России, как в большинстве стран мира, является демографический переход, ведущий к демографическому старению населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) .
Рождаемость в СССР, в частности, среди европейских народов и республик, сначала упала ещё в 1967 ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), а с 1992 года в России — ниже уровня смертности.
Наиболее резкое падение коэффициента рождаемости (до 1,157) произошло после дефолта 1998 года . Многие аналитики связывают причины демографического кризиса со снижением доходов населения . В остальном аналогичные демографические тенденции обычны для индустриальных и постиндустриальных обществ, как в развитых, так и в развивающихся странах, где уже завершился демографический переход .
'''Россия. Коэффициент суммарной рождаемости, 1960—2023 года ''' ''':'''
 
История
В конце XIX — начале XX века в России наблюдался самый высокий уровень рождаемости в Европе, что было характерно для традиционных аграрных обществ с преимущественно крестьянским населением. Население устойчиво росло примерно на 1,7 % в год , несмотря на периодически происходившие голод и эпидемии. Быстрый рост населения Российской империи в этот период, вызвавший мальтузианские процессы (нехватка земельных наделов для обнищавших крестьян, ведущих низкопроизводительное натуральное хозяйство), стал одним из факторов, приведших к Октябрьской революции 1917 года и Гражданской войне .
В XX веке Россия пережила несколько демографических кризисов , образование которых связывают со следующими событиями:
 
* Первая мировая война (1914—1918), Гражданская война (1917—1922). В. М. Симчера подсчитал, что Первая мировая война убавила население страны на 8 млн человек, из них 4-5 млн приходится на долю России. Примерно таковы же потери от Гражданской войны (от 8 до 10 млн человек), с эмиграцией 14-16 млн, из них на долю России приходится 8-10 млн человек .
* Коллективизация в СССР, индустриализация, приведшие к форсированному развалу сельского уклада жизни и росту продуктивности сельского хозяйства, ускорение урбанизации в 1929—1934 годы (за 5 лет доля городского населения выросла с 17 % в 1928 до 34 % к 1934 году (когда были введены прописка и паспортная система, ограничившие приток крестьян в города), для сравнения в 1861—1917 годах (56 лет) доля городского населения выросла всего с 10 % до 17 %. Разрушение сельского уклада жизни в СССР предшествовало, а не следовало массовой урбанизации, однако оно было обусловлено необходимостью решения застарелого земельного вопроса . Кризис коснулся и городов, где рождаемость снижалась ещё быстрее. В целом коллективизация, индустриализация и фактический запрет частного предпринимательства привели к тому , что за очень короткий срок подавляющее большинство (около 90 % в 1920-е) семей перестали быть самозанятыми, что кардинально изменило уклад семейной жизни. После 1929 года резко растёт число женщин среди лиц наёмного труда, что способствует снижению рождаемости и стабильности семей. В деревне молодёжи практически не было места, так как социальный статус колхозников был исключительно низок, что толкало сельскую молодёжь на получение профессионального образования или военную карьеру. Всё это привело к тому, что сельское население (за пределами аграрных национальных окраин) после 1929 года стало устойчиво сокращаться (в основном за счёт миграции в города), при том что в деревне ещё долго сохранялся более высокий, по сравнению с городами, уровень естественного прироста.
* Великая Отечественная война. Резкое сокращение числа мужчин приводит к широкому распространению внебрачных половых отношений, не характерных для большинства населения до этого времени. Рождаемость в годы войны резко снижается и составляет только 20-30 % от уровня 1938 года (в Германии рождаемость в годы войны составляла 70 % от довоенной). Тем не менее, в послевоенное время происходит резкое снижение ненасильственной (особенно детской) смертности, в связи с массовым внедрением современной медицины и борьбы с инфекционными заболеваниями. После войны и рождаемость и смертность находятся на уровне существенно ниже довоенного, хотя уровень естественного прироста остаётся примерно прежним (около 1,5 %).
 
* Практически двукратное падение рождаемости произошло в 1988—1993 годах, в отличие от хрущёвского времени не сопровождавшееся ростом числа абортов. В периоды экономического спада 1990-х и начала 2000-х годов также наблюдалось повышение уровня смертности, что было связано с резким падением уровня жизни населения, сокращением рабочих мест и занятости, ростом преступности и ростом потребления алкоголя, наркотиков и их суррогатов на душу населения (особенно среди молодёжи и населения в трудоспособном возрасте). В. М. Симчера напоминает, что с середины 1992 г. численность населения России впервые в послевоенной истории начала сокращаться, естественная убыль населения страны за период с 1992 по 1999 гг. составила 5 млн 778,2 тыс. человек. По его оценкам, численность населения России «в условиях нормального развития страны» составляла бы в 2000-е гг. от 250 до 400—450 млн человек. Таким образом, если бы население России в XX в. увеличивалось по «мировым законам», а за столетие общая численность мирового населения увеличилась вчетверо, то в начале XXI в. в России проживали бы 270 млн человек. Разница между возможными 270 млн и фактическими 145,6 млн человек в конце 1999 г. составляет 124,4 млн человек, и эту величину учёный считает потерянным за 100 лет человеческим ресурсом России .
С 1925 по 2000 год суммарный коэффициент рождаемости в России снизился с 6,80 до 1,21 ребёнка на одну женщину, из них 71 % общего снижения приходятся на 1925—1955 годы . Несмотря на этот спад и потери в результате войны, население РСФСР за 1925—1955 годы выросло на 25 млн. Резкий спад коэффициента рождаемости произошёл в начале 1990-х ; в это же время смертность в России стала устойчиво превышать рождаемость. На 2021 год в России насчитывалось чуть более 7,5 млн женщин в возрасте от 20 до 29 лет (около 5,1 % населения России). С 2010 года количество женщин в данном возрастном диапазоне сократилось на 37,5 %. С 1990 по 2019 годы суммарный коэффициент рождаемости (СКР) в России снизился с 1,892 до 1,504 рождения на женщину, а мировой СКР за указанный период времени снизился с 3,249 до 2,403 рождения на женщину. 
Советский период
Во время Первой мировой и гражданской войн рождаемость резко сократилась, но к середине 1920-х годов жизнь населения России, ещё по преимуществу крестьянского, нормализовалась, и восстановилась довоенная высокая рождаемость. Уже в 1917 году был введён 4-месячный декретный отпуск, матери могли отдавать детей с 2-3-месячного возраста в бесплатные ясли и, затем, в детские сады .
В 1930-х годах начался резкий спад рождаемости , при этом смертность оставалась на высоком уровне . По мнению А. Г. Вишневского, демографические потери только в период 1926—1940 годов составили 9 млн (включая 7 млн избыточных смертей) . Впрочем, среди некоторых историков распространено мнение, что при сохранении высокой рождаемости и недостаточно быстрой индустриализации, в силу мальтузианских процессов, число умерших от голода или других лишений могло бы быть существенно выше. Поскольку переход к урбанизированному индустриальному обществу с умеренной рождаемостью в России (и союзных республиках) начался гораздо позже стран Запада, а протекал крайне быстро, он неизбежно стоил населению больших жертв. С подробным описанием неомальтузианских взглядов на историю России можно ознакомиться в работах профессора Сергея Нефёдова. В то же время, как отмечает историк В. В. Кондрашин в своей книге, посвящённой голоду 1932—1933 годов : 
Косвенно демографические показатели ухудшил рост разводов, легализованных в 1918 году и резко участившихся в послевоенное время, а также широкое распространение абортов, начиная с конца 1920-х годов. Запрет абортов в 1937 году не привёл к их существенному сокращению.
После первых трёх кризисов численность населения в стране удалось восстановить. После 1948 года в СССР, благодаря развитию государственной медицины, распространению антибиотиков, восстановлению и росту экономики и уровня жизни, произошло резкое падение детской смертности и имел место всплеск естественного прироста, поэтому к 1955 году население страны достигло довоенного уровня. Однако процесс снижения рождаемости (наиболее быстро идущий в РСФСР в 1930—1960-х годах) постепенно уменьшил и естественный прирост, сопровождаясь массовой урбанизацией, где уже к концу 1950-х годов рождаемость в городской местности упала ниже уровня простого воспроизводства.
В 1944 году были учреждены награды многодетным матерям. Звание «Мать-героиня», Медаль Материнства и орден «Материнская слава» были учреждены указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 июля 1944 года . С холостяков и замужних бездетных женщин, напротив, взимался налог на бездетность.
Благодаря массовому жилищному строительству, начавшемуся во времена правления Н. С. Хрущёва, многие семьи рабочих и служащих получали бесплатные государственные квартиры (платили они только небольшие коммунальные платежи) и к 1989 году более 83 % граждан СССР жили в отдельных квартирах .
 
 
 
 
С 1948—1989 годах в СССР отмечался постоянный естественный прирост населения — примерно на 1 % в год. Однако наибольший рост населения был в республиках Средней Азии и Закавказья; в РСФСР же суммарный коэффициент рождаемости опустился ниже уровня простого воспроизводства поколений ещё в 1964 году, немного превысив этот уровень в середине 1980-х годов . В 1960-е годы уровень разводов в СССР резко увеличивается, что впрочем соответствует мировым тенденциям того времени.
С августа 1954 года в СССР прекращено преследование за аборты , а с ноября 1955 года  — вновь разрешены свободные аборты, проводимые по желанию женщины исключительно в медицинских учреждениях, что привело к значительному росту количества абортов. Статистика абортов в СССР была засекречена и обнародована лишь в конце 1980-х годов . СССР занимал одно из первых мест в мире по количеству абортов на число рождённых детей из-за низкого уровня полового воспитания и слабого использования контрацептивных средств. Пик числа абортов пришёлся на 1965 год — 5,6 млн абортов, что было максимальным за всю историю России .
Небольшой рост рождаемости произошёл в 1985-87 годах, что было связано с краткосрочным эффектом от антиалкогольной кампании и общим социальным оптимизмом на начальном этапе правления М. С. Горбачева, однако с 1988 года рождаемость начала падать, а вскоре начался четвёртый демографический кризис, связанный с распадом страны, начавшимися экономическими реформами («шоковая терапия»), сокращением рабочих мест и падением уровня жизни. В 1992 году впервые после Великой Отечественной войны была зафиксирована естественная убыль населения.
В Российской Федерации с 1990 года
В 1990-х годах смертность в 1,5 раза превышала рождаемость . Ежегодная смертность трудоспособного населения возросла почти с 49 до 58 человек на тысячу в 1992 г. по сравнению с 1990 г., а к 1994 г. достигла 84 человек в год на тысячу населения. Средняя продолжительность жизни мужчин в России в «лихие девяностые» снизилась почти на 6 лет. При резком росте смертности общая численность населения России показала абсолютную убыль, что было беспрецедентной ситуацией в мирное время, отмечает профессор Университета Джавахарлала Неру Утса Патнаик .
К концу 1990-х годов темпы естественной убыли населения превысили 900 тыс. . По данным переписи населения 2002 года, численность населения России с 1989 по 2002 год сократилась на 1,8 млн (~на 1,3 %) . Особенно велика была смертность среди российских мужчин, средняя продолжительность жизни которых равнялась 61,4 года . Средняя продолжительность жизни женщин за тот же период составила 73,9 года .
Начиная с 2001 года естественная убыль населения почти постоянно сокращалась (с 958,5 тыс. в 2000 году до 248,9 тыс. в 2009 году) . С 2004 года начался устойчивый рост миграционного притока в Россию, достигшего в 2009 году 247 тыс. мигрантов, получивших российское гражданство . Численность населения России до 2008 года сокращалась на несколько сотен тысяч человек ежегодно. В 2008 году естественная убыль населения России (362 тыс.) была на 97 % скомпенсирована миграционным приростом (351,7 тыс.), в результате чего снижение численности населения практически прекратилось .
В 2010 году тенденция сокращения смертности и увеличения рождаемости в России продолжилась .
По мнению ряда демографов, быстрое сокращение рождаемости в 1990-х годах было закономерным и обусловлено вторым демографическим переходом. Аналогичные 10-летние периоды резкого сокращения рождаемости наблюдались в почти всех развитых странах. В пользу такой точки зрения свидетельствует полное совпадение периода демографического перехода с периодами «шоковой терапии» во всех европейских странах бывшего соцлагеря. Ряд демографов, тем не менее, считают, что ухудшение демографической ситуации в России было обусловлено половозрастной структурой населения (в частности, окончание жизни людей, не достигших призывного возраста в 1941—1945 годах). Более низкий показатель смертности предшествующих лет был обусловлен тем, что значительное количество людей умерло гораздо раньше естественного срока во время войны. Если бы военных потерь не было, то демографический кризис пришёлся бы на период около 1972 года .
В целом за 2011 год население страны впервые возросло — на 191 тыс. (или на 0,13 %) . Положительные тенденции продолжились и в 2012 году . Численность постоянного населения России на 1 июля 2012 года составила 143,1 млн и с начала года увеличилась на 85,6 тыс. Всего за 2012 год родилось 1 896 263 человек, умерло 1 898 836 человек. По сравнению с аналогичным периодом 2011 года количество умерших в РФ сократилось на 26 200 человек, а количество родившихся увеличилось на 102 435 человек (прирост 5,7 %). Естественная убыль населения составила 4251 человек .
Согласно некоторым расчётам, начавшийся в конце 2014 года в России экономический кризис может привести к новой волне демографического кризиса . В 2014—2015 годах в России начало увеличиваться число умерших, снизилось число рождений. С начала года число жителей России уменьшилось на 9,9 тыс., или на 0,01 % в результате сложившейся убыли населения. Миграционный прирост на 81,1 % компенсировал численные потери населения .
Ранее, на протяжении последних двенадцати лет смертность россиян систематически сокращалась. Существуют две причины падения численности населения РФ. Первая — серьёзные проблемы в системе здравоохранения и в социально-экономической сфере. Вторая — колебания по синусоиде, связанные с количеством граждан, родившихся в тот или иной период. Однако, один фактор не исключает другого: медицинское обслуживание стало менее доступным, его качество оставляет желать лучшего, а доходы основной части населения уменьшились. Президент Лиги защиты пациентов Александр Саверский отметил: ''«Счётная палата назвала 25%-й рост платных услуг за прошлый (2014) год. Это чудовищная цифра, И это только те, кто смогли заплатить! А ведь не все смогли заплатить — кто-то и умер, не дойдя до врача»'' .
За первое полугодие 2015 года в России родилось 926,8 тыс., а умерло 988,1 тыс. В июне 2015 года впервые с начала года был естественный прирост в 4,5 тыс. . В январе—июне 2015 года естественная убыль удвоилась, а миграционный прирост сократился по сравнению с тем же периодом 2014 года . По состоянию на 2015 год число подростков сократилось за последние 15 лет на 40 % . На 2021 год в России насчитывалось чуть более 7,5 млн женщин в возрасте от 20 до 29 лет (около 5,1 % населения России). С 2010 года количество женщин в данном возрастном диапазоне сократилось на 37,5 %. 
В 2015 году в России родилось 1,944 млн детей, в 2016-м — 1,893 млн, в 2017 году — 1,690 млн .
Согласно данным Росстата, в 2017 году возникла естественная убыль населения: родилось 1 689 884 человека, умерло 1 824 340 человек, естественная убыль населения составила 134 456 человек. В 2020 году родился 1 436 541 человек, умерло 2 138 586 человек, естественная убыль населения составила 702 072 человека. В первом полугодии 2022 года появилось на свет 635 200 детей, что на 42 900 или на 6,3 % меньше, чем в аналогичном периоде 2021 года. В июне был зафиксирован самый глубокий спад — на 9,6 % по отношению к июню прошлого года .
В настоящее время в России наблюдается две противоположные тенденции: с одной стороны увеличивается доля семей с откладыванием рождения первого ребёнка на более поздний срок, что приводит к малодетности, а то и вообще бездетности (например, доля окончательно бездетных женщин среди рождённых во второй половине 1980-х годов по оценкам составляет 15 %); а с другой стороны некоторые семьи стали рожать детей раньше, сокращать интервал между рождениями детей и среди них наблюдается большой процент семей с 3 и 4 детьми. При этом первый тип семей (типичный по состоянию на начало XXI века для стран Южной Европы и стран Восточной Азии) характерен больше для городов (где суммарный коэффициент рождаемости составляет 1,434 ребёнка на одну женщину), а второй тип семьи (типичный по состоянию на начало XXI века для стран Северной Европы, Франции и США) больше характерен для сельской местности (где суммарный коэффициент рождаемости составляет 1,739 ребёнка на одну женщину), причём в национальных республиках и этнических группах с традициями высокой рождаемости . 
Россия находится в общемировом демографическом тренде глобального старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых так и развивающихся, демографического кризиса . Согласно данным демографического прогноза ООН 2019 года, общий коэффициент рождаемости в России с 2020 до 2100 год будет в диапазоне от 1,82 рождения на одну женщину до 1,84 рождения на одну женщину. 
;Вторжение на Украину
Вторжение России на Украину и объявление частичной мобилизации, по мнению экспертов, станут демографическим испытанием для страны. По мнению Института Гайдара, суммарный коэффициент рождаемости в 2023 году может снизиться до 1,3-1,39 ребёнка на женщину. В числе негативных факторов называются: ухудшение экономической ситуации, призыв части мужчин в армию, рост уровня тревожности. 
На 1 января 2023 года Росстат зарегистрировал падение населения России за год на 556 тыс. человек: со 146 980 до 146 424 .
По данным журнала The Economist от 4 марта 2023 года, в России происходит «демографическая трагедия» . На протяжении 2020—2022 годов в результате эпидемии COVID , войны на Украине и эмиграции убыль населения превысила нормальный уровень примерно на 2 млн. Вероятная продолжительность жизни для мужчин 15-летнего возраста упала за этот период почти на пять лет и соответствует этому показателю для Гаити. В апреле 2022 года рождаемость соответствовала уровню периода немецкой оккупации. В результате мобилизации и эмиграции количество женщин превысило количество мужчин на 10 млн .
С января по ноябрь 2023 года, по информации Росстата, естественная убыль в РФ по сравнению с тем же периодом 2022 года сократилась на 19,3 % и составила 438,3 тысячи человек. Смертность сократилась на 8,7 %, а рождаемость — на 2,96 % .
Причины
Относительно причин российского демографического кризиса в научной среде существует несколько групп мнений. Взгляды учёных разделяются по факторам, которые та или иная группа исследователей считает доминирующими, определяющими :
* ''Демоэкономические факторы'', связанные с глобальным снижением рождаемости в индустриальных и постиндустриальных странах (ниже уровня воспроизводства населения, то есть 2,1 рождения на одну женщину), вследствие множества социально-экономических факторов независимо от качества жизни населения («теория демографического перехода»): урбанизация, всеобщее образование, изменение структуры занятости населения, повышение уровня жизни, рост средней ожидаемой продолжительности жизни, ведущий вместе с низкой рождаемостью (ниже 2,1 рождения на одну женщину) к демографическому старению населения и т. д. В результате демографического перехода рождаемость в России упала до уровня развитых стран, в то время как снижение смертности пока не достигло соответствующих показателей развитых стран. Данный демографический переход усугубляет то, что когда он произошёл в развитых странах во второй половине и конце XX века, вследствие низкой смертности ещё некоторое время рождаемость превышала смертность и прирост населения происходил, чего практически в России не было. Основная проблема России и других посткоммунистических стран Европы это, ещё только развивающиеся, относительно отсталые и бедные экономики стран, но уже престарелые нации, тормозящие рост экономик и так только ещё развивающихся стран.
* ''Социоэкономические факторы'', связанные со сломом прежней социально-экономической модели общества (отказ от социализма — общества всеобщей социальной защищённости, коренными экономическими реформами, ухудшением среды обитания, снижением уровня жизни, возможностей содержать семью и детей; низкий уровень жизни значительной части населения, отсутствие уверенности в завтрашнем дне; фактическое отсутствие реальной государственной поддержки материнства и детства (за исключением «материнского капитала» и региональной версии в большей части регионов), символический уровень «детских» пособий; очень высокий уровень женской занятости (из-за невозможности обеспечить семью только из доходов мужа); плохая обеспеченность детскими учреждениями; высокая «стоимость» ребёнка (детские товары, услуги по воспитанию и обучению), в том числе:
высокое распространение образованности женщин, что является основной причиной снижения рождаемости во всех странах мира.
* ''Социомедицинские факторы'', связанные с резким снижением качества жизни и здоровья населения, ростом наркомании и алкоголизма, повышением смертности — вследствие отказа государственной политики от поддержки общественного здравоохранения. Высокая смертность связана с незавершённостью процессов модернизации России, включая социокультурный и экономический аспект. В частности, забота о собственном здоровье до сих пор не является высокой ценностью в рамках менталитета существенной части населения, что предопределяет высокую алкоголизацию, смертность от несчастных случаев (включая ДТП), аномальную распространённость ряда болезней и др. 
* ''Социально-этические факторы'', связанные с резкой деформацией социальной структуры общества, деградацией его институтов и как следствие — с массовой психологической депрессией, деградацией общественной морали и кризисом института семьи .
 
* ''Информационные факторы'', связанные с изменениями содержательной части информационной среды, формами её реализации, процессами отрицательного воздействия информации на здоровье населения . Среди причин снижения рождаемости в России выделяют изменение под влиянием СМИ репродуктивных установок, популяризацию среди российской молодёжи западных образцов семейного, репродуктивного и сексуального поведения .
Мнения научной общественности и политиков
 
Российский демограф, замдиректора института Демографии НИУ ВШЭ Сергей Захаров отмечает, что падение численности населения прогнозировалось демографами и даже наблюдалось (в частности, в РСФСР) задолго до распада СССР. По мнению Захарова, политизированные утверждения о связи депопуляции с развалом СССР, и, как следствие, оскудением социальных гарантий, ошибочны, поскольку такая ситуация наблюдается в большинстве развитых стран .
Экспертами Центра Сулакшина на основе статистических данных исследуется демографическое состояние России. Почти во всем мире наблюдается тенденция снижения рождаемости, и хотя суммарный коэффициент рождаемости (СКР) в России растёт, он остаётся ниже уровня 2,1, который обеспечивает воспроизводство населения. Самый низкий показатель СКР наблюдался в 1999 году (1,16), по данным Росстата в 2012 году этот коэффициент в России был равен 1,61. 
В монографии д. с. н., профессора Левашова В. И. и д. ф. н., профессора Староверова В. И. в качестве основной причины российского демографического кризиса отмечается ошибочная экономическая политика, переход к «свободному» рынку при игнорировании демографической стороны реформирования, а также высказывается предположение о том, что нынешний демографический кризис имеет искусственное происхождение.
 », пришедшийся на 1990-е годы в результате более позднего демографического перехода]]
 
Анатолий Антонов считает главной причиной снижения рождаемости рыночную экономику . Ещё одной из причин низкой рождаемости Анатолий Антонов считает низкую потребность в детях у населения: 2/3 семей в России имеют одного ребёнка, 1/3 семей — двух и более детей, 6 % семей — трое и более детей; а для выхода из демографического кризиса в российских семьях должно быть в среднем трое детей .
Утрату православной религиозности как главную причину падения рождаемости в России называет в своём интервью демограф Игорь Белобородов .
В некоторых российских научных публикациях и публицистике явление ежегодного превышения количества умерших над количеством родившихся, наблюдаемое в результате падения рождаемости и роста смертности, характерных для населения России в 1990-х годах, называлось «русский крест».
Демограф Анатолий Вишневский отмечает, что «русский крест» является следствием второго демографического перехода и приводит данные о «немецком кресте», пришедшемся на начало 1970-х годов. Кроме того, по мнению демографа, рост смертности в 1990-е годы вызван, в частности, статистическими причинами: на 1970—1980-е годы пришлось окончание жизни людей призывного возраста в 1941—1945 годы, многие из которых погибли во время войны и, соответственно не умерли в 1970—1980-е годы, в то время как в 1990-е годы умирало более многочисленное поколение предпризывного возраста. 
Чрезмерно высокий уровень потребления алкоголя (токсичного вещества, обладающего также и наркотическим действием) оказывает сильное негативное влияние на все стороны жизни (трудоустройство, заработную плату, здоровье и другие); а положительный опыт североевропейских и других стран, рекомендуемый специалистами, в РФ не используется .
Результаты опросов населения
Некоторые исследователи обращают внимание на то, что ни в одной стране мира не удалось экономическими мерами добиться стабильного роста или хотя бы поддержания рождаемости в течение длительного периода (более 20 лет). Данные социальных опросов показывают, что репродуктивное поведение мало зависит от материальных факторов и больше ориентировано на внутренние репродуктивные установки, культивируемые обществом . Сокращение рождаемости — это мировая тенденция глобального демографического перехода населения Земли. 
По данным ВЦИОМ 2008 года основными проблемами материнства и детства в России опрошенные считали низкий уровень жизни, высокие цены (20 %) и маленькие детские пособия (19 %). 17 % жалуются на недостаточное число детских воспитательных учреждений, 13 % — на плохое медицинское обслуживание. 8 % считают значительной проблемой жильё, по 7 % — платную медицину, образование, дорогие детские сады, лечение, детское питание. Реже граждане РФ указывают безработицу и недостаток внимания со стороны государства (по 4 %), проблему беспризорности (3 %), алкоголизм (1 %) и бюрократия (0,4 %). 27 % затруднились ответить .
Кризис института семьи
Демографическое развитие российской семьи в последние годы имеет следующие особенности:
* Растёт число нуклеарных семей . Вместе со старшим поколением живёт каждая четвёртая семья .
* Растёт число семей с одним родителем, среди которых преобладает так называемая «материнская семья». Каждый третий ребёнок рождается вне брака .
* Большинство семей имеет только одного ребёнка. Средний размер семьи — три человека. Треть семей состоит из двух человек. Четверть семей — из четырёх .
Планирование семьи
«Планирование семьи», распространённая практика практически во всех странах мира (кроме стран Африки южнее Сахары), когда детей рожают только при условии достаточного благосостояния в семье и возможности обеспечить ребёнку высокий уровень развития, воспитания, образования и место в обществе, также, по мнению отдельных авторов .
Отдельные аспекты
 , с учётом средних показателей для женщин всех возрастов, данные 2018 года .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
C 2000 года уровень рождаемости в России повышается и к 2013 году он стал сопоставим с уровнем рождаемости в развитых странах .
Рождаемость в России в последние годы характеризуется увеличением среднего возраста матери при рождении детей и соответственно сдвигом рождаемости на более старшие возрасты. По мнению А. И. Антонова, повышение рождаемости в первой декаде XXI века связано с реализацией старшим поколением своих репродуктивных установок благодаря оценке жизненных условий, как благоприятствующих рождению очередного ребёнка. Однако растёт и количество людей, которые вообще отказываются от заведения детей: например, в 2010 году в Москве среди 35—39-летних доля бездетных составляла 17,15 %, а по России в той же возрастной группе — 11,5 % .
 
* 1990— 1988,8 тыс. чел
* 1991— 1794,6 тыс. чел
* 1992— 1587,6 тыс. чел
* 1993— 1378,9 тыс. чел
* 1994— 1408,1 тыс. чел
* 1995— 1363,8 тыс. чел
* 1996— 1304,6 тыс. чел
* 1997— 1259,9 тыс. чел
* 1998— 1283,2 тыс. чел
* 1999— 1214,6 тыс. чел
* 2000— 1266,8 тыс. чел
* 2001— 1311,6 тыс. чел 
* 2002— 1397,0 тыс. чел
* 2003— 1477,3 тыс. чел
* 2004— 1502,5 тыс. чел
* 2005— 1457,4 тыс. чел
* 2006— 1479,6 тыс. чел
* 2007— 1610,1 тыс. чел
* 2008— 1717,5 тыс. чел
* 2009— 1764,0 тыс. чел
* 2010— 1788,9 тыс. чел
* 2011— 1796,6 тыс. чел
* 2012— 1902,1 тыс. чел
* 2013— 1895,8 тыс. чел 
* 2014— 1942,6 тыс. чел
* 2015— 1940,5 тыс. чел
* 2016— 1888,7 тыс. чел
* 2017— 1690,3 тыс. чел
* 2018— 1604,3 тыс. чел
* 2019— 1481,0 тыс. чел
* 2020— 1435,7 тыс. чел
 
Региональные и этнические отличия в воспроизводстве населения
 
 в РСФСР и РФ с 1950 года ]]
Темпы убыли или прироста населения идут неравномерно по территории страны и различаются в зависимости от конкретного региона и типа населённого пункта (город или деревня) . Повышенная по сравнению со средним по стране уровнем рождаемость наблюдается в неевропеизированных регионах страны с относительно высокой долей сельского населения, а в старо-освоенном и урбанизированном европейском центре рождаемость ниже. Также уровень рождаемость имеет этнические различия: регионы с высокой долей русского населения имеют самую низкую рождаемость (СКР=1,129 — 1,200 ребёнка отмечается в Ленинградской, Калининградской, Тульской, Смоленской областях, Москве и Санкт-Петербурге) .
Региональные различия рождаемости частично сглаживаются. Если в 1960-х годах суммарный коэффициент рождаемости составлял в Москве 1,4, а в Дагестане — 5, то к 2009 году этот показатель в Москве снизился до 1,3, а в Дагестане — до 1,9 .
По данным за январь—октябрь 2016 года заметна яркая картина регионального дифференцирования рождаемости. Так, по Центральному федеральному округу на 1000 человек — 11,8 родившегося, по Ленинградской области — 9,3, по Тамбовской области — 9,7, по Тульской и Пензенской — 10,3, по Смоленской — 10,4, по Воронежской — 10,8, по Рязанской — 11,5, по Республике Алтай — 18,2, по Республике Тыва — 23,5, по Северо-Кавказскому федеральному округу — 15,8, по Ингушетии — 17,1, по Чечне — 21,3, по Дагестану — 17,2. По Москве показатель ниже среднего по РФ (13.0) — 11,8, а по Московской области выше среднего — 13,2 .
Вследствие этого возникает и различие в демографических процессах. Так, ЦФО за январь—октябрь 2016 года родились 382 653, умерли 435 857, естественная убыль населения — 53 204 человека. По Северо-Кавказскому федеральному округу родились 128 622, умерли 62 383, естественный прирост — 66239 человек .
Динамика продолжительности жизни и смертности
 
 
* 1990 год — 1655,9
* 1991 год — 1690,6
* 1992 год — 1807,4
* 1993 год — 2129,3
* 1994 год — 2301,3
* 1995 год — 2203,8
* 1996 год — 2082,2
* 1997 год — 2015,7
* 1998 год — 1988,7
* 1999 год — 2144,3
* 2000 год — 2225,3
* 2001 год — 2254,9
* 2002 год — 2332,3
* 2003 год — 2365,8
* 2004 год — 2295,4
* 2005 год — 2303,9
* 2006 год — 2166,7
* 2007 год — 2080,4
* 2008 год — 2075,9
* 2009 год — 2010,5
* 2010 год — 2028,5
* 2011 год — 1925,7
* 2012 год — 1906,3
* 2013 год — 1871,8 
* 2014 год — 1912,3
* 2015 год — 1908,5
* 2016 год — 1891,0
* 2017 год — 1826,1
* 2018 год — 1828,9
* 2019 год — 1798,3
* 2020 год — 2124,4
 
Коэффициент смертности
 
* 1950 год — 10,1
* 1960 год — 7,4
* 1970 год — 8,7
* 1980 год — 11,0
* 1990 год — 11,2
* 1995 год — 14,9
* 1996 год — 14,1
* 1997 год — 13,6
* 1998 год — 13,4
* 1999 год — 14,6
* 2000 год — 15,2
* 2001 год — 15,4
* 2002 год — 16,1
* 2003 год — 16,4
* 2004 год — 16,0
* 2005 год — 16,1
* 2006 год — 15,2
* 2007 год — 14,6
* 2008 год — 14,6
* 2009 год — 14,2
* 2010 год — 14,2
* 2011 год — 13,5 
* 2012 год — 13,3 
* 2013 год — 13,0 
* 2014 год — 13,1
* 2015 год — 13,0
* 2016 год — 12,9
* 2017 год — 12,4
* 2018 год — 12,5
* 2019 год — 12,3
* 2020 год — 14,5
 
 
 в России, 1920—2021 гг.]]
 
По состоянию на октябрь 2016 года, по данным ЦРУ, Россия занимает десятое место среди стран мира по показателям смертности на 1000 человек населения (13,6) .
Смертность среди российских мужчин и женщин в трудоспособном возрасте выше среднеевропейского показателя . Однако детская смертность в России лишь немного выше, чем в среднем по Европе ''(формулу подсчёта коэффициента младенческой смертности можно посмотреть в статье демографические показатели)'' и составляет 6,6 умершего до года на 100 тыс. родившихся живыми (начало 2016 года, данные Министерства здравоохранения (стр. 7)).
Основные угрозы жизни
 
* Спиртные напитки. За первую половину 1990-х годов продажа спиртных напитков на душу населения возросла более чем вдвое. Смертность от отравлений спиртным к 1994 году по сравнению с 1990 годом возросла в 3,5 раза . В 1993—2006 годах ежегодно в России от алкогольных отравлений умирало около 40 тыс. чел . Однако с 2004 года в России началось устойчивое снижение смертности от отравления алкоголем . В 2009 году от этой причины умерли 21,3 тыс. человек, что является самым низким показателем после 1992 года . Главный вклад алкогольная смертность вносит не через алкогольные отравления, а через сердечно-сосудистые заболевания и через смертность от внешних причин. В результате этой причины преждевременно умирают сотни тысяч россиян . По состоянию на 2006 год потребление чистого алкоголя на душу населения в России по разным оценкам составляло от 14 до 16 литров, причём «красной чертой» по оценкам ВОЗ является 8 литров .
* Табакокурение. В России табакокурение является третьим по значимости фактором риска развития неинфекционных заболеваний . В 45 % смерть от заболеваний органов дыхания вызвана курением табака . Негативное воздействие табакокурение оказывает не только на самих курящих, но и на тех, кто по неволе становится пассивными курильщиками. Так, пассивное курение увеличивает риск развития ишемической болезни сердца на 25—30 %, риск развития острой коронарной болезни сердца — на 25—35 %, риск развития рака лёгких — на 20—30 % . До введения запрета на курение в общественных местах пассивному курению были подвержены более 50 % взрослого населения , а также 89 % среди детей (данные по детям на 2004 год) . В 2011 году число курильщиков среди взрослых оценивалось ВОЗ в 48,7 млн . С момента введения в России антитабачного закона число курильщиков сократилось на 16 % . По данным ВЦИОМ , сегодня курит 35 % россиян (20 % из них выкуривают в день одну пачку или более). По оценкам экспертов, ежегодная смертность от болезней, связанных с курением, всё ещё составляет до 400 тысяч человек в год .
* Уровень насилия в обществе. В 2006 году некоторые демографы заявляли, что чрезвычайно высокий уровень насилия (включая бытовое насилие) представляет собой одну из основных угроз для развития человеческого потенциала в России . С 2002 года в России наблюдается устойчивое снижение количества убийств и самоубийств . По словам бывшего советника главы Конституционного суда РФ, генерал-майора милиции в отставке Владимира Овчинского, статистика по убийствам в России занижена в три раза . К 2009 году число самоубийств снизилось до 37,6 тыс. (самый низкий показатель в новейшей истории России), а число убийств — до 21,4 тыс. (самый низкий показатель после 1990 года) .
* ДТП. В 2009 году в России в результате несчастных случаев на транспорте погибли 30,1 тыс. человек. . Последние годы наблюдается устойчивое снижение смертности в результате ДТП, но за 2012 год — рост на 11,3 процента.
* Плохая экологическая обстановка. Выбросы промышленных отходов и автомобильных выхлопов повышают риск онкологических и респираторных заболеваний.
* Рост заболеваемости и смертности от ВИЧ. В 2016 году в России умерло от ВИЧ 18,5 тыс. человек, всего за 2016 год умерло более 30 тыс. ВИЧ-инфицированных , за весь период наблюдений (1987—2016 г.г.) — 243 тыс. человек .
В 1990-х годах в России наблюдалось резкое учащение случаев заболевания «социальными» инфекционными болезнями, в частности сифилисом и туберкулёзом . В последние годы наблюдается устойчивое снижение заболеваемости сифилисом и стабилизация заболеваемости туберкулёзом . Особенно распространён туберкулёз в российских тюрьмах .
Средняя продолжительность жизни в России продолжает увеличиваться и на начало 2016 года составляет 71,4 года (для мужчин — 65,9 года, для женщин — 76,7 года) .
 
В России, как во всех странах мира, по мере роста уровня жизни и повышения доступности контрацепции, статистика абортов стала из года в год неуклонно снижаться. За период с 1990 по 2020 годы число абортов сократилось с до в год, то есть в 9,119 раза. Для сохранения численности населения на одном уровне (без учёта иммиграции) нужен суммарный коэффициент рождаемости (СКР) 2,1 рождения на женщину в течение жизни. Однако, так как аборты в долгосрочной перспективе никак не влияют на постепенное снижение в мире суммарного коэффициента рождаемости (СКР), а причиной возникновения демографического кризиса в России, как в большинстве стран мира, является глобальный демографический переход, ведущий к снижению мирового СКР и демографическому старению населения Земли (кроме Африки южнее Сахары), то с 1990 по 2019 годы СКР снизился в России с 1,892 до 1,504 рождения на женщину, а мировой СКР за указанный период времени снизился с 3,249 до 2,403 рождения на женщину. В 2010 году Россия занимала первое место по числу абортов на число родившихся, в списке 40 промышленно развитых стран мира (до 1995 года второе после Румынии) . Максимум отношения числа абортов к числу рождённых наблюдался в конце 1960-х (254), второй, меньший пик — в 1993 (235,25) .
Возможные последствия
Демограф Владимир Борисов выделяет следующие возможные последствия малодетности: исчезновение России или её присоединение к другой стране из-за уменьшения численности населения, постарение совокупной рабочей силы в стране и как следствие повышение пенсионного возраста, нехватка трудовых ресурсов и призывного контингента . В июне 2018 года правительство Российской Федерации действительно внесло в Госдуму пакет законопроектов об изменениях в пенсионной системе. Они предусматривают постепенное повышение возраста выхода на пенсию до '''65 лет''' для мужчин (к 2028 году) и до '''63 лет''' для женщин (к 2034 году).
В сфере экономики
Демографический кризис даёт положительный экономический эффект на втором этапе изменения возрастной структуры населения (когда доля среднего трудоспособного поколения максимальна при сравнительно небольшой доле младшего и старшего поколения) и отрицательный экономический эффект на третьем этапе изменения возрастной структуры населения (когда доля старшего поколения максимальна при сравнительно небольшой доле младшего и среднего поколения) .
Снижение рождаемости приводит в будущем к уменьшению численности трудоспособного населения в частности и всего населения в целом, при этом численность трудоспособного населения уменьшается быстрее общей численности населения. Например, в России при суммарном коэффициенте рождаемости в 1,5 ребёнка на одну женщину и при отсутствии миграции численность трудоспособного населения в возрасте 20-60 лет за ближайшие 40 лет сократится с 90 до 60 миллионов человек (то есть на треть), а общая численность населения уменьшится на 20 % .
К 2025 году по некоторым прогнозам в России будет дефицит трудовых ресурсов . Трудоспособное население России к 2020 году сократится на 7—8 млн, к 2050 году — более чем на 26 млн . К 2030 году трудоспособное население в России по оценкам сократится на 12 % . Юрий Крупнов пишет о сокращении трудоспособного населения на 10 млн к 2025 году вследствие демографического кризиса .
Быстрое повышение рождаемости за короткий промежуток времени трудновыполнимо по экономическим причинам: резко увеличиваются социальные расходы на подрастающее поколение, которое только в будущем будет приносить отдачу .
В мае 2014 года безработица в России достигла исторического минимума, в частности, из-за сокращения экономически активного населения до 75,3 млн вследствие демографического кризиса .
'''В пенсионной сфере'''
 
 
Анатолий Вишневский отмечает, что в связи с демографическими трансформациями рождаемость людей резко понизилась, а продолжительность жизни возросла, поэтому могут возникнуть функциональные проблемы государственного пенсионного обеспечения при постаревшей структуре населения , поскольку на каждого работающего приходится всё больше пенсионеров .
Здесь следует учесть, что из-за низких зарплат в России и сокращения официальных рабочих мест с 2014 года более 20 % экономически активного населения работает в теневой занятости, то есть с их заработка не идут отчисления в Пенсионный фонд, ещё большее количество работающих получает «серую зарплату», с которой работодатель платит лишь минимальные налоги. Теневая занятость для многих является альтернативой безработице. С учётом ''экономически неактивного населения'' (находящегося в трудоспособном возрасте, но не работающего и не ищущего работу) в 2014 году около 40 % трудоспособного населения России не имели официального трудоустройства .
В сфере образования
 
Численность главных потребителей образовательных услуг (детей и молодёжи) испытывает волнообразные колебания из-за демографических подъёмов и спадов . Численность выпускников школ постоянно снижается, поэтому вузы стали бороться за каждого абитуриента . По мнению министра образования А. Фурсенко, демографический кризис поможет избавиться от вузов, дающих некачественное образование .
С 2000 по 2017 год численность школьников в России сократилась на 21,7 %, а в 2018—2019 годах общая численность студентов в вузах составляла около 4,3 млн человек, что на 40 % меньше по сравнению с 2009 годом (7,4 млн студентов) .
В сфере обороны
 
 
Одним из стратегических рисков России является кризис призывной системы вследствие низкой рождаемости .
Одним из последствий демографического кризиса является сокращение мобилизационных ресурсов вооружённых сил . В связи с демографическим кризисом в обозримом будущем прогнозируют уменьшение ежегодного призывного контингента до уровня менее 300 тыс. . Демографический кризис влияет на характер военной реформы, вынуждая вооружённые силы сокращать свою численность, отменять отсрочки от военной службы, а в перспективе переходить на контрактный принцип комплектования . По наиболее вероятному сценарию численность 18-летних (текущий призывной резерв) к 2050 году сократится в 4 раза и составит 328 тыс. .
Низкая плотность населения на российском Дальнем Востоке увеличивает опасность развязывания Китаем военного конфликта малой интенсивности . Обороноспособность России на Дальнем Востоке страны ослаблена уменьшением местного людского мобилизационного потенциала. Дальний Восток России занимает 36,1 % территории страны, но в нём проживает всего 4,4 % населения страны или чуть менее 6,3 млн. По прогнозам на 2050 год, общая численность населения российского Дальнего Востока может уменьшиться на 21,1 %, а трудоспособного — на 42,5 %. Для сравнения, на 2010 год численность населения Северо-Восточного Китая (провинции Ляонин, Цзилинь, Хэйлунцзян) составляла 120 млн, Монголии — 3,5 млн, КНДР — 28,5 млн, Республики Кореи — 49,7 млн, Японии — 130,4 млн .
В период с 2010 по 2025 годы количество потенциальных призывников для российской армии в возрасте от 20 до 29 лет сократится на 44 % . К 2020 году количество мужчин призывного возраста может сократиться более чем на треть, а к 2050 году — более чем на 40 % .
В марте 2020 года министр обороны Шойгу доложил, что количество призывников уменьшилось до 225 тысяч, то есть почти на 100 тысяч, а численность контрактников составило 405,1 тысячи человек, то есть их число увеличилось более чем в два раза. По прогнозам ведомства, к 2027 году военнослужащих по контракту должно стать ещё больше — 499,2 тысячи человек. Уже сейчас ими «полностью укомплектованы сержантские старшинские должности, боевые подразделения спецназа, морской пехоты, батальонно-тактические группы, а также должности, связанные с эксплуатацией сложной техники» .
18 декабря 2020 года заместитель министра обороны России Николай Панков сообщил: «Наша конечная цель — укомплектование профессиональными кадрами 500 тысяч воинских должностей солдат, сержантов и прапорщиков в 2021 году». 
В социальной сфере
Д. ф. н., профессор Антонов А. И. отмечает , что в мире наметились тенденции к усилению бессемейной организации жизни, к удобному и необременительному одиночно-холостяцкому существованию, к стокгольмской модели. И, как следствие этого, уменьшается число детей в семьях, что, в свою очередь, ведёт к резкому изменению всего строя жизни, систем ценностей, ослаблению отцовства и материнства, сплочённости родителей и детей, исчезновению ролей брата и сестры, дезорганизации систем родства.
'''Демографическое старение населения'''
 
 
Россия конца XIX века представляла собой страну с молодым населением: число детей существенно превышало численность лиц пожилого возраста. До 1938 года население СССР оставалось «демографически молодым», однако позже, начиная с 1959 года, началось его демографическое старение: доля лиц молодого возраста стала сокращаться, а лиц пожилого возраста — увеличиваться, что стало результатом снижения рождаемости . В 1990 году Россия занимала 25-е место в списке стран с высокими показателями старения населения. По состоянию на 2020 год, по данным всемирной книги фактов ЦРУ, средний возраст в России составляет 40,3 года. По этому показателю Россия занимание 52 место в мире и идёт сразу после Каймановых Островов и Великобритании. По состоянию на 2020 год доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении России составляет 15,5 %. По этому показателю Россия занимание 44 место в мире и идёт сразу после Беларуси . В России, в отличие от развитых стран, старение сдерживается высокой смертностью среди людей пенсионного возраста. Из-за этого в России непропорционально высока доля людей в предпенсионном возрасте (55-64 лет). По состоянию на 2020 год, по данным всемирной книги фактов ЦРУ, доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении России составляет 15,53 %, а доля людей в возрасте 55-64 лет составляет 14,31 %, они практически равны, что не свойственно развитым странам, где доля людей в возрасте 65 лет и старше, чаще всего выше доли людей в возрасте 55-64 лет. Также, из-за более раннего выхода женщин на пенсию, низкой ожидаемой продолжительности жизни мужчин (в России — 67,6 лет на 2019 год), а также присущей всем странам мира, более высокой ожидаемой продолжительности жизни женщин (в России — 78,2 года на 2019 год), в России непропорционально высока доля женщин по отношению к мужчинам в предпенсионном, пенсионном, и пожилом возрастах. По оценкам Росстата на начало 2018 года, на 1000 женщин старше трудоспособного возраста в России приходилось 423 мужчины старше трудоспособного возраста. Из-за того, что пенсионный возраст мужчин в России на 5 лет выше, чем у женщин, а смертность мужчин заметно выше, в пожилом населении преобладают женщины — доля мужчин среди населения старше трудоспособного возраста составляет на начало 2018 года — 29,7 %. В России доля людей в возрасте 65 лет и старше в населении страны лишь на 7,8 % меньше, чем в Италии (23,3 %), второй по старости нации в мире, и лишь на 12,9 % меньше, чем в Японии (28,4 %), самой престарелой нации в мире . Это может быть связанной с тем, что Италия, как страна Юга Европы, экономически не так привлекательная для потенциальных иммигрантов, как соседние более богатые страны Европы, также Италия страдает от перманентного экономического застоя. Япония находится почти три десятилетия в экономическом застое и постоянной дефляции, немаловажным фактором, приведшем экономику Японии к данной ситуации, является демография. Уменьшение населения, вызванное демографическим кризисом и старением Японии. Японская нация является самой престарелой и одной из самых быстро стареющих в мире. Причиной может быть относительно непродолжительный по времени послевоенный беби-бум в Японии и строгая иммиграционная политика.
Угрозы
 
 
Ряд исследователей считает, что депопуляция затрагивает русский народ в большей степени, чем другие : по мнению Леонида Рыбаковского, реальная (а не переписная) численность русских за период с 1989 до 2002 года сократилась на 7 %, тогда как всё население страны на 1,3 % ; по мнению Белобородова, до 2025 года 85—90 % убыли населения в России будет приходиться на русских и с учётом этого через 20 лет процент русских по грубой оценке будет от 60 до 70 % ; также прогнозируют, что в 2050 году доля русских в России будет составлять 46,5 % . Так в 2015 году при общем росте населения в России во всех населённых преимущественно русскими районах наблюдался отрицательный естественный прирост: Псковской (−7,2 ‰), Тульской (−6,6 ‰), Тверской (−6,5 ‰), Тамбовской (−6,3 ‰), Смоленской (−5,8 ‰), Новгородской (−5,6 ‰), Орловской (−5,2 ‰), Ленинградской (−5,0 ‰), Владимирской (−4,9 ‰), Рязанской (−4,7 ‰), Ивановской (−4,6 ‰) и Брянской (−4,4 ‰) областях . В русских регионах самая низкая в РФ рождаемость, а самая высокая рождаемость в РФ в национальных республиках Кавказа, Тыве, Алтае, Якутии, Бурятии, ХМАО и ЯНАО (например в 2013 году самая низкая рождаемость была в Ленинградской области 1,23 ребёнка на одну женщину, а самая высокая рождаемость была в республике Тыва — 3,42 ребёнка на одну женщину ) .
Некоторые исследователи, рассматривая сокращение коренного населения в результате демографического кризиса при условии высокой иммиграции (в случае отсутствия достаточной ассимиляции мигрантов), делают на этом основании следующие тревожные прогнозы. Одним из вероятных последствий демографического кризиса некоторые исследователи называют изменение в будущем этно-конфессионального состава населения (при доле мигрантов более 20 % появляются замкнутые этнические группы, ассимиляция затрудняется и обостряются межнациональные конфликты) . К 2030 году каждый пятый житель России будет исповедовать ислам . Наглядный пример этнического аспекта демографического кризиса: в настоящее время треть всех рождений в Москве приходится на мигрантов , что приведёт к изменению этно-конфессиональной структуры населения Москвы в ближайшем будущем. Уменьшение коренного населения, при увеличении доли мигрантов, по мнению некоторых исследователей может привести в будущем к утрате территориальной целостности России . Прогнозируют, что первыми территориальными потерями России могут быть Сибирь и Дальний Восток. Это связано с низкой рождаемостью населения данных земель из-за падения уровня жизни, и внутренней миграции в европейскую часть России. Впервые за всю историю российского освоения Сибири её население устойчиво сокращается . В 2009 году Анатолий Антонов высказывал мнение, что при численности населения России в 65—75 млн может начаться распад страны и обособление национальных автономий .
Однако, Анатолий Вишневский, признавая демографические проблемы России, одновременно считает, что нет никаких доказательств невозможности существования страны при меньшей численности населения и не видит в поддержании большой численности населения абсолютной ценности самой по себе. Стабилизация и естественное сокращение численности населения — это общая тенденция развитых стран и наиболее разумная реакция, в условиях роста потребления природных ресурсов и усиления нагрузки на окружающую среду .
Прогнозы
 
 
Повышение СКР до 2,1 маловероятно . В 2019 году СКР составил 1,504. По прогнозу Росстата, к 2035 году СКР будет находиться, по различным вариантам, в диапазоне 1,370—1,738 .
В ближайшие 10 лет (начиная с 2013 года) число молодых людей (в возрасте от 15 до 29 лет) в России, по прогнозу, уменьшится до 25 млн. По данным Росстата, в 2009 году в России насчитывалось 33,7 млн молодых людей, в 2011 году их число составляло 32,4 млн, а в 2012 году — 31,6 млн .
По мнению российского демографа профессора МГУ Анатолия Антонова, без возрождения многодетной семьи в 2050 году в России будет жить 70 млн . Как заявил Юрий Крупнов, если к 2035 году процент многодетных семей (3 и более детей) не достигнет половины (сейчас 7 %), то в России к концу XXI века (а по пессимистическим прогнозам — уже к 2060 году) останется 80 млн .
Рассматривая перспективу демографического роста в РФ, нужно подчеркнуть, что, согласно большинству прогнозов, в XXI веке количество людей на территории РФ будет убывать. Так, по прогнозам ООН, в 2010—2050 годах будет происходить ежегодная естественная убыль населения (около −510 тыс. в год) . По прогнозам Росстата, в 2017—2036 годах ежегодная убыль может вырасти до −540 тыс. в год . Российская Федерация, как и многие страны в мире, сталкивается со старением населения, что приведёт впоследствии к сокращению населения трудоспособного возраста. Это повлечёт за собой увеличение социальных расходов, что может привести к проблемам с выплатой пенсий и различных социальных пособий .
Прогнозировалось, что к 2025 году в России будет дефицит трудовых ресурсов . К 2030 году трудоспособное население в России по оценкам, может сократиться на 12 % , к 2050 году — более чем на 26 млн . Юрий Крупнов пишет о сокращении трудоспособного населения на 10 млн к 2025 году, вследствие демографического кризиса . Однако, по другим прогнозам, за счёт роста производительности труда, сокращений рабочих мест и повышения пенсионного возраста, число «лишних людей» трудоспособного возраста, напротив, может увеличиться к 2025 году на 10 млн человек .
По прогнозу учёных из Вашингтонского университета, сделанному в июле 2020 года, к 2050 году в 151 стране, а к 2100 году уже в 183 из 195 стран мира, рождаемость упадет ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. Ожидается, что численность населения к 2100 году сократится как минимум наполовину в 23 странах мира, и что ещё в 34 странах произойдет сокращение населения от 25 до 50 %, включая Китай и Россию. В базовом сценарии прогноза к 2100 году в России останется 106 миллионов жителей против 146 млн на 2020 год. К концу века рождаемость в РФ упадет до 1,41 ребёнка на женщину, в результате впервые за несколько веков Россия выйдет из топ-10 стран по численности населения. 
Преодоление кризиса
Пути выхода из кризиса
'''Экономические'''
* Создание большого числа новых, высококвалифицированных и высокооплачиваемых рабочих мест .
Наиболее высокие уровни безработицы в России — среди молодёжи (25,8 % всех безработных — это молодёжь возрастом до 25 лет), а также в регионах с наиболее высокой рождаемостью (Ингушетия — 27,9 %, Чечня — 14,2 %, Тыва — 18,3 %), при среднем уровне безработицы по России 5,1 %, по данным на август 2017 года . Согласно опросам населения, главной причиной нежелания иметь детей в российском обществе является экономический фактор — низкие зарплаты, низкий уровень жизни, отсутствие экономических перспектив . Эту проблему можно решить путём модернизации экономики, а не за счёт увеличения рождаемости или удешевления рабочей силы путём найма низкооплачиваемых трудовых мигрантов.
* Создание рабочих мест для пенсионеров и людей с ограниченными возможностями
Люди пенсионного и предпенсионного возраста обладают большим опытом и багажом знаний, однако многими работодателями практикуется дискриминация по возрасту. Так как старение населения неизбежно, нужно создавать для пенсионеров рабочие места, для которых не требуется значительная физическая нагрузка, а требуются их опыт и квалификация . Этими мерами удастся снизить проблему низких пенсий и нехватки средств для пенсионного обеспечения.
'''Социальные'''
* Меры социально-экономической поддержки и помощи семьям с детьми
Считается , что решение демографической проблемы возможно лишь при осуществлении перехода к мощной политике укрепления института семьи с детьми по всем направлениям и сферам жизнедеятельности.
Д. т. н., профессор Антонов А. И. выделяет комплекс мер, направленных на решение демографической проблемы, таких как: изменение положения семьи среди других социальных институтов, укреплению нового фамилизма в обществе и ликвидацию убыли населения. По его мнению, «проблема формирования и укрепления массовых норм среднедетности (3—4 ребёнка в семье) требует долгосрочных усилий по ликвидации ущемлённого положения института семьи среди других социальных институтов, правового обеспечения автономности семьи, общественного договора между институтами государства и семьи, укрепления семейного производства на основе соединения места работы и дома, воссоздания класса домашних хозяек-матерей с их пенсионным обеспечением, введения семейной зарплаты в системе наёмного труда, реализации льготного налогообложения и кредитования молодых семей и ряда других мер…». Он считает, что «это направление политики предполагает прежде всего централизованную политику государства».
'''Религиозные и прочие'''
К. э. н., доцент кафедры социологии семьи и демографии социологического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова Синельников А. Б. считает, что значимым фактором, позволяющим повысить рождаемость, является религиозность населения. По его мнению, «Религиозное возрождение оказывает позитивное влияние на демографические установки и демографическое поведение людей» .
Действия правительства
Предложения
В феврале 2019 года участники заседания комитета Совета Федерации по социальной политике предложили обследовать молодожёнов на бесплодие и внедрять в молодёжную среду через популярных блогеров приложения, формирующие «позитивное репродуктивное поведение». В министерствах, которым направлено предложение, идею пока не комментируют, а эксперты считают, что молодёжь вряд ли такие приложения «возьмёт в тренд»: ей «нужно сексуальное просвещение в школах», и «разумнее вкладываться в обучение подростков навыкам коммуникации» .
Руководящие документы
В 2001 году была принята «Концепция демографического развития Российской Федерации на период до 2015 года», в которой констатируется плачевная демографическая ситуация в России и сформулированы цели и задачи демографической политики, а в 2007 году — «Концепция демографической политики Российской Федерации на период до 2025 года» .
Материальная поддержка семьи
В России при рождении детей их родителям предоставляются разовые выплаты. На содержание детей малообеспеченным семьям выплачиваются ежемесячные пособия. С 2001 года их назначение и выплата производится в соответствии с региональными законодательствами. Для этого из федерального бюджета регионам выделяются специальные субвенции .
В послании Федеральному собранию в 2006 году президент России В. В. Путин сформулировал ряд мер по стимулированию рождаемости, включая крупные выплаты на рождение второго и последующего ребёнка. В частности, был принят закон о «материнском капитале», в соответствии с которым семьям (главным образом матерям) выделяются денежные средства для участия в ипотеке, оплаты образования, прибавки к пенсионным накоплениям и др. Кроме того, в большинстве субъектов РФ с 2012 года выплачивается региональный материнский капитал при рождении третьих и последующих детей.
С 1 января 2018 года введена ежемесячная выплата пособия матери при рождении первого ребёнка, в размере 1 прожиточного минимума, до достижения возраста ребёнка в 1,5 года . C 25 сентября 2019 года семьям, в которых с 1 января того года родился третий или последующий ребёнок, государство выделяет 450 тысяч рублей на погашение ипотечного кредита .
В марте 2020 года материнский капитал был введен при рождении первого ребёнка, если он появился на свет после 1 января 2020 года. Сумма выплаты составила 466 617 рублей .
В 2021—2022 годах были расширены права на получение маткапитала отцами. В 2021 году право на его выплаты получили отцы, воспитывающие детей от суррогатной матери. В 2022 году было принято решение платить отцам, в одиночку воспитывающим детей, рождённых после 1 января 2007 года и первого ребёнка, родившегося после 1 января 2022 года, в случае смерти матери, если она была иностранкой .
Оценки и критика
Замдиректора Института демографии НИУ ВШЭ Сергей Захаров составил социодемографический портрет групп, в которых наблюдается увеличение рождаемости. Рост третьих и четвёртых рождений, по его словам, даёт, в основном, сельская местность, причём в национальных республиках и этнических группах, которые ещё недавно «имели высокую рождаемость». По мнению Захарова, ''«более образованные группы населения … движутся в том же направлении, что и семьи в западных странах. Другие социальные группы, территории и народы, доля которых в последнее время увеличивается, переживают ренессанс рождаемости»''. Причинами развития этих тенденций могут являться государственные меры поддержки рождаемости, а также миграционные процессы, считает эксперт. По данным Сергея Захарова, положительные тенденции имеются, но их уровень недостаточен для выхода из демографического кризиса .
В 2006 году завсектором Института социологии РАН В. Мукомеля высказал мнение, что ''«и зарубежный, и советский опыт демонстрирует: попытки материально стимулировать рождаемость вызывают отклик либо у маргинальных групп населения, либо у представителей этнических групп, которые и так образуют многодетные семьи; для среднего класса это не мотивация»''. 
Материнский капитал получается лишь однократно, что делает эту меру априори недостаточной для достижения компенсации смертности. По некоторым данным, введение материнского капитала при расходах больше 1 трлн рублей увеличило число детей на одну женщину на 0,15, а долю домохозяйств с двумя и более детьми — на 10 % .
По мнению Ростислава Капелюшникова гл. научного сотрудника Института мировой экономики и международных отношений, члена-корреспондента РАН. : «…По прогнозу ООН, к 2050 году доля людей 65+ в мире может удвоиться, а к 2100 г. — утроиться и достигнуть почти 30 %. Главные причины — падение рождаемости при одновременном росте продолжительности жизни. С разной скоростью стареть будут все страны. И никто сегодня не знает, как сумеют адаптироваться к этому процессу общество и экономика. В мире, где каждый третий — пенсионер, одному работающему придётся содержать несколько неработающих сограждан, что чревато падением уровня жизни. И уже упущено благоприятное время, когда солидарные системы можно было бы с минимальными затратами заменить альтернативными конструкциями, сочетающими элементы накопительных и частных пенсионных схем. Государства мира поднимают пенсионный возраст, хотя ясно, что бесконечно повышать его невозможно. Увеличивают взносы в государственные социальные фонды. Но известно, что налоги на зарплату препятствуют росту самих зарплат. Анализ экономической статистики 21 развитой страны за 1990—2007 гг. показал, что каждый очередной процент прироста доли пожилых людей стоил падения ежегодных темпов прироста ВВП на 0,14 %.
Но при этом никто не знает, какой уровень старения населения станет критически опасен. С помощью миграции процесс можно только замедлить. Ведь вчерашние мигранты тоже постареют. Старение населения — неизбежное будущее всего человечества. Программы стимулирования рождаемости не дадут нужного эффекта. Льготы, которые правительства дают семьям, могут положительно повлиять на качество молодого поколения — его здоровье и образование, но не на его количество — во всяком случае в долгосрочной перспективе. В России материнский капитал повысил рождаемость только на короткое время. А потом статистика снова пошла вниз. Женщины не стали больше рожать, а лишь ускорили появление детей.» 
Увеличение рождаемости без создания высококвалифицированных и высокооплачиваемых рабочих мест увеличивает риск падения благосостояния населения . Несмотря на официально низкую безработицу и наличие вакансий в производственном секторе, уровень зарплат там остаётся низким. Как отмечают авторы доклада РАН (2013 г., академики А. Д. Некипелов, В. В. Ивантер, С. Ю. Глазьев), важным фактором в российской безработице является ''«сужение сферы высококвалифицированного труда с достойным уровнем оплаты»''. 73 % работников российских промышленных предприятий получают зарплату ниже средней зарплаты по России. Исследователи РАН отмечают, что рост вакансий происходит в основном среди низко- и среднеквалифицированных работников. Основная причина появления вакансий — низкая привлекательность труда и низкий уровень оплаты в технологически отсталых секторах экономики .
По мнению демографа Анатолия Вишневского, стимулирование государством рождения детей только за счёт выплаты пособий — малоэффективная мера. Государство должно стимулировать повышение уровня жизни граждан России, благополучия семьи в социальном, экономическом смыслах, доступа к качественной медицине, уверенности в завтрашнем дне . С 2016 года по суммарному коэффициенту рождаемости Россия соответствует развитым странам Европы (Швеция, Дания, Норвегия, Исландия, Ирландия, Франция, Нидерланды) и Китаю, но по коэффициенту смертности хуже показателей ЕС на 27-30 % .
Общемировые тенденции
 
 возраста (от и до) в разных странах по состоянию на 2018 год. Самое молодое население Земли в основном сосредоточенно в странах Африки южнее Сахары]]
 по состоянию на 2020 год. Самый высокий на Земле суммарный коэффициент рождаемости наблюдается в основном в странах Африки южнее Сахары
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ]]
 ]]
 населения Японии по оценке на 2021 год. Японская нация — самая престарелая нация в мире]]
В странах мира, будь то Европа, Азия или Латинская Америка, вследствие послевоенного мирового беби-бума произошёл всплеск рождаемости, в разных странах его продолжительность и количество рождённых были разными. Те страны, которые воспользовались этим молодым и ещё относительно бедным населением (Демографический дивиденд) в эффективных рыночных экономиках, дав ему образование, создав эффективные законы, давшие возможность развиваться экономике, но при этом защищающие интересы и права работников, создав рабочие места, страны, которые эффективно включили данное население в экономику, смогли продолжительное время поддерживать высокие темпы реального экономического роста и в конечном итоге смогли развить свои экономики до уровня того, что мы понимаемым сегодня как развитые экономики (с высокой добавочной стоимостью, с высоким уровнем жизни населения и т.д). К концу XX и началу XXI века в данных уже развитых странах с развитыми экономиками, которые уже полностью потратили демографический дивиденд послевоенного беби-бума, начали нарастать тенденции старения общества, процент пожилых людей в обществе превысил количества детей и все больше и больше стал увеличиваться. В ряде развитых стран данная тенденция уже стала приводить к демографическому кризису. Как следствие, экономический рост в большинстве развитых стран резко снизился и стал очень низким. Данная демографическая тенденция в долгой перспективе несёт большие экономические, социальные и политические риски для данных стран. Но со временем данная демографическая тенденция стала затрагивать менее развитые экономики и страны и стала приобретать черты общемирового демографическом тренда глобального старения населения Земли (кроме Африки южнее Сахары) и вызванного им уже в ряде стран, как развитых, так и развивающихся, демографического кризиса . Пример России и других посткоммунистических стран Европы является уникальным, когда страны не смогли воспользоваться демографическим дивидендом послевоенного мирового беби-бума, чтобы развить в должной мере капиталистические экономики своих стран из-за плановых неэффективных экономик и перешли к капиталистическим только в 1990-годы, когда уже их демографический дивиденд иссяк. Таким странам очень сложно поддерживать высокий экономический рост без уже очень развитых и эффективных экономик (на уровне скандинавских), где этот рост ещё происходит, или без большой доли молодёжи в структуре общества, чего уже в должной мере нет. Основной парадокс посткоммунистических стран Европы — это, ещё только развивающиеся, относительно отсталые и бедные экономики стран, но уже престарелые нации, тормозящие рост экономик и так только ещё развивающихся стран.
В ряде стран делались попытки улучшить ситуацию с рождаемостью с помощью увеличения государственной помощи при рождении ребёнка и принятия других мер господдержки. Противники этой точки зрения приводят данные, показывающие, что уровень рождаемости в стране не зависит от социальных выплат в этой стране (по сравнению с другими странами) : например, в Швеции социальные выплаты намного больше, чем в США, при этом рождаемость там меньше (а при сравнении со странами Африки южнее Сахары, где социальные выплаты почти отсутствуют, уровень жизни очень низкий, а рождаемость огромна, разница ещё более заметна). Из этого делается вывод, что увеличение выплат в России не приведёт к существенному увеличению рождаемости. Сокращение рождаемости — это общая тенденция глобального демографического перехода населения Земли.
По данным Всемирного Банка, среднее количество детей, рождённых женщиной в течение жизни, с учётом средних показателей для женщин всех возрастов, снизилось в общемировом масштабе с 4,91 в 1960 до 2,45 в 2015 году, то есть население планеты продолжает быстро расти. Коэффициент суммарной рождаемости в России — 1,8 рождения на женщину — это выше чем, например, в Китае — 1,6 (данные Всемирного банка за 2015 год) .
Согласно данным Всемирной книги фактов ЦРУ США, снижение рождаемости является общемировой тенденцией и отмечается во всех странах. Самая высокая рождаемость в мире отмечается в развивающихся странах Африки (Нигер — 7,6 ребёнка на женщину; Уганда — 6,69), а повышение жизненного уровня в странах Африки обычно сопровождается снижением рождаемости (ЮАР — 2,3; Алжир — 1,75; Марокко — 2,21). По мнению специалистов Института демографии НИУ ВШЭ, в развитых странах наблюдается положительная зависимость между общим уровнем рождаемости и долей внебрачных рождений (например: во Франции суммарный коэффициент рождаемости — 1,96 ребёнка на женщину (из них 50 % вне брака); в Норвегии — 1,77 (54 % вне брака); Исландия — 1,89 (66 % вне брака)), а страны с низкой долей внебрачных рождений имеют очень низкие показатели рождаемости (Япония — 1,21 (2 % вне брака); Греция — 1,38 (5 % вне брака); Италия — 1,39 (21 % вне брака)) .
По состоянию на 2021 год в населении мира люди в возрасте до 15 лет составляют 26 %, а люди в возрасте 65 лет и старше — 10 %. Общая демографическая нагрузка на население рабочих возрастов в целом по миру составляет 56 детей (до 15 лет) и пожилых людей (65 лет и старше) на 100 человек 15-64 лет, в том числе 41 ребёнок и 16 пожилых людей. Доля детей в возрасте до 15 лет заметно различается по географическим регионам. Ниже всего она в Европе, особенно в Южной Европе — 14 %, а выше всего — более 40 % — в Центральной, Восточной и Западной Африке. Относительно небольшая численность населения рабочих возрастов означает, что на него приходится более значительная демографическая нагрузка детскими и старшими возрастами. В Центральной Африке она достигает 96 на 100 человек 15-64 лет, в том числе 90 детей моложе 15 лет и 6 человек 65 лет и старше. Несколько ниже общая демографическая нагрузка на население 15-64 лет в Западной (85) и Восточной (79) Африке. В Северной и особенно Южной Африке общая демографическая нагрузка на население рабочих возрастов заметно ниже (соответственно, 64 и 54) и меньше отличается от значения показателя в других субрегионах Земли. Самое низкое значение общей демографической нагрузки на население 15-64 лет отмечается в Юго-Восточной Азии — 45 детей и пожилых на 100 человек 15-64 лет, причём нагрузка детьми в 3,5 раза больше. Несколько выше общая демографическая нагрузка в Восточной Азии (47), где нагрузка детьми лишь немного превышает нагрузку пожилыми людьми, а также в Южной Америке (49), где нагрузка детьми вдвое больше нагрузки пожилыми. Во всех европейских субрегионах, демографическая нагрузка пожилыми людьми уже заметно превышает демографическую нагрузку детьми, кроме Восточной Европы, где они примерно одинаковы, но в ближайшие годы, как и в других субрегионах Европы, общая демографическая нагрузка будет увеличиваться за счёт нагрузки пожилыми возрастами. Сходные тенденции наблюдаются в Северной Америке, Австралии и Новой Зеландии. 
Среди стран мира доля населения в возрасте до 15 лет варьируется от 12 % в Японии, Южной Корее, Гонконге, до 50 % в Нигере. В этом ряду стран Россия (18 %) делит 55-62 места с США, Китаем, Швецией, Великобританией, Черногорией и Гваделупой. Доля населения 65 лет и старше составляет от 1 % в ОАЭ до 29 % в Японии. В 23 странах, включая Японию, она уже составляет 20 % и более. Значение коэффициента общей демографической нагрузки варьируется от 19 детей и пожилых людей на 100 человек 15-64 лет в Катаре и ОАЭ до 113 в Нигере и 100 в Анголе и Афганистане. Ещё в 7 африканских странах она превышает 90. 
За последние 30 лет суммарный коэффициент рождаемости в целом по миру снизился в 1,4 раза — с 3,2 ребёнка на женщину в 1990 году до 2,3 в 2020 году. Рождаемость снизилась во всех основных группах стран, особенно значительно в менее развитых странах мира (в 1,5 раза), а также в странах с более низким средним уровнем доходов (в 1,7 раза). В развитых странах и в странах с высоким уровнем доходов суммарный коэффициент рождаемости уже в 1990 году была ниже уровня воспроизводства населения (2,1 ребёнка на женщину). По оценкам на 2020 год суммарный коэффициент рождаемости снизился до 1,5 против 1,7 и 1,8 в 1990 году. Рождаемость опустилась ниже уровня воспроизводства населения и в группе стран с более высоким средним уровнем доходов (1,6 против 2,6 в 2020 году). В остальных группах суммарный коэффициент рождаемости пока обеспечивает расширенное воспроизводство (превышает 2,1 ребёнка на женщину), причём в наименее развитых странах и странах с низким уровнем доходов превышает уровень воспроизводства населения в два раза и более, составляя 4,0 в наименее развитых странах и 4,7 в странах с низким средним уровнем доходов. В ряде регионов мира рождаемость уже в течение многих лет не обеспечивает простое замещение поколений. К их числу в 1990 году относились все европейские регионы (особенно Южная и Западная Европа, где суммарный коэффициент рождаемости составлял 1,5) и Австралия (1,9) в тихоокеанском регионе. За 30 лет суммарный коэффициент рождаемости снизилась во всех регионах, кроме Западной Европы, где она немного увеличилась (с 1,5 до 1,6). Наибольшее снижение — на 47 % — отмечалось в Южной Азии, на 41-42 % — в Южной Африке, Западной и Восточной Африке. По оценкам на 2020 год, суммарный коэффициент рождаемости опустился ниже уровня воспроизводства населения, помимо всех европейских субрегионов, в Восточной Азии (1,3), в Австралии и Новой Зеландии (1,6), в Северной (1,6) и Южной (1,9) Америке. В Центральной Америке и странах Карибского бассейна, Юго-Восточной Азии суммарная рождаемость снизилась до 2,1 ребёнка на женщину. В Южной Азии и Южной Африке она вплотную приблизилась к этому уровню (2,3 и 2,4 соответственно). Очень высокой, несмотря на снижение, остаётся суммарная рождаемость в Центральной (5,8) и Западной (5,4) Африке. В 1990 году суммарная рождаемость была ниже 2,1 ребёнка на женщину в 48 странах, в 2020 году — уже в 107 странах мира. В 2020 году в странах, где рождаемость была ниже уровня простого воспроизводства, проживало 45 % населения Земли. 
В 1990 году суммарный коэффициент рождаемости варьировался от 1,1 в Монако до 8,6 в Йемене, а в 2020 году — от 0,8 в Южной Корее и 0,9 в Гонконге и Макао до 7,0 в Нигере. Помимо Нигера, крайне высокие значения коэффициента суммарной рождаемости отмечаются в Сомали (6,9), Чаде (6,4), Мали (6,3), Демократической Республике Конго (6,2), Анголе и Центрально-Африканской Республике (6,0). В ряду стран, ранжированных по возрастанию суммарного коэффициента рождаемости в 2020 году, Россия входит в пятый десяток стран с наиболее низкими показателями (1,5 ребёнка на женщину). В большинстве стран мира (188) суммарная рождаемость в 2020 году оказалась ниже, чем в 1990 году, причём во многих значительно (на 2 детей на женщину и более в 46 странах). В некоторых странах суммарный коэффициент рождаемости незначительно повысился. Помимо Словении, Германии, Монако и Грузии, где рождаемость была крайне низкой и в 1990 году, некоторое повышение суммарного коэффициента рождаемости отмечалось в Южно-Африканской (2,0 до 2,3) и Центрально-Африканской (с 5,8 до 6,0) республиках. В небольшом числе стран, преимущественно европейских, суммарная рождаемость осталась практически на том же уровне, что и в 1990 году. 
Снижение рождаемости сопровождалось сокращением доли детей, родившихся у матерей 15-19 лет, и повышением доли детей, родившихся у матерей 35 лет и старше. При низкой рождаемости реализация репродуктивных планов возможна в разных возрастах. За последние десятилетия средний возраст материнства, в том числе при рождении первого ребёнка, значительно повысился в большинстве развитых стран, рождаемость в младших возрастах существенно снизилась. Беременность и роды в ранних возрастах сопряжены с высокими рисками для здоровья и жизни матери и ребёнка, они затрудняют получение образования и профессиональных навыков девушками, чреваты рисками безработицы и бедности. Во многих развивающихся странах за последние годы удалось добиться значительного снижения рождаемости у женщин 15-19 лет. В целом по миру доля детей, родивших у женщин 15-19 лет, снизилась с 12 % в 1990 году до 9 % в 2020 году. Особенно значительно она сократилась в развитых странах (с 9 % до 3 %), меньше всего — в наименее развитых странах (с 17 % до 16 %). В наименее развитых странах незначительно снизилась и доля детей, родившихся у матерей в возрасте 35 лет и старше (с 16 % до 15 %). Это произошло за счёт снижения числа детей высокой очередности рождения, которые происходят в старших возрастах. Значительное повышение доли детей, родивших у женщин 35 лет и старше, в развитых странах (с 9 % в 1990 году до 23 % в 2020 году) связаны с изменением возрастного профиля рождаемости, повышением возраста матери при рождении первого ребёнка. В Африке доля детей, родившихся у матерей 15-19 лет, практически не изменилась за 1990—2020 годы, оставаясь на уровне 15 %. Несколько снизилась доля родившихся у матерей 35 лет и старше (с 17 % до 16 %). В остальных регионах мира наблюдалось довольно значительное снижение доли родившихся у женщин 15-19 лет и повышение доли родившихся у женщин 35 лет и старше. Особенно ярко эта тенденция выражена в Европе, где доля родившихся у матерей 15-19 лет снизилась до 3 %, а доля родивших у матерей 35 лет и старше повысилась до 24 %. В большинстве стран мира (160) доля родившихся у матерей 15-19 лет снизилась по сравнению с 1990 годом. Небольшой рост отмечался в 27 странах. Наибольшим он был в Азербайджане (на 5 %, с 5 % до 10 %) и Мозамбике (на 4 %, с 21 % до 25 %). В 1990 году она варьировалась от 1 % в Японии, Южной Корее, КНДР, Макао, до 24 % в Габоне и Бангладеш, в 2020 году — от 0 в Макао, Гонконге, Южной Корее, КНДР, и Дании до 25 % в Мозамбике. Россия в ряду стран, расположенных в порядке возрастания значения показателя 2020 года, занимает 58 место, доля родившихся у матерей 15-19 лет снизилась до 3 % против 14 % в 1990 году. 
Проблема России и всего мира, в условиях глобализации, где все страны так или иначе зависят друг от друга, — это не низкая рождаемость, а рост нагрузки на окружающую среду и природные ресурсы из-за глобального демографического взрыва, который продолжается в развивающихся странах и вызывает потоки мигрантов , а также рост бедности.
В период «перестройки» отмечалось резкое падение рождаемости во всех европейских странах бывшего соцлагеря, однако потом рождаемость обычно начинала расти: например, в ГДР рождаемость резко упала с 1,52 ребёнка на женщину в 1990 до рекордно низкого значения 0,77 в 1994, но потом резко поднялась до 1,4 в 2009 и даже обогнала рождаемость в Западной Германии. Бюро Статистики ФРГ объясняет такие резкие колебания увеличением среднего возраста женщин при рождении первого ребёнка, то есть многие семьи в Восточной Германии не спешат обзаводиться детьми в молодом возрасте (как это было в ГДР) и откладывают рождение детей на более поздний срок. В России тоже отмечается эта тенденция: в 1999 году модальный (наиболее вероятный) возраст материнства составлял 21 год, то 2005 — 24 года, а в 2009 году — 25 лет .
В постсоветских республиках, вошедших в состав Евросоюза (Литва, Латвия и Эстония) наблюдается значительно большее сокращение населения (население уменьшилось на 15-20 %, с 1990 по 2016 год) преимущественно из-за эмиграции. Однако, там это рассматривается как благо: естественное сокращение населения снижает уровень безработицы и увеличивает его занятость .
По оценке учёных из Вашингтонского университета, сделанной в июле 2020 года, население Земли достигнет пика в 2064 году и составит около 9,73 миллиарда, а затем снизится до 8,79 миллиарда к 2100 году , по альтернативным оценкам, до 6,88 млрд . Мир находится в общемировом демографическом тренде сокращения рождаемости и глобального старения населения (кроме Африки южнее Сахары) . Прогнозируется, что глобальный СКР будет неуклонно снижаться с 2,37 в 2017 году до 1,66 в 2100 году, что намного ниже уровня воспроизводства населения (2,1 рождения на одну женщину), необходимого для поддержания численности населения на одном уровне. По прогнозам Вашингтонского университета, к 2050 году в 151 стране, а к 2100 году уже в 183 из 195 стран мира, рождаемость упадет ниже уровня воспроизводства населения. Ожидается, что численность населения к 2100 году сократится как минимум наполовину в 23 странах мира. Ожидается, что ещё в 34 странах произойдет сокращение населения от 25 до 50 %, включая Китай и Россию. Страны, в которых прогнозируется резкое снижение рождаемости к 2100 году, это в значительной степени страны, которые сейчас имеют очень высокую рождаемость, в основном это страны Африки южнее Сахары, где показатели лишь к 2100 году упадут ниже уровня воспроизводства населения — с 4,6 рождения на женщину в 2017 году до 1,7. Население Китая сократится с 1,4 миллиарда человек в 2017 году до 732 миллионов в 2100 году, что сделает Китай только третьей по населению страной в мире после Индии (1,09 миллиарда человек) и Нигерии (791 миллион человек). 
Последствия в развитых и развивающихся странах
Низкая рождаемость приводит к увеличению доли пожилого населения и уменьшению доли трудоспособного населения, что в свою очередь может оказать разрушительное влияние на экономики развитых и особенно развивающихся стран Европы и Азии: сокращение доли трудоспособного населения приводит к сокращению объёма человеческого капитала, рост доли пенсионеров требует увеличения расходов на здравоохранение, социальное страхование и пенсионную систему. Расходы на пенсионное обеспечение могут стать слишком большим грузом для бюджета и поэтому забота о пожилых людях может целиком лечь на плечи домохозяйств. Но в связи с уменьшением рождаемости, то и затраты государства на содержание детей (пособия, школы, детские сады и т. д.) могут быть снижены. . Особенно сложная ситуация с растущим демографическим кризисом во многих развивающихся странах Европы и Азии: Россия, Китай, Украина, Молдова, Таиланд, Мьянма и т. д. В этих странах обычный демографический кризис, свойственный развитым странам, может усугубляться ещё большим уменьшением официально работающей доли трудоспособного населения в связи с обширной неформальной теневой экономикой, ещё более низкой рождаемостью, ещё большей безработицей, ещё большим ростом количества пенсионеров в связи с меньшими здоровыми годами активной трудоспособной жизни, что вкупе с активной эмиграцией молодого, экономически активного и самого трудоспособного населения в более богатые страны мира приводит к замедлению экономического роста стран и, как следствие, к замедлению роста зарплат и уровня жизни, что в свою очередь замедляет сближение уровней жизни в развивающихся и развитых странах. Богатые развитые страны Европы и Азии часто решают проблему демографического кризиса, увеличивая квоты на ввоз большего числа иностранной рабочей силы, что в свою очередь бедные, экономически не привлекательные как для квалифицированной, так и для неквалифицированной иностранной рабочей силы, развивающиеся страны себе позволить не могут. Как пример, экономика Китая может столкнуться с широко обсуждаемой в китайских государственных СМИ проблемой, Китай может постареть быстрее, чем его население разбогатеет, что может привести к замедлению роста уровня жизни в Китае и сближения его по зарплатам с другими развитыми и богатыми экономиками Азии: Японией, Республикой Кореей, Китайской Республикой, Сингапуром, Гонконгом, и в худшем случае к экономическому застою, подобному японскому, наблюдаемому в Японии уже три десятилетия. Но с учётом, что Япония является экономически развитой, богатой страной, с высокими зарплатами, а Китай лишь развивающейся. Аналогичная история с Россией, Украиной, Беларусью, но уже по отношению к экономически развитым странам Европы: Швейцария, Германия, Франция, Норвегия, Исландия, Ирландия, Словения и т. д. 
Мнения руководителей страны
 
В. В. Путин в 2000 году в Послании Федеральному собранию сообщал следующее:
 Нас, граждан России, из года в год становится всё меньше и меньше. Уже несколько лет численность населения страны в среднем ежегодно уменьшается на 750 тысяч человек. И если верить прогнозам … уже через 15 лет россиян может стать меньше на 22 миллиона человек … Если нынешняя тенденция сохранится, выживаемость нации окажется под угрозой. Нам реально грозит стать дряхлеющей нацией. Сегодня демографическая ситуация — одна из тревожных. 
На очередном заседании Совета безопасности 20 июня 2006 года в своём выступлении президент России В. В. Путин касательно демографической ситуации в России отмечал следующее:
 Критическое сокращение народонаселения страны с 1993 года приобрело устойчивый характер. Фактически мы стоим сейчас у кризисной черты. За последние 13 лет число умерших граждан России превысило число родившихся на 11,2 млн человек. Если ничего не делать, к концу XXI века население России уменьшится вдвое. 
В начале апреля 2007 года первый заместитель председателя правительства РФ Дмитрий Медведев в интервью программе «Воскресное Время» Первого канала, касаясь подготовленного проекта концепции демографической политики на перспективу до 2025 года, отмечал:
 У нас очень острая демографическая ситуация — я бы сказал, кричащая демографическая ситуация. Поэтому если не предпринять сегодня каких-то особых усилий в этом направлении, то будущее нашей страны просто окажется в очень сложном положении. Негативные тенденции начались, конечно, не несколько лет назад. Они образовались где-то на переломе 1980—1990-х годов и особенно обострились к середине 1990-х ввиду самых разных причин… социальная неустроенность, падение уровня жизни, отсутствие нормальных семейных мотиваций в тот период, массовая безработица, просто неуверенность в завтрашнем дне. Всё это создало очень тяжёлый демографический эффект. 
12 декабря 2012 года в послании Федеральному собранию В. В. Путин заявил:
 Демографы утверждают, что выбор в пользу второго ребёнка — это потенциальный выбор в пользу третьего. Важно, чтобы семья сделала такой шаг. И, несмотря на сомнения некоторых экспертов, а я отношусь к ним с уважением, я убеждён, что нормой в России всё-таки должна стать семья с тремя детьми. 
Средняя продолжительность жизни в России по регионам
 
Средняя продолжительность жизни в России на 2018 год составляет около 73 лет и сильно различается от региона к региону, разница составляет 19 лет, самая высокая ожидаемая продолжительность жизни в Республике Ингушетия — 82,41, самая низкая — в Чукотском автономном округе — 63,58 .
В большинстве субъектов РФ ожидаемая продолжительность жизни составляет от 70 до 75 лет, в 8 регионах ожидаемая продолжительность жизни выше 75 лет, в 9 — ниже 70 лет.
Ожидаемая продолжительность жизни женщин (77,82) в среднем по РФ на 10 лет выше, чем у мужчин (67,75).
Изменения возрастно-половой пирамиды в течение демографического кризиса
 
Файл:Russian population by age and sex (demographic pyramid) on 01 January, 1927.png|thumb|на 1 января 1927 года
Файл:Russia Sex by Age 19410101.png|thumb|на 1 января 1941 года
Файл:Russia Sex by Age 19460101.png|thumb|left|на 1 января 1946 года
Файл:Population Pyramid of Russia 2009.PNG|300px|thumb|на 1 января 2009 года
Файл:Population Pyramid of Russia 2010.PNG|300px|thumb|на 1 января 2010 года
Файл:Russiapopulation-2010.svg|300px|thumb|по переписи населения на 14 октября 2010 года
Файл:Russia pyramid 20140101.png|300px|thumb|на 1 января 2014 года
Файл:Russia Sex by Age 20150101.png|300px|thumb|на 1 января 2015 года
Файл:Russia_demographic_pyramid_2017-01-01.png|300px|thumb|на 1 января 2017 года
Файл:Russian population sex by age (demographic pyramid) as on jan 01, 2018.png|300px|thumb|на 1 января 2018 года
Файл:Population of Russia by sex and age on 01.01.2019.png|300px|thumb|на 1 января 2019 года
Файл:RUS_SbA1y_20200101.png|на 1 января 2020 года
Файл:RUS_SbA1y20210101.png|на 1 января 2021 года
Файл:Russian_population_%28demographic%29_pyramid_%28structure%29_on_January%2C_1st%2C_2022.png|на 1 января 2022 года
Файл:Russia_Population_Pyramid.svg|на 1 января 2024 года
 
См. также
* Демографический кризис
* Демографический переход
* Демографическое старение
* Демографический дивиденд
* Суммарный коэффициент рождаемости
* Рождаемость
* Смертность
* Депопуляция
* Русский крест
* Программа возвращения соотечественников в Россию
* Пенсионная реформа в России (2019—2028)
* Население России
* Демоскоп Weekly
* Продолжительность жизни в субъектах Российской Федерации
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
Справочники
* Демографический ежегодник России — 2008
* Демографический ежегодник России — 2010
Монографии
* ''Ермаков С. П., Захарова О. Д.'' Демографическое развитие России в первой половине XXI века. — М.: ИСПИ РАН, 2000.
* ''Антонов А. И., Медков В. М., Архангельский В. Н.'' Демографические процессы в России XXI века. — М.: «Грааль», 2002.
* ''Зиверт Ш., Захаров С., Клингхольц Р.'' Исчезающая мировая держава Берлин: Berlin Institute for Population and Development, 2011. ISBN 978-3-9812473-8-1
* ''Чечулин В. Л., Смыслов В. И.'' Модели социально-экономической ситуации в России 1990—2010 годов и сценарные прогнозы до 2100 года: монография / В. Л. Чечулин, В. И. Смыслов; Перм. гос. нац. исслед. ун-т. — Пермь, 2013. — 194 с. — ISBN 978-5-7944-2273-3.
* ''Эберштадт Н.'' Демографический кризис в России в мирное время.
Статьи
* ''Антонов А. И.'' Институциональный кризис семьи и возможности его преодоления в России (часть 1) // Демография.ру, 27.03.2011.
* ''Борисов В.'' Демографическая ситуация в современной России. // «Демографические исследования». — 2006. — № 1.
* ''Залунин В. И., Калинина Т. А.'' Демографический кризис как социальный феномен и особенности его проявления в современной России // «Труды Дальневосточного государственного технического университета» — 2002. — № 132. — С. 171—174.
* ''Левина Е. И.'' Институт семьи в современной демографической ситуации в России // Вестник Тамбовского университета. Серия: Гуманитарные науки, № 12, 2008. С. 483—488.
* 
* ''Сулакшин С. С.'' Корреляционный факторный анализ российского демографического кризиса // «Власть» — 2007. — № 1. — С. 16-28.
* ''Муравьёва М. В.'' Сельская демография России как фактор устойчивого социально-экономического развития //«Вестник Саратовского госагроуниверситета им. Н. И. Вавилова». — 2011. — № 11. — С. 71-75.
* ''Ткаченко Н. Н.'' Демографическая политика России в контексте национальной безопасности // «Философия права» — 2009. — № 3. — С. 116—119.
* ''Николас Эберштадт.'' Russia’s Peacetime Demographic Crisis: Dimensions, Causes, Implications
* ''Shkolnikov V. M., Cornia G. A.'' Population crisis and rising mortality in transitional Russia. // The mortality crisis in transitional economies. — Oxford: Oxford University Press, 2000. — p. 253—279.
* ''Вишневский А. Г., Школьников В. М.'' Смертность в России. Главные группы риска и приоритеты действий. — М.: Московский Центр Карнеги, 1997. — (Научные доклады, Вып. 19.)
Разное
* ''Белобородов И. И.'' Социальные технологии формирования семейно-демографической политики в России в условиях демографического кризиса // Диссертация на соискание учёной степени кандидата социологических наук / Российский государственный социальный университет. Москва, 2008.
* ''Моисеев М.'' Демографический кризис: в чём видят выход государство и Церковь // Официальный сайт Московского Патриархата Русской Православной Церкви, 16.05.2006.
* ''Рязанцев С. В.'' Эмиграция женщин из России. Доклад на круглом столе «Семья и будущее цивилизаций» Мирового общественного форума «Диалог цивилизаций» (7—11.10.2010 г., Греция).
* Демографическая доктрина России: Проект для обсуждения (Руководитель разработки — Ю. В. Крупнов) // Институт мирового развития. — М., 2005.
* ''Антонов А. И., завкафедрой социологии семьи и демографии Социологического факультета МГУ '' Коэффициенты рождаемости растут, а население убывает // Журнал «Российская Федерация сегодня» — 2015. — № 13.
* 
Ссылки
* Сайт Института демографии Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» Демоскоп Weekly
* Сайт института демографических исследований Демография.ру
* Раздел «Демография» на сайте Росстата
* 
* В поисках нового «серебряного века» в России: факторы и последствия старения населения

'''Рома́н Миха́йлович Зва́рич (Зва́рыч)''' ( ; род. 20 ноября 1953, Йонкерс , США) — украинский политический и государственный деятель, депутат Верховной рады Украины нескольких созывов, министр юстиции Украины в 2005 и 2006 годах.
Биография
Родился 20 ноября 1953 года в Йонкерс (штат Нью-Йорк, США). Учился в греко-католической и римско-католических школах, с 1971 по 1976 год изучал общественные науки в Манхэттенском колледже (Manhattan College), а затем поступил в Колумбийский университет (Columbia University) на курс советологии. В 1978 году отчислился из него, магистерских и докторских степеней не получал, а следовательно, не мог иметь звание профессора и не занимался юридической практикой в США, хотя в Нью-Йоркском университете работал адъюнкт-преподавателем курса «человек и общество».
В одном интервью Зварыч утверждал, что в 1979 году перестал заниматься наукой и переехал в ФРГ, где в Мюнхене стал личным секретарём у главы Организации украинских националистов Ярославы Стецько, жены Ярослава Стецько, занимался подготовкой людей для связи с националистическим подпольем на Украине. Впоследствии Ярослава называла Зварыча своим наследником .
С 1991 года живёт в Украине. В 1993 году отказался от гражданства США, с января 1995 года — гражданин Украины.
С 1998 года — депутат Верховной Рады. Представитель прозападного крыла в блоке «Наша Украина».
С февраля по сентябрь 2005 года — министр юстиции Украины (в правительстве Юлии Тимошенко). Впоследствии — руководитель юридического департамента избирательного блока «Наша Украина», заместитель руководителя предвыборного штаба блока.
С августа по ноябрь 2006 года — министр юстиции Украины (в правительстве Виктора Януковича).
Образование высшее (по данным Верховной Рады и ЦИК Украины).
Владеет английским и украинским языками. Русский язык, по собственному признанию, понимает, хотя говорить на нём не может.
Деятельность в правительстве Тимошенко
Вскоре после своего назначения в феврале 2005 года заявил, что намерен пересмотреть условия обеспечения и обслуживания бывшего президента Украины Леонида Кучмы. Его поддержала премьер Юлия Тимошенко, которая считает, что предыдущее правительство превысило свои полномочия, принимая постановление о выделении Кучме охраны, водителей и обслуживающего персонала.
19 января 2005 года и. о. премьера Николай Азаров подписал правительственное постановление, по которому Кучма получил денежное содержание, двух помощников, советника, охрану, а также дачу и два автомобиля в пожизненное пользование.
Вечером 16 февраля 2005 года Роман Зварич заявил о собственной отставке, но уже на следующий день президент Виктор Ющенко отказал ему, заметив, что «находить согласие — задача команды и в первую очередь главы правительства».
Мотивируя своё решение, Зварич сообщил, что «бизнесмены, которые являются народными депутатами и имеют очень сильные позиции в нефтеперерабатывающей сфере, напрямую вмешивались в работу моего ведомства». При этом он сразу дал понять, что готов отыграть ситуацию назад, отметив, что это «будет зависеть исключительно от позиции премьер-министра Юлии Тимошенко».
Причиной отставки наблюдатели называли несогласие Зварича с решением нового кабинета о запрете реэкспорта нефти с территории Украины, проводившегося российскими компаниями (см. Внутренняя политика Украины, «''Экономическая деятельность правительства''»). По слухам, прямо на заседании правительства министр экономики Сергей Терехин якобы обвинил Зварича в личной заинтересованности в сохранении реэкспорта.
Называлась и фамилия человека, пытавшегося оказать давление на Министерство юстиции — это депутат Игорь Еремеев (лидер фракции Народной партии Владимира Литвина). До избрания в Верховную Раду руководил волынской бизнес-группой «Континиум», которая контролирует 43 % акций нефтеперерабатывающего завода «Галичина». Он также владел сетью АЗС.
В связи с отставкой правительства Юлии Тимошенко тоже ушёл из кабинета министров в аппарат партии Народный Союз «Наша Украина», где возглавил юридический департамент избирательного блока «Наша Украина» и стал заместителем руководителя предвыборного штаба блока.
«Наша Украина»
После парламентских выборов 2006 года принимал активное участие в создании «оранжевой» правительственной коалиции (БЮТ — «Наша Украина» — СПУ), а после её распада — в переговорах с представителями «антикризисной коалиции» (Партия регионов — КПУ — СПУ) о вхождении «Нашей Украины» в неё и создании «широкой коалиции».
При создании кабинета министров Виктора Януковича, по настоянию президента Виктора Ющенко, вошёл в него в качестве министра юстиции. Назначение принял, но заявил журналистам, что «не согласен со схемой [распределения министерских портфелей], которая сейчас предложена, и мне кажется, что президентский принцип [сдержек и противовесов] не выдержан… Мое участие в правительстве зависит от того, насколько быстро и эффективно фракция „Нашей Украины“ может быть интегрирована в парламентскую коалицию».
Позднее в связи с провалом переговоров о вхождении «Нашей Украины» в «антикризисную коалицию» и отзывом её представителей из правительства Виктора Януковича покинул кабинет министров и был назначен представителем президента Ющенко в Верховной Раде, являясь им до 6 августа 2007 года.
Народный депутат Украины VI созыва (избран под № 36 в списке блока «Наша Украина — Народная самооборона»). Глава подкомитета по вопросам стандартов законодательной деятельности комитета ВР по вопросам правовой политики.
Летом 2014 года Зварич записался в полк «Азов» , позже стал руководителем его гражданского корпуса .
На внеочередных парламентских выборах 2014 года не был избран в Верховную Раду, баллотируясь под № 82 по списку Блока Петра Порошенко. С апреля 2018 года стал депутатом Верховной Рады.
1 ноября 2018 года были введены российские санкции против 322 граждан Украины, включая Романа Зварыча .
Скандал с дипломом
В 2005 году разгорелся скандал, связанный с образованием Р. Зварича. Начало ему было положено расследованием журналистов «Украинской правды», которые пришли к выводу, что Роман Зварич не имеет той научной степени, которая отмечена в его официальной биографии. Примечательно, что и сам Р. Зварич в эксклюзивном интервью «The Ukrainian Weekly» сознавался, что он «не получал ни диплома магистра, ни докторской степени (степень кандидата наук по квалификации украинской образовательной системы) в Колумбийском университете, не имеет звания профессора Нью-Йоркского университета», которое он указывал в своей биографии, а также «не имеет формального юридического образования» (хотя при этом был министром юстиции Украины) и, также, «не закончил свою диссертацию и жалеет об этом» .
Авария на трассе «Киев — Чоп»
18 октября 2015 года произошло дорожно-транспортном происшествии с участием Романа Зварича на трассе «Киев — Чоп». По информации гражданского корпуса «Азов», автомобиль Зварыча пытались столкнуть с трассы неустановленные автомобили, передвигавшиеся кортежем с проблесковыми маячками. С места ДТП эти автомобили исчезли. В результате столкновения с грузовиком автомобиль Зварыча загорелся, а грузовик перевернулся. Пресс-служба «Азова» сообщает, что состояние Зварыча и водителя грузовика удовлетворительное.
Некоторое время сотрудничал с организацией "Гражданский корпус Азова" .
Семья
Женат, супруга — Светлана Викторовна Ковалевская (род. 1963), сын — Богдан (род. 1986).
Примечания
 
Ссылки
* Официальная биография Зварича
* Досье на Романа Зварича — ЛІГА.Досье
* 
* Мониторинг политической деятельности Романа Зварича

'''Внешняя политика Украины''' — взаимоотношения Украины с другими странами. Определяется президентом Украины и осуществляется министерством иностранных дел.
Стратегические цели внешней политики Украины — обеспечение суверенитета и территориальной целостности Украины, европейская и евро-атлантическая интеграция, формирование отношений стратегического партнёрства с Европейским союзом и США, активная деятельность в ООН и других международных организациях, обеспечение эффективного участия страны в мировой экономике с максимальной защитой национальных интересов и продвижение положительного имиджа Украины в мире .
1991—2004
 
Суверенитет и независимость
 
16 июля 1990 года Верховный Совет Украинской ССР принял «Декларацию о государственном суверенитете Украины», в которой, в частности, было провозглашено намерение Украины стать нейтральным внеблоковым государством. Это намерение было позднее подтверждено республиканским референдумом 1 декабря 1991 года .
24 августа 1991 года Верховный Совет Украинской ССР провозгласил независимость Украины.
1 декабря 1991 года на территории УССР был проведён референдум, на котором 90,32 % от всех принявших участие в голосовании поддержали «Акт провозглашения независимости». Одновременно прошли первые президентские выборы, на которых Леонид Кравчук собрал 61,59 % голосов .
8 декабря, за день до предполагавшегося подписания договора о создании вместо СССР нового сообщества — Союза Суверенных Государств (ССГ) — президенты России, Украины и Белоруссии, собравшись в обстановке секретности в Беловежской пуще, заявили, что «Союз ССР как субъект международного права и геополитическая реальность прекращает своё существование», объявили о невозможности образования Союза Суверенных Государств и подписали Соглашение о создании Содружества Независимых Государств (СНГ) .
10 декабря Верховный Совет Украины c оговорками ратифицировал соглашение о создании СНГ .
19 июня 1992 года президент Украины Леонид Кравчук подписал закон о полном исключении упоминаний об СССР из Конституции Украины 1978 года .
2 июля 1993 года Верховная рада Украины приняла постановление «Об основных направлениях внутренней и внешней политики Украины», в котором утверждались приоритет европейского вектора и стремление добиваться вступления в Европейский союз. При этом одновременно указывалось на значимость сохранения добрососедских и дружественных отношений с Россией как ключевого фактора общеевропейской безопасности .
Безъядерный статус
При распаде СССР на территории Украины остались ядерные боеприпасы ВС СССР. 24 октября 1991 года было принято заявление Верховной рады о безъядерном статусе Украины . Решение о вывозе в Россию тактических ядерных боеприпасов было принято в ходе Беловежской встречи в виде подписанного 21 декабря 1991 года ''Соглашения о совместных мерах в отношении ядерного оружия'' . Уже весной 1992 года все тактические ядерные боеприпасы с территории бывшего СССР были вывезены в Россию . Кроме тактических боеприпасов на территории Украины были размещены 1240 боезарядов для МБР и 372 авиационных стратегических ядерных боеприпаса. Судьба стратегических ядерных вооружений была решена в рамках подписания Россией, Украиной, Казахстаном, Белоруссией и США дополнительного соглашения к СНВ-I, известного как Лиссабонский протокол . Подписание состоялось 23 мая 1992 года в Лиссабоне. Протокол подписали государственный секретарь США, министры иностранных дел России, Белоруссии, Казахстана и Украины.
Компенсацию за безъядерный статус правительство Украины оценивало в 2,8 млрд долларов и требовало гарантий безопасности от всех держав, официально обладающих ядерным оружием (России, США, Великобритании, Франции и Китая) . 18 ноября 1993 года Верховная рада ратифицировала Договор СНВ-1 с односторонними изменениями, которые оговаривали сохранение за Украиной ядерных вооружений. США и Россия не приняли эту ратификацию . После интенсивных переговоров 3 февраля 1994 года Верховная рада ратифицировала оригинальные Договор СНВ-1 и Лиссабонский протокол. 16 ноября 1994 года Украина присоединилась к ДНЯО в качестве безъядерного государства. В качестве компенсации Украина получила порядка 500 млн долларов по программе Нанна-Лугара. Также США увязали заключение контракта по соглашению ВОУ-НОУ с поставками Россией ядерного топлива для украинских АЭС на сумму 160 млн долларов в качестве компенсации за ядерное оружие .
5 декабря 1994 года лидерами Украины, США, России и Великобритании был подписан Меморандум о гарантиях безопасности в связи с присоединением Украины к Договору о нераспространении ядерного оружия (Будапештский меморандум), подтверждавший выполнение положений Заключительного акта СБСЕ, Устава ООН и Договора о нераспространении ядерного оружия в отношении Украины как не обладающего ядерным оружием государства-участника Договора .
Российская Федерация и раздел флота
Первый межгосударственный документ, определивший будущие отношения самостоятельных Украины и России, был подписан РСФСР и УССР ещё при Советском Союзе — в 1990 году. Стороны договора признали друг друга в «ныне существующих в рамках СССР границах». 23 июня 1992 года президенты Борис Ельцин и Леонид Кравчук подписали в Дагомысе соглашение «О дальнейшем развитии межгосударственных отношений» .
31 мая 1997 года президенты России и Украины Борис Ельцин и Леонид Кучма подписали в Киеве Договор о дружбе, сотрудничестве и партнёрстве между Российской Федерацией и Украиной, в котором закреплялся принцип стратегического партнёрства, признания нерушимости существующих границ, уважения территориальной целостности и взаимного обязательства не использовать свою территорию в ущерб безопасности друг друга. Верховная рада ратифицировала договор 14 января 1998 года, Госдума — лишь 25 декабря 1998 года .
В 1991—1997 годах при президенте Леониде Кучме были подписаны межправительственные договоры о базировании в Крыму Черноморского флота ВМФ России:
* Соглашение о раздельном базировании российского Черноморского флота России и Военно-морских сил Украины от 9 июня 1995 года;
* Соглашение между Российской Федерацией и Украиной о параметрах раздела Черноморского флота;
* Соглашение между Российской Федерацией и Украиной о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины;
* Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о взаиморасчётах, связанных с разделом Черноморского флота и пребыванием Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины (все три от 28 мая 1997 года) .
Европейский союз и НАТО
14 июня 1994 года между Украиной и Европейским союзом было подписано базовое Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве .
В 2003 году Леонид Кучма обозначил цель подписания соглашения об ассоциации Украины с ЕС и таким образом формально начал процесс евроинтеграции . В 2004 году Украина начала выполнять план «Путём европейской интеграции», рассчитанный до 2015 года и направленный на создание условий для вступления в ЕС. В 2004 году Европейская комиссия приняла план действий ЕС — Украина по углублению сотрудничества .
В 1992 году Украина присоединилась к Совету североатлантического сотрудничества, позднее переименованному в Совет евро-атлантического партнёрства .
Несколько лет спустя, в феврале 1994 года, Украина первой среди государств СНГ заключила рамочный договор с НАТО в рамках инициативы «Партнёрство ради мира», поддержала инициативу государств Центральной и Восточной Европы о вступлении в НАТО .
Основу внешнеполитического курса Леонида Кучмы (президент в 1994—2004 гг.) составила концепция многовекторности. Тем не менее при нём в 1997 году взаимоотношения Украины и НАТО перешли на качественно новый уровень — на Мадридском саммите НАТО была подписана «Хартия об особом партнёрстве НАТО и Украины» . Стороны обменялись официальными представительствами: в Киеве открылся Центр информации и документации НАТО, а в штаб-квартире НАТО появилось украинское представительство, где с 1998 года начал работу специальный военный представитель Украины.
В ноябре 1998 года президент Кучма подписал «Программу сотрудничества Украины с НАТО на период до 2001 года», а в самый разгар «Косовского кризиса», в апреле 1999 года, в Киеве открылась миссия НАТО. Украина поддержала операцию НАТО на Балканах . При Кучме состоялись два саммита Украина — НАТО (в 1999 и 2002 гг.).
28 мая 2002 года, в преддверии начала «второй волны» расширения НАТО на Восток, Совет национальной безопасности и обороны Украины под председательством президента Леонида Кучмы принял Стратегию по НАТО, предусматривавшую пересмотр политики внеблоковости в пользу начала процесса, конечной целью которого должно было стать обретение Украиной полноценного членства в НАТО .
9 июля 2002 года в рамках программы «Партнёрство во имя мира» Украина и НАТО подписали меморандум о поддержке операций НАТО со стороны Украины. Спустя год Украина поддержала операцию США в Ираке, направив в регион свой «миротворческий контингент» .
2005—2009
 
С приходом к власти на Украине в начале 2005 года президента Виктора Ющенко разработка и осуществление внешней политики Украины были поручены политикам прозападной ориентации. Согласно новой концепции внешней политики Украины, вступление в Евросоюз и НАТО, а также снижение экономической (прежде всего, энергетической) зависимости от России утверждались в качестве приоритетных целей внешнеполитической деятельности . Одновременно происходил постепенный отход от идеи экономической интеграции в рамках постсоветского пространства, сопровождавшийся обострением разногласий в экономической и политической сфере с Россией .
В апреле 2005 года пришедший к власти Виктор Ющенко вернул упоминание о стратегической цели Украины — «полноправном членстве в НАТО и Европейском союзе» — в военную доктрину Украины. Сближение Украины и НАТО сопровождалось целенаправленными действиями украинского руководства по обострению российско-украинских отношений. Особое место занимали гуманитарные вопросы — реабилитация и героизация ОУН и УПА, ограничение использования русского языка, фальсификация истории . Российское руководство, со своей стороны, негативно оценивало как саму Оранжевую революцию, так и политику нового украинского президента в отношении языкового вопроса, трактовок массового голода 1930 годов и Украинской повстанческой армии, его курс на членство в НАТО . Всё это мало способствовало развитию отношений между Украиной и Россией .
По итогам переговоров Ющенко с президентом США Джорджем Бушем в начале апреля 2005 года было подписано совместное заявление «Повестка нового века для украинско-американского стратегического партнёрства». В нём было сказано, что США поддерживают предложение официально пригласить Украину к участию в «расширенном диалоге» по вступлению в НАТО.
17 февраля 2006 года после девяти лет напряжённых переговоров США присвоили Украине статус страны с рыночной экономикой, который Россия и Казахстан получили ещё в 2002 году. 6 марта 2006 года Украина подписала с Соединёнными Штатами протокол о взаимном доступе на рынки, в частности, об отмене пошлин на торговлю разными видами техники и оборудования, что должно было значительно ускорить вступление Украины в ВТО. В 2006 году для Украины была отменена поправка Джексона-Вэника.
С 2007 года начались переговоры о заключении Соглашения об ассоциации между Украиной и Европейским союзом. В мае 2009 года Украина вступила в «Восточное партнёрство», одним из направлений деятельности которого являлось развитие экономической интеграции со странами Евросоюза.
После визита Виктора Ющенко в США (апрель 2005 года) украинский МИД поставил под сомнение целесообразность существования СНГ, заявив, что «возложенные на СНГ во время его создания задачи на сегодня в целом выполнены».
17 апреля 2005 года президент Украины Виктор Ющенко заявил, что статус Черноморского флота России в Севастополе нуждается в пересмотре, а в 2006 году заявил, что Украина будет придерживаться положений соглашения о статусе и условиях пребывания Черноморского флота России на украинской территории лишь до 2017 года .
В 2008 году между Украиной и ЕС начались переговоры по подготовке соглашения об углублённой и всесторонней зоне свободной торговли (DCFTA) как части будущего Соглашения об ассоциации .
В начале 2008 года произошёл скандал, поводом для которого стало заявление генерального секретаря НАТО о том, что организация получила письмо с подписями президента Украины Виктора Ющенко, премьер-министра Юлии Тимошенко и спикера Верховной рады Арсения Яценюка с просьбой присоединить Украину к Плану действий по членству в НАТО (ПДПЧ) .
США приложили значительные усилия, чтобы убедить своих союзников по НАТО в необходимости присоединения Грузии и Украине к ПДПЧ на Бухарестском саммите НАТО в апреле 2008 года, что означало бы их фактическое вовлечение в НАТО . Несмотря на то, что Грузия и Украина не получили официального приглашения стать участниками ПДПЧ, им дали понять, что дорога в НАТО для них расчищена и необходимо лишь немного подождать. Главы государств и правительств стран-членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО , когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации .
В августе 2008 года, после начала войны в Грузии, Украина стала единственной страной СНГ, которая открыто встала на сторону Грузии и потребовала от России незамедлительно вывести войска с её территории . Украина предостерегла российскую сторону от участия её кораблей Черноморского флота в конфликте, в противном случае пригрозив не допустить возвращение кораблей обратно в Крым . Виктор Ющенко заявил, что из-за кораблей ЧФ Украина втягивается в военный конфликт, не желая этого . Президент Украины установил новый порядок пересечения украинской границы кораблями Черноморского флота РФ, согласно которому силы ЧФ могли пересекать границу республики только с уведомления штаба ВМС Украины о своих действиях как минимум за 72 часа . МИД РФ расценило указ Ющенко о ЧФ как новый антироссийский шаг , после чего Ющенко назвал Черноморский флот РФ угрозой для безопасности Украины .
2010—2014
 
Избрание в 2010 году президентом Украины Виктора Януковича ознаменовалось заметным улучшением российско-украинских отношений .
21 апреля 2010 года президенты России и Украины подписали Харьковские соглашения по продлению срока аренды пунктов базирования Черноморского флота РФ в Крыму до 2042 года, с возможностью его продления ещё на 5 лет — до 2047 года . Государственная дума России и Верховная рада Украины успешно ратифицировали соглашение по Черноморскому флоту Российской Федерации .
В конце 2012 — начале 2013 гг. Россия предлагала Украине присоединиться к Таможенному союзу ЕврАзЭС и стать его полноправным членом. Украина, однако, отвергла все предложения России об интеграции, и дело свелось к чисто символическому участию Украины в ТС в качестве наблюдателя .
В апреле 2010 года занявший пост президента Украины Виктор Янукович подписал указы, которыми ликвидировал межведомственную комиссию по вопросам подготовки Украины к вступлению в НАТО и национальный центр по вопросам евро-атлантической интеграции, заявив при этом, что отношения Украины с НАТО будут сохранены на уровне, достигнутом при президенте Викторе Ющенко . Снятие с повестки дня вопроса о вступлении в НАТО было закреплено на уровне государственного закона «Об основах внутренней и внешней политики», принятого Верховной радой Украины 1 июля 2010 года .
Виктор Янукович продолжил движение Украины в сторону евроинтеграции . На саммите «Украина — ЕС» в ноябре 2010 года был подписан протокол к Соглашению о партнёрстве и сотрудничестве по основным принципам участия в программах Евросоюза . В феврале 2011 года Украина стала полноправным членом Европейского энергетического сообщества.
В дальнейшем, однако, арест лидера украинской оппозиции Юлии Тимошенко в августе 2011 года и судебный приговор по делу против неё, оглашённый в октябре того же года, вызвали однозначно негативную реакцию как США, так и Евросоюза .
Текст Соглашения об ассоциации был окончательно согласован ещё в ноябре 2011 года, но в связи с осложнившимися отношениями между Евросоюзом и Украиной его подписание несколько раз откладывалось. Лишь 30 марта 2012 года главами делегаций Украины и Евросоюза было парафировано Соглашение об ассоциации, 19 июля 2012 года — Соглашение об углублённой и всесторонней зоне свободной торговли .
Несмотря на критику ситуации на Украине, звучавшую со стороны Евросоюза в течение всего года, 10 декабря 2012 года Совет иностранных дел Евросоюза выразил готовность подписать Соглашение об ассоциации между Украиной и ЕС на саммите «Восточного партнёрства» в Вильнюсе в ноябре 2013 года .
В это же время президент Янукович вёл переговоры с Россией, пытаясь найти приемлемую модель сотрудничества Украины с Таможенным союзом ЕврАзЭС . Однако председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу ясно дал понять, что Украина не сможет одновременно быть членом Таможенного союза и присоединиться к соглашению о свободной торговле с ЕС .
18 сентября 2013 года Кабинет министров Украины единогласно одобрил проект Соглашения об ассоциации с Европейским союзом . В октябре президент России Путин заявил, что в случае создания ассоциации с ЕС Украина не сможет присоединиться к Таможенному союзу.
11 ноября Федерация промышленников Украины отправила открытое письмо президенту страны с просьбой отложить подписание соглашения об ассоциации с Евросоюзом, поскольку после подписания этого договора продукция целого ряда промышленных предприятий Украины станет неконкурентоспособной .
21 ноября Кабинет министров Украины сообщил о приостановке подготовки к заключению Соглашения об ассоциации между Украиной и ЕС 
Вице-премьер Украины Юрий Бойко заявил, что переговоры об ассоциации будут приостановлены до тех пор, пока не разрешится вопрос о предоставлении со стороны Евросоюза компенсаций от потерь Украины, которые могут произойти от снижения торговли с РФ и другими странами СНГ в случае подписания Украиной этого соглашения .
29 ноября, выступая на Вильнюсском саммите «Восточного партнёрства», президент Украины Виктор Янукович заявил, что Украина сохраняет приверженность идеям евроинтеграции и намерена в ближайшем будущем подписать соглашение об ассоциации с ЕС, но прежде этого ожидает от руководителей Евросоюза и связанных с ним организаций «решительных шагов навстречу Украине в вопросе разработки и реализации программы финансово-экономической помощи с использованием всех имеющихся механизмов и ресурсов как институтов, так и государств — членов ЕС» .
Решение кабинета министров вызвало массовые протесты в Киеве и ряде регионов Украины, что привело к отставке правительства Николая Азарова, а впоследствии — к бегству и отстранению президента.
2014—2019
 
Смена власти на Украине и её внешнеполитические последствия
Отстранение президента Януковича от власти в феврале 2014 года было по-разному воспринято в мире . Власти России высказали сомнение в легитимности отстранения , президент РФ Владимир Путин заявил, что считает Виктора Януковича легитимным президентом Украины, а события он оценил как антиконституционный переворот и вооружённый захват власти . На Западе, в отличие от России, приветствовали смену власти на Украине .
Внешнеполитическая активность нового руководства Украины в этот период была направлена на закрепление дипломатической поддержки новой власти и организацию коллективного противостояния действиям России в Крыму (февраль — март 2014 года).
Украина — Россия
Крым
 
Верховная рада Украины обращалась к странам, подписавшим в 1994 году Будапештский меморандум, требуя от них «практическими действиями подтвердить закреплённые в меморандуме обязательства уважать независимость, суверенитет и существующие границы Украины», а также требовала от России «прекратить шаги, направленные на посягательство на территориальную целостность Украины, и не поддерживать сепаратизм» . Украина потребовала срочного созыва заседания Совета Безопасности ООН в связи с обострением ситуации в Автономной Республике Крым, угрожающим территориальной целостности Украины . Совет Безопасности ООН 28 февраля выразил поддержку её территориальной целостности, призвал все стороны к политическому диалогу и напомнил о необходимости выполнении международных договоров, в том числе Будапештского меморандума . В дальнейшем СБ ООН регулярно обсуждал ситуацию на Украине и в Крыму, при этом официальных решений не принималось ввиду угрозы применения права вето со стороны постоянных членов СБ ООН, занимающих противоположные позиции по этим проблемам.
13 марта Верховная рада приняла обращение к ООН с просьбой оказать поддержку территориальной целостности Украины. В своём заявлении парламент обвинил Россию в необоснованной агрессии и попытке аннексировать часть украинской территории. Рада призвала ООН немедленно рассмотреть ситуацию в Крыму .
15 марта состоялось очередное заседание Совета Безопасности ООН, на котором проект резолюции по Украине был вынесен на голосование. В проекте подчёркивалась приверженность Совета принципам единства, суверенитета и территориальной целостности. 13 государств-членов Совета поддержали резолюцию, Китай воздержался, а Россия воспользовалась правом вето .
17 марта МИД Украины призвал международное сообщество не признавать Республику Крым, провозглашённую Верховным Советом Крыма «по результатам антиконституционного референдума, проведённого с вопиющими нарушениями общеевропейских норм и стандартов проведения референдумов» . Украина отозвала для консультаций своего посла в России .
20 марта Верховная рада приняла декларацию о борьбе за освобождение страны, в которой призвала мировое сообщество не признавать Республику Крым и аннексия Крыма Россией. «От имени народа Украины» парламент заявил, что «Крым был, есть и будет в составе Украины. Украинский народ никогда и ни при каких условиях не прекратит борьбу за освобождение Крыма» .
Большинство государств-членов ООН не признало легитимность крымского референдума. США , государства Евросоюза и ряд других стран — партнёров США и ЕС , а также ряд международных организаций и объединений, включая НАТО, ПАСЕ , ПА ОБСЕ , охарактеризовали действия России как агрессию, оккупацию и аннексию части украинской территории, подрыв территориальной целостности Украины. Россия, со своей стороны, ссылается на закреплённое в уставных документах ООН право народов на самоопределение, которое, согласно позиции РФ, и было реализовано населением Крыма, «восставшим» против силовой смены власти в стране .
Статус Азовского моря и Керченского пролива
Вместе с Крымом под российский контроль полностью перешёл Керченский пролив, который Россия рассматривает как часть своих территориальных вод и де-факто осуществляет самостоятельное регулирование судоходства в нём. Украина, не признающая Крымский полуостров частью России, не признаёт и прилегающие к нему воды территориальными водами РФ .
 
25 ноября 2018 года в Керченском проливе произошёл вооружённый инцидент, в ходе которого Вооружённые силы РФ и корабли Береговой охраны Пограничной службы ФСБ России с применением оружия задержали корабли Военно-морских сил Украины, пытавшиеся пройти через пролив.
Война на востоке Украины
 
17 апреля 2014 года в Женеве с участием высших дипломатических представителей Украины, ЕС, США и РФ состоялись Четырёхсторонние переговоры по деэскалации конфликта на Украине . Эта попытка достичь соглашения между противостоящими сторонами, однако, не имела успеха.
В дальнейшем поиск решения конфликта дипломатическими методами продолжился в так называемом нормандском формате с участием руководителей Германии, Франции, Украины и России, а также в формате трёхсторонней Контактной группы по Украине, что привело, в частности, к подписанию Минского соглашения от 5 сентября 2014 года и недолгому относительному перемирию. С середины января 2015 года на всём протяжении фронта возобновились активные боевые действия. 11-12 февраля на саммите в Минске руководителями Германии, Франции, Украины и России был согласован новый комплекс мер по выполнению сентябрьского соглашения о перемирии.
За четыре года, прошедшие с даты подписания Минских соглашений, однако, фактически ни один их пункт не был выполнен . Украина, рассматривающая вооружённый конфликт в Донбассе как проявление агрессии со стороны России, заявляет о необходимости установления международного контроля над границей между непризнанными республиками и Россией как ключевого условия, способствующего возвращению этих территорий в состав украинского государства.
Антироссийские санкции
Уже в 2014 году Украина присоединилась к антироссийским санкциям Запада .
Украина прекратила сотрудничество с Российской Федерацией в военной сфере , отказалась от сотрудничества с Россией при строительстве третьего и четвёртого блоков Хмельницкой АЭС , запретила на своей территории кредитно-депозитные операции в российских рублях , ввела санкции против российских банков , ввела запрет на деятельность на территории Украины российских платёжных систем , полностью прекратила воздушное сообщение с Россией , запретила российским авиакомпаниям осуществление транзитных рейсов через воздушное пространство Украины , денонсировала десятки соглашений о сотрудничестве с Россией в различных сферах, ввела ограничения на въезд в страну российских граждан, запретила вещание российских телеканалов.
10 декабря 2018 года президент Порошенко подписал закон о прекращении, в связи с вооружённой агрессией России в отношении Украины, Договора о дружбе, сотрудничестве и партнерстве с Российской Федерацией . Действие договора было прекращено 1 апреля 2019 года .
Украина — США
 Барак Обама, 7 июня 2014 года.]]
Как заявляют российские исследователи, в свете существующих геополитических противоречий между США и Россией, связанных с сирийским кризисом, конкуренцией на рынках вооружений и поставок энергоносителей, разрушением системы договоров по контролю над стратегическими вооружениями, представляется очевидным, что сохранение кризиса в отношениях между Украиной и Россией выгодно США по целому ряду причин — в первую очередь, это способствует сдерживанию экономического сотрудничества России со странами Евросоюза и предоставляет удобное обоснование для санкционной политики в отношении России .
Поддержка американской администрацией антироссийских устремлений украинской власти осуществлялась по четырём основным направлениям:
# сохранение и усиление антироссийских санкций со стороны США и их союзников;
# содействие выделению финансовой помощи Украине непосредственно из американского бюджета и по линии международных финансовых институтов, неправительственных фондов и организаций;
# укрепление боевого потенциала ВСУ;
# поддержка стремления Украины к укреплению союзнических отношений с НАТО, включая размещение на украинской территории военных баз и перспективу дальнейшей интеграции .
Украина — Европейский союз
 
Новая украинская власть сразу же получила признание со стороны Евросоюза и США. 24 февраля официальный представитель Еврокомиссии Оливье Байи заявил в Брюсселе, что Еврокомиссия признала легитимным назначение Александра Турчинова исполняющим обязанности президента Украины .
2 марта 2014 года новое руководство Украины распорядилось возобновить процесс евроинтеграции. 21 марта представители Евросоюза и Арсений Яценюк подписали политический блок Соглашения об ассоциации . 27 июня была подписана экономическая часть Соглашения .
16 сентября 2014 года Верховная рада одобрила законопроект о ратификации Соглашения об ассоциации между Украиной и Европейским союзом, который в тот же день был подписан президентом Петром Порошенко .
Украина — НАТО
 ]]
Выступая на открытии сессии Верховной рады 27 ноября 2014 года, Порошенко заявил о возобновлении курса на интеграцию Украины в НАТО. 23 декабря 2014 года Верховная рада отменила внеблоковый статус Украины .
Согласно новой редакции Военной доктрины Украины, обнародованной 24 сентября 2015 года на официальном сайте президента Украины, Украина считает приоритетной задачей углубление сотрудничества с НАТО и достижение до 2020 года полной совместимости ВСУ с соответствующими силами стран-членов НАТО. Отказываясь от внеблокового статуса, Украина намерена изменить подходы к обеспечению национальной безопасности, уделяя приоритет «участию в усовершенствовании и развитии евро-атлантической и европейской систем коллективной безопасности». «Для этого Украина будет интегрироваться в европейское политическое, экономическое, правовое пространство с целью получения членства в ЕС, а также углублять сотрудничество с НАТО для достижения критериев, необходимых для членства в этой организации», — говорится в документе .
Осенью 2018 года Верховная рада Украины в первом чтении одобрила законопроект о внесении изменений в конституцию страны, закрепляющих стратегический курс на получение полноправного членства Украины в Евросоюзе и НАТО . 7 февраля 2019 года документ был принят в целом и 21 февраля вступил в силу .
2019—2024
Внешнеполитическая стратегия
За день до истечения президентских полномочий президент Пётр Порошенко, выступая в Киеве на мероприятии по случаю Дня Европы, дал Владимиру Зеленскому ряд советов относительно ведения внешней политики Украины. Основной задачей Зеленского на этом посту, полагает Порошенко, должно стать движение Украины в Евросоюз. Во-вторых, команда Зеленского должна будет укреплять поддержку Украины со стороны мирового сообщества — именно эта «коалиция», по словам Порошенко, «''противостоит российской агрессии''». В связи с этим санкционное давление на Москву должно быть усилено с тем, чтобы «''обеспечить восстановление украинского суверенитета над оккупированными территориями и возвращение Крыма''». В-четвёртых, необходимо «продолжать и эффективно воплощать в жизнь Соглашение об ассоциации [Украины с Евросоюзом]». Зеленскому, уверен Порошенко, предстоит продолжать секторальное сотрудничество с Евросоюзом (цифровой союз, энергетический союз, таможенный союз и шенгенский союз), а также — «самое важное» — «''создать все условия, чтобы к 2023 году Украина отвечала критериям членства''» в ЕС и имела возможность подать заявку на вступление в это объединение. В рамках евро-атлантической интеграции Порошенко посоветовал Зеленскому подписать «план действий по членству Украины в НАТО» .
В своих первых заявлениях по вопросам внешней политики Украины Владимир Зеленский дал понять, что намерен продолжить курс на восстановление суверенитета и территориальной целостности и дальнейшее развитие европейской и евро-атлантической интеграции , призвал США и Евросоюз ужесточить санкции против России, чтобы помочь Украине справиться с «российской агрессией» , подчеркнул, что рассчитывает на поддержку ЕС на переговорах по транзиту российского газа через газотранспортную систему Украины после 2019 года и на «солидарную позицию ЕС в вопросе противодействия реализации строительства газопровода „Северный поток-2“» .
 в штаб-квартире НАТО, Брюссель, 4 июня 2019 года]]
Заявления, которые Зеленский делал в ходе своих переговоров с лидерами стран НАТО и Евросоюза, почти не отличались от риторики Петра Порошенко, что было призвано продемонстрировать неизменность внешнеполитического курса Украины . Зеленский, в частности, заявил, что курс на обретение полноправного членства в Евросоюзе и НАТО остаётся неизменным внешнеполитическим приоритетом Украины, закреплённым в её Конституции . Как и Порошенко, Зеленский настаивает на сохранении дипломатического и санкционного давления на Россию .
17 января 2020 года пресс-служба президента Украины сообщила, что новый проект Стратегии национальной безопасности Украины, представленный на заседании СНБО, предусматривает меры «для уменьшения вероятности эскалации конфликта с РФ и напряжённости в двусторонних отношениях». Документ также предполагает развитие стратегических отношений с ЕС, США и государствами блока НАТО, которые определены как «ключевые иностранные партнёры». Кроме того, проектом предусмотрено «восстановление мира и государственного суверенитета на временно оккупированных территориях Донецкой и Луганской областей, осуществление комплекса международно-правовых, политико-дипломатических, гуманитарных и экономических мер „Крым — это Украина“» .
27 мая 2020 года Зеленский подписал новую годичную программу евро-атлантической интеграции Украины. Стратегической целью Украины, согласно тексту приложения к указу о начале реализации программы, является «достижение соответствия основным критериям приобретения полноценного членства в НАТО и ЕС». Как указано в документе, «приоритетной в 2020 году остаётся деятельность, направленная на сохранение международного консенсуса в вопросе поддержки Украины, продолжение санкционного давления на Российскую Федерацию для прекращения вооружённой агрессии против Украины, освобождения всех незаконно удерживаемых граждан Украины, а также освобождения временно оккупированных территорий в Донецкой и Луганской областях, Автономной Республики Крым и города Севастополя». Восстановление суверенитета Украины в международно признанных границах и обеспечение безопасности граждан на всей территории страны называются основными задачами государства .
В июле 2021 года, выступая на форуме «Украина 30. Международная политика», Зеленский подчеркнул, что членство в НАТО и ЕС — «основоположный и стратегический» приоритет украинской внешней политики, а также вопрос «безопасности и благополучия» страны. К другим внешнеполитическим приоритетам Украины относятся противостояние агрессии со стороны России, обеспечение суверенитета и восстановление территориальной целостности. Для этого, по словам главы МИД Украины Дмитрия Кулебы, в отсутствие гарантий безопасности со стороны Запада Украина вынуждена наращивать свои вооружения, укреплять союзы с малыми странами и добиваться отмены запуска газопровода «Северный поток-2» .
Урегулирование конфликта на Донбассе
Приход к власти на Украине Владимира Зеленского на первых порах способствовал активизации Минского процесса. Тем не менее, по мнению российских СМИ, украинские власти понимали, что выполнение ими минских соглашений превратит Донбасс в альтернативный, неподконтрольный украинскому руководству центр влияния на внешнюю и внутреннюю политику государства. Отсюда вытекало желание пересмотреть соглашения, «отредактировать» или «адаптировать» их, изменить последовательность шагов .
20 мая Владимир Зеленский, вступая в должность президента, главными приоритетами своей команды назвал прекращение огня на востоке страны и возвращение «украинских Крыма и Донбасса» . В течение мая — июня Владимир Зеленский несколько раз контактировал с федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель и президентом Франции Эмманюэлем Макроном с целью активизации усилий для возвращения мира на Донбасс, в том числе в рамках нормандского формата .
Уже в июле Владимир Зеленский обратился к президенту России Владимиру Путину с предложением провести переговоры в Минске с участием Великобритании, Германии, США и Франции. Среди предложенных к обсуждению тем — принадлежность Крыма и конфликт на востоке Украины . Аналогичные предложения о расширении «нормандского формата» неоднократно выдвигались и в последующем, но не получили отклика, на который рассчитывали в Киеве .
11 июля состоялся первый телефонный разговор между Зеленским и президентом России Путиным. Как сообщил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков, президенты обсудили ситуацию в Донбассе, а также работу «по возвращению удерживаемых с обеих сторон лиц». Позже пресс-служба президента Украины сообщила, что главной темой беседы было освобождение моряков, задержанных в районе Керченского пролива, а также «других граждан Украины, которые удерживаются на территории России» . Телефонный разговор привёл к заметной активизации усилий по освобождению удерживаемых лиц .
Сам Владимир Зеленский неоднократно заявлял, что для него «нормандский формат» — «это ещё и возможность возвращения вопроса Крыма». В России такую возможность решительно отвергли .
Что касается Зеленского, то он неоднократно давал понять, что не удовлетворён Минскими соглашениями, подписанными при его предшественнике, и установленной в них последовательностью шагов по урегулированию конфликта в Донбассе .
12 ноября после долгих проволочек было выполнено последнее условие, препятствовавшее проведению саммита в «нормандском формате»: стороны конфликта в Донбассе успешно развели войска на последнем пилотном участке — возле села Петровское . Тем временем в Киеве заявляли, что основной задачей Зеленского в ходе планируемой встречи должен стать пересмотр Минских соглашений с учётом точки зрения украинской «патриотической общественности» .
 , 9 декабря 2019 года]]
Саммит, прошедший в Париже, стал первой встречей лидеров в «нормандском формате» с 2016 года. В ходе саммита также состоялась первая двусторонняя встреча президентов Путина и Зеленского . Как было заявлено в коммюнике, участники встречи:
* подтвердили приверженность минским соглашениям по Донбассу;
* договорились поддержать Контактную группу в обеспечении полного прекращения огня до конца 2019 года и разведения сил в трёх новых пунктах к концу марта 2020 года;
* договорились провести обмен пленными по формуле «всех на всех» до конца 2019 года;
* выступили за внесение «формулы Штайнмайера» в украинское законодательство, в соответствии с версией, согласованной в «Нормандском формате» и Трёхсторонней контактной группе;
* выразили заинтересованность в согласовании всех правовых аспектов особого статуса Донбасса с целью обеспечения его функционирования на постоянной основе;
* поддержали расширение миссии ОБСЕ;
* поддержали предоставление Красному Кресту и другим международным организациям полного доступа ко всем задержанным лицам в Донбассе;
* договорились провести новую встречу в «нормандском формате» в течение четырёх месяцев .
Украина отказалась вносить в итоговое коммюнике упоминание о разведении сил и средств противостоящих друг другу сторон по всей линии их соприкосновения, хотя в тексте, согласованном помощниками лидеров государств «нормандской четвёрки», это было предусмотрено. Нерешённым остаётся и ключевой политический вопрос, касающийся закрепления в украинской конституции особого статуса для ОРДЛО. На состоявшейся после переговоров совместной пресс-конференции Владимир Зеленский заявил, что Украина никогда не пойдёт на изменение конституции Украины с целью её федерализации: «Мы не допустим какого бы то ни было влияния на политическое управление Украиной. Украина — независимая страна, которая сама определяет свой политический путь» .
'''2020 год''' украинское руководство начало с заявлений о необходимости пересмотра Минских договорённостей. Прежде всего Украину не устраивает положение о том, что передача ей контроля над неподконтрольным сегментом границы с РФ может начаться только после проведения на территории непризнанных ДНР и ЛНР местных выборов. Украинская сторона настаивает на том, чтобы вернуть контроль над границей и только после этого проводить выборы .
В начале июня представительная украинская делегация во главе с вице-премьером Алексеем Резниковым посетила с рабочим визитом Берлин. Главными вопросами переговоров стали отношения с Россией и урегулирование в Донбассе. Украинская сторона заняла даже более жёсткую позицию, чем при президенте Петре Порошенко, призвав Евросоюз усилить санкции против России и ввести эмбарго на поставки российских энергоносителей. Алексей Резников предложил заменить «нормандский формат» переговоров на «будапештский», при этом «на первых порах» даже без участия России (США, Великобритания, Украина). Украинская сторона также вновь заявила о категорическом нежелании вести прямой диалог с представителями ДНР и ЛНР .
В начале июля в Берлине после долгого перерыва в переговорном процессе состоялись переговоры политических советников лидеров «нормандской четвёрки». Незадолго до неё заместитель главы украинской делегации в ТКГ Александр Мережко заявил, что Минские соглашения якобы не накладывают никаких обязательств на Украину и рассматриваются ею лишь как «документ рекомендательного характера» . Позитивным итогом берлинской встречи стали договорённости о разработке дополнительных мер по обеспечению перемирия в Донбассе. Эти меры, вступившие в силу 27 июля, предполагали полный запрет ведения огня, размещения вооружения в населённых пунктах и вблизи них, наступательных и разведывательно-диверсионных действий. Кроме того, они предусматривали дисциплинарную ответственность за нарушение режима прекращения огня .
Осенью для того, чтобы вывести переговоры из тупика, вызванного отказом Украины от прямых переговоров с ДНР и ЛНР, Франция и Германия предложили разделить Минские соглашения на так называемые кластеры. Идея состояла в том, чтобы согласовать последовательность действий сторон по реализации «Комплекса мер», а затем передать кластеры в ТКГ в виде рекомендаций для совместной разработки Украиной и Донбассом «дорожной карты» — окончательного мирного плана урегулирования конфликта в соответствии с Минскими соглашениями .
В середине апреля '''2021 года''' украинская сторона представила новые поправки к франко-германскому проекту. В них, в частности, Украина настаивает, чтобы полный контроль над границей с Россией был восстановлен до проведения в ОРДЛО местных выборов. Украина отказывается согласовывать с Донецком и Луганском предусмотренную «Комплексом мер» конституционной реформы, которая должна закрепить децентрализацию власти. Также Украина предлагает увязать принятие законопроектов в рамках Минских соглашений по времени с выводом иностранных войск, отводом войск и вооружений от линии разграничения и возвращением полного контроля над границей .
31 мая в газете Frankfurter Allgemeine Zeitung было опубликовано интервью Владимира Зеленского, посвящённое военным и экономическим угрозам Украине и Европе, исходящим от России. Зеленский дал понять Германии, что, несмотря на уже оказанную поддержку, Украина ждёт от неё «большего» — в том числе поставок вооружений и другой военной помощи. Глава МИД ФРГ Хайко Маас, однако, в ответ заявил, что поставки вооружений Украине не помогут завершить конфликт в Донбассе: Германия «не ставит право Украины на самозащиту» под сомнение, но конфликт в Донбассе можно урегулировать только дипломатическим путём. Выступая 31 мая на совместной пресс-конференции с Ангелой Меркель, президент Франции Эмманюэль Макрон дал понять: наиболее эффективным способом урегулирования украинского конфликта остаётся «нормандский формат» . Зеленский, однако, продолжает выдвигать идею некоего нового формата, к участию в котором были бы привлечены в числе прочих США и Евросоюз. В рамках этого гипотетического формата, по мнению Зеленского, можно было бы помимо вопроса о ситуации на востоке Украины поднять вопросы о Крыме, о трубопроводе «Северный поток — 2», о гарантиях безопасности и пр. 
23 июня глава украинской делегации в ТКГ Леонид Кравчук заявил в телеинтервью, что Украина ведёт консультации с США по вопросу их присоединения к переговорам «нормандской четвёрки», поскольку, по его словам, Франции и Германии недостаёт «твёрдости, системности и последовательности» в их давлении на Россию .
22 августа в ходе переговоров с канцлером Германии Ангелой Меркель в Киеве президент Зеленский дал понять, что рассматривает переговорный процесс по Донбассу исключительно как инструмент давления на Россию: «''Наша позиция относительно необходимости проведения саммита „нормандской четвёрки“ неизменна. Пока отсутствует прогресс, давление на Россию должно сохраняться. Мы хотим видеть тут очень активные усилия наших партнеров''»,— заявил он .
С августа, сразу же после визита Ангелы Меркель в Москву, политические советники лидеров Германии, России, Франции и Украины приступили к обсуждению вопросов, касающихся проведения до конца года очередного саммита в «нормандском формате». Переговоры, однако, зашли в тупик, ввиду серьёзных разногласий практически по каждому пункту .
12 октября на саммите Украина — ЕС президент Зеленский заявил: «Вместе с ЕС мы едины в том, что ответственность за отсутствие прогресса в мирном урегулировании на Донбассе в полной мере лежит на России, которая несомненно является стороной конфликта» . В заявлении по итогам саммита было указано на ответственность России за выполнение минских договорённостей как «стороны конфликта» .
1 декабря, выступая с ежегодным посланием к парламенту и украинскому народу о внутреннем и внешнем положении страны, Зеленский заявил, что Украина не сможет остановить войну в Донбассе без прямых переговоров с Россией. По его словам, это признают и «все внешние партнёры». Парламентская фракция «Оппозиционная платформа — За жизнь» заявила о поддержке этой позиции президента Украины. Противоположной позиции придерживается депутатская фракция «Европейская солидарность» (лидер партии экс-президент Пётр Порошенко). «Это ключевая реплика этого „послания“, которая означает, что нам готовят капитуляцию. Прямые переговоры — это сценарий Кремля, это „зрада“, это абсолютная капитуляция», — заявила сопредседатель фракции Ирина Геращенко агентству «Интерфакс-Украина». О неготовности Украины к прямым переговорам с РФ для окончания войны в Донбассе заявили и во фракции «Батькивщина» .
Украина — Россия
В новой «Стратегии военной безопасности Украины», подписанной президентом Зеленским и опубликованной 25 марта 2021 года , было заявлено: «На национальном уровне Российская Федерация остаётся военным противником Украины, осуществляющим вооружённую агрессию против Украины, временно оккупировавшим территорию Автономной Республики Крым и город Севастополь, территории в Донецкой и Луганской областях, системно применяющим военные, политические, экономические, информационно-психологические, космические, кибер- и другие средства, которые угрожают независимости, суверенитету и территориальной целостности Украины». Согласно подписанному документу, основные угрозы Украине исходят от России, которая «временно оккупирует» часть территорий Грузии и Украины, занимается милитаризацией Крыма, препятствует свободному судоходству в Чёрном и Азовском морях, пытается сохранить Белоруссию в сфере своего влияния, использует в своих интересах конфликт в Приднестровье и другие «замороженные» конфликты на постсоветском пространстве, а также наращивает «наступательные группировки войск, развёртывает новое ракетное оружие и проводит учения на западных границах и на временно оккупированных территориях Украины» .
Введение Россией упрощённого порядка предоставления гражданства украинским гражданам
24 апреля 2019 года, через три дня после второго тура президентских выборов на Украине, российский президент Владимир Путин подписал указ, позволяющий жителям Донбасса получить гражданство РФ в упрощённом порядке .
Комментируя это сообщение, Владимир Зеленский заявил в Facebook: «''Украина не откажется от своей миссии служить примером демократии для постсоветских стран. И частью этой миссии станет предоставление защиты, убежища и украинского гражданства всем, кто готов бороться за свободу. Мы будем предоставлять убежище и помощь всем — всем, кто готов сражаться бок о бок с нами за нашу и вашу свободу. Мы будем предоставлять украинское гражданство представителям всех народов, которые страдают от авторитарных и коррумпированных режимов. В первую очередь — россиянам, которые сегодня страдают едва ли не больше всех''» .
Говоря об отношениях между Россией и Украиной, Зеленский заявил: «''С Украиной и украинцами не следует говорить на языке угроз, военного и экономического давления. Это не лучший путь к прекращению огня и разблокированию Минского процесса… С нашей стороны мы готовы обсуждать новые условия сосуществования Украины и России. С пониманием того, что настоящая нормализация произойдёт только после полной деоккупации. Как Донбасса, так и Крыма''» .
Министерство иностранных дел Украины выразило протест в связи с началом работы центров выдачи паспортов гражданам Украины, заявив, что «упомянутые международно-противоправные деяния Кремля грубо нарушают государственный суверенитет и территориальную целостность Украины». Министерство иностранных дел Украины потребовало от международного сообщества не признавать и не принимать документы, выданные Россией гражданам Украины, которые проживают в ДНР и ЛНР, а также усилить давление и расширить санкции «против государства-агрессора» .
1 мая президент Путин подписал указ, предоставляющий право обратиться за получением гражданства РФ в упрощённом порядке дополнительным категориям граждан Украины и лиц без гражданства .
МИД Украины заявил, что не признаёт нормативно-правовые акты РФ, направленные на упрощение процедуры предоставления украинцам российского гражданства: «''Обнародованный указ президента РФ… как и все предыдущие и возможные будущие нормативно-правовые акты РФ, направленные на предоставление гражданам Украины российского гражданства противоправным способом, были, есть и будут юридически ничтожными, не будут иметь никаких правовых последствий и не будут признаны украинской стороной''» .
17 июля Владимир Путин подписал указ, распространяющий упрощённый порядок получения российского гражданства на всех жителей Донецкой и Луганской областей Украины, в том числе зарегистрированных на территориях, подконтрольных украинским властям .
МИД Украины назвал новый указ российского президента «вмешательством во внутренние дела Украины» и «серьёзной угрозой безопасности на всём европейском континенте» и потребовал «''безотлагательно отменить все агрессивные решения в отношении Украины''»: «''Эта провокация была сделана в ответ на инициативы украинской стороны по деэскалации ситуации. Несмотря на многочисленные заявления о стремлении скорейшего установления мира, Кремль своими действиями демонстрирует откровенное намерение продолжать гибридную войну против Украины''»,— говорится в заявлении украинского МИД .
13 августа Зеленский поручил правительству разработать законопроект об упрощённом порядке получения гражданства для россиян, которые подверглись «преследованиям по политическим убеждениям», а также иностранцам и лицам без гражданства, которые участвовали «в обеспечении национальной безопасности и обороны Украины». При этом желающие получить гражданство Украины должны будут отказаться от уже имеющегося у них гражданства, а также документально подтвердить факт политического преследования .
Дипломатическое противодействие России
Украина при Владимире Зеленском продолжила прежнюю практику противодействия России на всех внешнеполитических уровнях и привлечения внимания международной общественности к российским действиям, которые, по мнению Украины, подрывают её суверенитет и нарушают права украинских граждан.
25 июня 2019 года Зеленский выразил разочарование решением ПАСЕ, позволившим вернуть без ограничений полномочия российской делегации .
При появлении информации о возможном восстановлении «Большой восьмёрки» и возвращении России в этот неформальный политический клуб мировых держав, Зеленский развернул активность с целью помешать этому. Зеленский назвал условия, при которых, по его мнению, Россия может рассчитывать вновь занять своё место в «повестке дня высокой дипломатии» и восстановиться в G8 — это «возвращение оккупированного Крыма, прекращение боевых действий в Донбассе и освобождение более ста политических заключённых и украинских моряков, которых удерживает Кремль» .
Газопровод «Северный поток — 2»
Уже в первых заявлениях по вопросам внешней политики Украины Владимир Зеленский подчёркивал, что рассчитывает на поддержку ЕС на переговорах по транзиту российского газа через газотранспортную систему Украины после 2019 года и на «солидарную позицию ЕС в вопросе противодействия реализации строительства газопровода „Северный поток — 2“» .
Зеленский заявлял, что «Северный поток — 2» несёт в себе угрозу для всей Европы, и назвал проект «неприемлемым» .
6 июля 2019 года, в преддверии поездки в США, Зеленский заявлял, что, по его мнению, лишь президент США Дональд Трамп способен остановить строительство газопровода «Северный поток — 2», поскольку для Европы «вопрос уже давно решён», причём мнение Украины никого не интересует: «''Ни Меркель, ни Макрон не будут влиять на продолжение „Северного потока“, потому что на них очень сильно влияет их локальный бизнес''» . Украинское руководство предлагало вынести вопрос о трубопроводе на обсуждение в некоем гипотетическом формате, которым Украина предлагала заменить «нормандский формат» . В декабре 2019 года Украина приветствовала принятие в США закона о военном бюджете на 2020 год, на основании которого были введены санкции в отношении газопроводов «Северный поток — 2» и «Турецкий поток» .
В июле 2021 года Зеленский обсудил с Ангелой Меркель перспективы завершения строительства газопровода «Северный поток — 2» . Германская сторона высказала бескомпромиссную позицию: газопровод будет достроен, и Германия готова теоретически обсуждать лишь вопрос компенсации украинской стороне .
Крым
В начале 2021 года вопрос аннексии Крыма Россией и тема возвращения Крыма в состав Украины, учитывая отсутствие прогресса в политическом урегулировании вооружённого конфликта в Донбассе, окончательно стали центром внешнеполитических усилий украинского руководства. В середине марта Зеленский подписал разработанную СНБО «Стратегию деоккупации и реинтеграции временно оккупированной территории Автономной Республики Крым и города Севастополя», в которой заявлено, что Киев применит для возвращения этой территории меры «дипломатического, военного, экономического, информационного, гуманитарного и иного характера» . В августе состоялось главное для страны внешнеполитическое событие года — саммит «Крымской платформы» — новой международной переговорной площадки, призванной объединить международные усилия по «деоккупации Крыма» . В принятой участниками мероприятия декларации целью «Крымской платформы» названо «мирное прекращение временной оккупации» Российской Федерацией территории Крыма и «восстановление контроля Украины над этой территорией в полном соответствии с международным правом» .
Обострение напряжённости на российско-украинской границе и в акватории Чёрного моря
 
В конце марта — первой половине апреля 2021 года дипломатическая активность Киева была направлена на получение поддержки НАТО и Евросоюза в связи с якобы начавшейся подготовкой России к нападению на Украину, выразившейся в наращивании группировки войск на российско-украинской границе .
В НАТО отреагировали на намечающееся противостояние — в Брюсселе прошло экстренное заседание комиссии Украина—НАТО, состоялись переговоры главы МИД Украины Дмитрия Кулебы с госсекретарем США Энтони Блинкеном и генсеком НАТО Йенсом Столтенбергом. В штаб-квартире НАТО прошла экстренная видеоконференция глав МИД и Минобороны стран-членов альянса. В Вене на инициированном Украиной чрезвычайном заседании Форума по сотрудничеству в области безопасности и постоянного совета ОБСЕ на повестку дня был поставлен вопрос о военной активности РФ на границе с Украиной .
16 апреля Владимир Зеленский посетил Париж, где провёл переговоры с Эммануэлем Макроном , после чего к их беседе присоединилась по видеосвязи Ангела Меркель. Главным в повестке встречи был вопрос «присутствия российских военных вблизи восточной границы Украины». Все три стороны — Киев, Париж и Берлин — потребовали от России вывести свои войска из приграничных районов, а также из «нелегально аннексированного Крыма» .
В апреле Минобороны РФ уведомило о приостановлении с 24 апреля по 31 октября в связи с военно-морскими учениями «права мирного прохода через территориальное море Российской Федерации для иностранных военных кораблей и других государственных судов». Были закрыты три участка акватории Чёрного моря, прилегающие к Крымскому полуострову. На Украине заявили о попытке России «в нарушение норм и принципов международного права узурпировать суверенные права Украины как прибрежного государства». Действия России, по мнению МИД Украины, указывали на «отсутствие каких-либо намерений с её стороны отказаться от продолжения агрессии против Украины с использованием военных и гибридных методов» .
20 апреля Зеленский предложил Путину встретиться «в любой точке украинского Донбасса, где идёт война» , причём в ходе дальнейшего обсуждения Украина поставила условие: обязательными темами переговоров должны стать проблемы Крыма и Донбасса . Несмотря на начавшуюся подготовку встречи, противоречия между сторонами по поводу её предполагаемой повестки не позволили достичь какой-либо договорённости .
Очередное обострение отношений с Россией произошло в ноябре 2021 года после того, как американские СМИ опубликовали сообщения о «необычных перемещениях военной техники» у российско-украинской границы. В качестве доказательства приводились спутниковые фото российской бронетехники . 30 ноября глава МИД Украины Дмитрий Кулеба заявил, что Россия разместила в приграничных с Украиной регионах около 115 тыс. военнослужащих, танки, артиллерию, подразделения ВВС, ВМС и средства РЭБ. Американские СМИ со ссылкой на разведку писали, что Россия может «вторгнуться» на Украину уже в начале следующего года . Кулеба призвал Париж и Берлин готовиться к возможному «военному сценарию» действий РФ на украинском направлении . Украина резко активизировала дипломатические усилия. 15 ноября Владимир Зеленский и глава Евросовета Шарль Мишель обсудили «ситуацию с безопасностью вдоль границ Украины». В тот же день в Брюсселе переговоры по тем же вопросам провёл Дмитрий Кулеба. Новый глава Минобороны Алексей Резников отправился в Вашингтон, где 18 ноября встретился с министром обороны США Ллойдом Остином. 16 ноября Киев посетил министр обороны Великобритании Бен Уоллес, подтвердив «неизменную поддержку» суверенитета республики, о которой днем ранее также заявил премьер-министр королевства Борис Джонсон . 25 ноября Дмитрий Кулеба заявил на брифинге: «Мы не пытаемся понять, что в голове у Путина. Это неблагодарное дело. Мы работаем над тем, чтобы в ней появилось чёткое понимание: новое нападение на Украину будет слишком дорого стоить, поэтому лучше этого не делать» .
30 ноября — 1 декабря в Риге прошла встреча глав МИД стран НАТО, на которую были приглашены главы МИД Украины и Грузии. Приглашение в Ригу Дмитрий Кулеба назвал сигналом поддержки Украины: «Главная цель — удержать Россию от агрессивных действий. В Москве должны чётко осознавать, какие политические, экономические и человеческие потери она понесёт в случае нового этапа агрессии» . Госсекретарь США Энтони Блинкен заявил на встрече, что в случае вторжения на Украину против России могут быть задействованы «высокоэффективные экономические меры» .
1 декабря Совет ЕС выделил Украине 31 млн евро на укрепление обороноспособности. В тот же день президенты Литвы, Польши и Украины Гитанас Науседа, Анджей Дуда и Владимир Зеленский в совместном заявлении призвали международное сообщество усилить санкции в отношении РФ . 2 декабря, участвуя в заседании глав МИД стран—членов ОБСЕ в Стокгольме, Дмитрий Кулеба рассказал о «трёх направлениях» комплексного пакета сдерживания РФ, который он обсуждает с коллегами из других стран, — это «чёткая коммуникация России … о том, что военная операция на территории Украины будет иметь для неё непоправимые последствия», разработка пакета санкций, который будет «молниеносно применён в случае, если Россия прибегнет к военной операции», и углубление военно-технического сотрудничества Украины с её партнёрами .
24 февраля 2022 года Украина разорвала дипломатические отношения с Российской Федерацией после начала вторжения России на Украину .
Украина — США
После победы Владимира Зеленского на президентских выборах весной 2019 года спецпредставитель США Курт Волкер в интервью венгерскому интернет-СМИ Valasz Online высказал предупреждение в адрес избранного президента, отметив, что если тот попытается урегулировать конфликт в Донбассе путём отказа от части территорий в пользу России, он очень быстро настроит соотечественников против себя. Волкер выразил убеждение в том, что лучший путь к урегулированию конфликта — развитие предложения о направлении в Донбасс миротворческой миссии ООН, а также продолжение проводимых Киевом реформ .
28 мая, через неделю после вступления Владимира Зеленского в должность, Курт Волкер ответил на вопросы мировых СМИ, разъяснив политику США по отношению к Украине после прошедших там президентских выборов и американское видение урегулирования в Донбассе. Волкер заявил, что с точки зрения выполнения Минских соглашений «Украина не может сделать больше, чем она уже сделала», и назвал причиной конфликта «российскую оккупацию» .
28 августа Киев посетил советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон. На переговорах Болтона и Зеленского были обсуждены первоочередные меры по укреплению стратегического партнёрства между государствами, возможности углубления сотрудничества в сферах безопасности и обороны, энергетической безопасности, а также в вопросах реформирования ВСУ и украинской оборонной промышленности. Зеленский поблагодарил американскую сторону за «мощную поддержку суверенитета и территориальной целостности Украины, последовательную официальную политику в отношении Крыма и усилия, направленные на достижение прогресса в мирном урегулировании на Донбассе» .
Ранее газета The Wall Street Journal сообщала, что одной из основных тем встречи Болтона и Зеленского должна была стать готовящаяся сделка по покупке китайскими компаниями Skyrizon Aircraft и Xinwei Group более 50 % акций украинского завода по производству авиационных двигателей «Мотор Сич», которой США намерены помешать, поскольку она способна значительно повысить военно-промышленный потенциал Китая . В пресс-службе посольства США на Украине сообщили, что 27 августа Джон Болтон обсудил с секретарём СНБО Украины Александром Данилюком вопрос «защиты украинской промышленности от недобросовестного экономического поведения Китая» .
 
 . Нью-Йорк. 25 сентября 2019 г.]]
23-26 сентября Владимир Зеленский в составе украинской делегации принял участие в работе 74-й сессии ГА ООН и 25 сентября на полях сессии встретился с президентом Трампом . Визит в США и переговоры, на которые на Украине возлагали большие надежды, однако, ушли на второй план на фоне разгорающегося американского внутриполитического скандала: противники Дональда Трампа в Палате представителей США обвинили его в злоупотреблении служебным положением и оказании давления на руководство Украины с целью получения компромата на ключевого оппонента на предстоящих президентских выборах — бывшего вице-президента Джо Байдена. Дональду Трампу (возможно, без согласования с украинской стороной) пришлось дать согласие на публикацию меморандума его телефонного разговора с Зеленским от 25 июля . Согласно расшифровке, на протяжении всего разговора Зеленский заискивал перед президентом США и охотно поддерживал поднятую Трампом тему недостаточного внимания к Украине со стороны её европейских партнёров . Публикация вызвала дополнительные вопросы как к Трампу, так и к Зеленскому. В частности, речь шла о нелицеприятных высказываниях Зеленского в адрес Ангелы Меркель и Эмманюэля Макрона .
В Палате представителей Конгресса США было начато расследование по вопросу о возможности импичмента президента Трампа. В отставку с поста спецпредставителя Госдепартамента США по Украине подал Курт Волкер, который также оказался вовлечён в этот скандал .
 
 е, 2021 год]]
19 декабря 2020 года президент Украины Владимир Зеленский в интервью американской газете The New York Times выразил благодарность США, которые продолжают оказывать поддержку Киеву и остаются стратегическими партнёрами Украины. При этом Зеленский выразил надежду на укрепление американо-украинских отношений после прихода к власти в США Джозефа Байдена.
Весной 2021 года США оказали дипломатическую поддержку Украине на фоне обострения напряжённости в зоне конфликта на востоке страны и наращивания группировки российских войск на российско-украинской границе . 2 апреля состоялся телефонный разговор Джо Байдена и Владимира Зеленского . В начале мая Киев посетили госсекретарь США Энтони Блинкен и Виктория Нуланд, заместитель госсекретаря по политическим вопросам .
Рабочий визит Владимира Зеленского в США, состоявшийся в конце августа — начале сентября 2021 года, проходил в экстремальных условиях завершения 20-летнего американского присутствия в Афганистане и угрозы новых терактов. Провал афганской кампании отодвинул для США украинскую повестку на второй план. Как заявил в преддверии поездки министр иностранных дел Украины Дмитрий Кулеба, в рамках политического блока Владимир Зеленский был намерен добиваться достижения нового уровня стратегического партнёрства с США; обсуждение экономического блока имело целью стимулировать приток американских инвестиций на Украину, в том числе в аэрокосмическую отрасль и ВПК, а третий блок вопросов касался активизации двустороннего оборонного сотрудничества для сдерживания России. 27 августа президент США Джо Байден распорядился выделить Украине помощь в размере до 60 млн долларов «на оборонные изделия и услуги Министерства обороны (в том числе противотанковые ракетные комплексы Javelin), а также на военное образование и подготовку для оказания помощи Украине» . Всего на укрепление обороноспособности Украины США с 2014 года выделили 2,5 млрд долларов (в том числе 400 млн в 2021 году).
Переговоры Зеленского с президентом США Джо Байденом прошли 1 сентября. Перед началом встречи Зеленский назвал приоритетным вопрос безопасности «во временно оккупированных Россией» Донбассе и Крыму, а также в Чёрном и Азовском морях, а также сказал, что хочет обсудить проблему газопровода «Северный поток-2». Особенно громко прозвучал анонс темы вступления Украины в НАТО, которую Зеленский поднимает при любой возможности. Зеленский сообщил, что также хотел бы обсудить роль, которую США могли бы сыграть в экономическом возрождении Украины и в процессе урегулирования конфликта в Донбассе .
По итогам визита Владимира Зеленского в Вашингтон было принято совместное заявление о стратегическом партнёрстве между США и Украиной. В документе зафиксирована договорённость активизировать работу Комиссии по стратегическому партнёрству, которая должна разработать новую Хартию стратегического партнёрства. В ходе визита были подписаны соглашения на сумму 2,5 млрд между «Укроборонпромом» и военно-промышленными компаниями США, среди которых Lockheed Martin, Harris Global Communications, Global Ordnance и Day & Zimmermann Lone Star LLC. 
В подписанном США и Украиной Меморандуме о взаимопонимании стороны отметили такие перспективные направления сотрудничества, как инфраструктура, оборона, сельское хозяйство, здравоохранение, цифровая экономика и энергетика. На операции по экспорту товаров и услуг на Украину Экспортно-импортный банк США (EXIM Bank) выделит гарантии на сумму 3 млрд долларов. США объявили о намерении выделить Украине до конца 2021 года 463 млн долларов на проведение реформ, направленных на укрепление демократии, улучшение ситуации в сфере прав человека, борьбу с коррупцией, 12,8 млн долларов на борьбу с COVID-19 и 45 млн долларов в качестве гуманитарной помощи Донбассу .
Евро-атлантические перспективы Украины по итогам переговоров остаются неопределёнными. В совместном заявлении США лишь поддержали «право Украины определять свой внешнеполитический курс свободно от внешнего вмешательства, включая стремление Украины вступить в НАТО». Американская сторона при этом подчеркнула, что никогда не признает аннексию Крыма Россией. Россия фактически названа стороной конфликта в Донбассе: ей адресован призыв выполнить свои обязательства по прекращению огня и «по-настоящему принимать участие в усилиях по урегулированию конфликта». В заявлении также сообщается, что США и Украина завершили работу над стратегическим рамочным соглашением по вопросам обороны, которое станет основой их сотрудничества в этой сфере. Среди прочего взаимодействие будет касаться оборонной промышленности, разведки и «противодействия российской агрессии». Что касается газопровода «Северный поток-2», то США пообещали приложить усилия к сохранению транзитной роли Украины и недопущения того, чтобы Россия использовала энергетику как геополитическое оружие .
19 октября Украину посетил глава Пентагона Ллойд Остин, который обсудил с министром обороны Андреем Тараном и президентом Владимиром Зеленским реформы в области обороны, а также взаимодействие Вашингтона и Киева в регионе Чёрного моря .
В конце 2021 года активизация контактов представителей американской администрации с Украиной была связана с очередным усилением напряжённости в районе российско-украинской границы . В Вашингтоне прошло первое за три года заседание двусторонней Комиссии по стратегическому партнёрству с участием Дмитрия Кулебы. Стороны обсудили вопросы безопасности Украины на фоне напряжённости на востоке страны и в Белоруссии, энергобезопасность (в том числе в контексте завершения строительства газопровода «Северный поток — 2»), развитие торговли и наращивание объёмов американских инвестиций. Новый глава Минобороны Алексей Резников посетил Вашингтон, где встретился с министром обороны США Ллойдом Остином . Как сообщил журнал Foreign Policy, Резников во время визита просил увеличить поставки оружия . 9 декабря состоялся телефонный разговор Джо Байдена с Владимиром Зеленским. Байден подтвердил «непоколебимую приверженность США суверенитету и территориальной целостности Украины», назвал действия России агрессивными и пригрозил ей экономическими мерами в случае военного вмешательства на украинскую территорию. Согласно пресс-релизу Белого дома, «Байден подчеркнул готовность США поддержать меры для продвижения выполнения Минских соглашений в поддержку „нормандского формата“» .
14-15 декабря Киев перед поездкой в Москву посетила помощник госсекретаря США по Европе и Евразии Карен Донфрид. Главной темой её поездки стали предварительные контакты в целях урегулирования ситуации вокруг Украины . Карен Донфрид провела переговоры с главой украинского МИДа Дмитрием Кулебой, скоординировав позиции Украины и США в преддверии её поездки в Москву. В видеообращении Донфрид, размещённом посольством США в Киеве в Twitter, она пояснила, что цель её визита — деэскалация ситуации на фоне российских военных приготовлений. Донфрид заявила, что руководство США прислушалось к просьбам Украины о большей дипломатической вовлечённости США в возобновление мирного процесса: «''Мысль, что мы будем подталкивать Украину к уступкам в переговорах и диалоге с Россией, является чистой дезинформацией … Правда в том, что мы объединились с Украиной, нашими союзниками по НАТО и партнёрами по всему миру в усилиях разрешить конфликт дипломатическим путем и достичь деэскалации опасной ситуации, но эти усилия не являются уступкой''», — сказала она .
 
Украина — Евросоюз
В июле 2019 года в Киеве прошёл 21-й саммит Украина-ЕС с участием президента Европейского совета Дональда Туска и президента Европейской комиссии Жан-Клода Юнкера. Стороны обсудили программу макрофинансовой помощи .
В октябре 2020 года в Брюсселе прошёл 22-й саммит Украина-ЕС. Делегацию Киева возглавил президент Украины Владимир Зеленский, а ЕС — глава Европейского совета Шарль Мишель. Был на саммите и глава европейской дипломатии Жозеп Боррель, повторивший свой тезис о том, что «Европейский союз — это не благотворительная организация или банкомат», который он высказал по итогам своего визита в Киев 25 сентября. Тем не менее Украина получила от ЕС ещё €10 млн гуманитарной помощи. Стороны обсудили ситуацию с СOVID-19 и прогресс Украины в проведении реформ. Стороны также обсуждали украинскую инициативу по созданию международной платформы по крымской тематике и противостояние «кампаниям по дезинформации против ЕС и Украины, в том числе со стороны России». Коснулись и вопроса санкций в отношении России из-за дела с отравлением Алексея Навального, к которым Украина позднее присоединилась. Украина подписала с ЕС три соглашения на сумму €60 млн и заключила три инвестиционных проекта с Европейским инвестиционным банком, два из которых направлены на модернизацию и цифровизацию «Укрпочты». Кроме того, было анонсировано подписание в начале 2021 года договора о совместном авиационном пространстве. Особое внимание на пресс-конференции было уделено вопросам мирного урегулирования ситуации в Донбассе. ЕС вновь осудил «нарушение суверенитета и территориальной целостности Украины вследствие актов агрессии вооружённых сил России начиная с февраля 2014 года» .
17 мая 2021 года главы МИД Украины, Грузии и Молдавии в Киеве подписали меморандум о создании «Ассоциированного трио». Цель нового объединения — сотрудничество по вопросам интеграции в ЕС .
В октябре 2021 года в Киеве состоялся 23-й саммит Украина — ЕС, в котором приняли участие главы Еврокомиссии и Европейского совета Урсула фон дер Ляйен и Шарль Мишель. Главным его итогом стало подписание соглашения об открытом небе. Кроме того, были заключены соглашения об участии Украины в европейской программе финансирования исследований и инноваций Horizon Europe, а также в программе Creative Europe, направленной на развитие культурного, креативного и аудиовизуального секторов. Наконец, было объявлено, что Украина получит от ЕС второй транш макрофинансовой помощи в 600 млн евро (ту же сумму в рамках первого транша Украине выплатили в декабре 2020 года) .
По наиболее важным для Киева вопросам — перспективам членства в Евросоюзе и проблеме энергобезопасности — представители ЕС никаких гарантий Киеву дать не смогли. В то же время в совместном заявлении сторон по итогам саммита нашла отражение жёсткая позиция ЕС в отношении России, которая была названа «стороной конфликта» в Донбассе, поддерживающей в финансовом и военном плане незаконные вооружённые формирования. В документе содержится призыв к России «немедленно прекратить подстрекательство» к продолжению конфликта, в полном объёме выполнить Минские договорённости и признать свою ответственность за гибель пассажиров и экипажа рейса MH17 в 2014 году .
В совместном заявлении также было подчёркнуто, что ЕС продолжит осуждать «незаконную аннексию» Крыма. Кроме того, стороны указали на усиление милитаризации Крыма и ухудшение ситуации с правами человека .
12 января 2024 года президент Украины Владимир Зеленский и премьер-министр Великобритании Риши Сунак подписали договор о гарантиях безопасности между странами, который включает обмен разведданными, решения в сфере кибербезопасности, медицинскую и военную подготовку, сотрудничество двух стран в оборонно-промышленной сфере, также Великобритания будет оказывать Украине «быструю и непрерывную» помощь в области обороны. Договор будет действовать до вступления Украины в НАТО . 16 февраля 2024 года аналогичное соглашение было подписано с Германией .
Украина — НАТО
 
Тема необходимости принятия Украины в НАТО в связи с «агрессивными устремлениями России» является постоянным лейтмотивом внешнеполитических заявлений украинского руководства . Несмотря на кардинальную перезагрузку власти с избранием Зеленского на пост президента, курс на евро-атлантическую интеграцию остался неизменным.
Уже в июне 2019 года Зеленский посетил штаб-квартиру НАТО. В сентябре на полях Генассамблеи ООН в Нью-Йорке он вновь встретился с генсеком НАТО Йенсом Столтенбергом. В конце октября Одессу и Киев посетил Североатлантический совет — постпреды всех государств—членов НАТО во главе со Столтенбергом .
12 июня 2020 года Североатлантический совет предоставил Украине статус партнёра с расширенными возможностями (Enhanced Opportunities Partner, EOP) . При этом в НАТО подчеркнули, что этот статус не влияет на решение о членстве страны в альянсе.
В начале апреля 2021 года, когда Украина в первый раз обвинила Россию в наращивании группировки войск на российско-украинской границе, в Брюсселе было созвано экстренное заседание комиссии Украина—НАТО. Обсуждение «украинского вопроса», однако, ограничилось лишь декларациями в поддержку Киева. США и их союзники воздержались от того, чтобы брать на себя какие-либо обязательства как по вопросу членства Украины в НАТО, так и по гарантиям безопасности Украине в случае возвращения конфликта в Донбассе в горячую фазу .
Летом 2021 года на саммите НАТО было подтверждено решение, принятое на бухарестском саммите 2008 года, о том, что Украине будет предоставлен План действий по членству в НАТО, и что Украина имеет право самостоятельно определять своё будущее и внешнюю политику .
30 ноября — 1 декабря, во время очередного обострения отношений с Россией , в Риге прошла встреча глав МИД стран НАТО, на которую были приглашены главы МИД Украины и Грузии .
 
См. также
* Украина и Европейский союз
* Украина и НАТО
* Украинские миротворцы в Ираке
* Внешнеэкономическая политика Украины
* ГУУАМ
* Содружество демократического выбора
* Членство Украины в международных организациях
* INOGATE
* Список дипломатических миссий Украины
* Список дипломатических миссий на Украине
* Военная доктрина Украины
* Соглашение об ассоциации между Украиной и Европейским союзом
* Список послов и постоянных представителей Украины
* Вторжение России на Украину (2022)
Комментарии
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Гущин А. В. Украина после Евромайдана. Пять лет кризиса и надежд: рабочая тетрадь № 54/2019 &#91;А. В. Гущин, А. С. Левченков; гл. ред. И. С. Иванов&#93;; Российский совет по международным делам (РСМД). — М.: НП РСМД, 2019. — 60 с. — ISBN 978-5-6042566-5-7

'''Российская партия пенсионеров за социальную справедливость''' — действующая зарегистрированная российская популистская социал-консервативная политическая партия.
Создана 29 ноября 1997 года как «Партия пенсионеров», и начиная с 2000-х годов оказалась в систематическом кризисе, который окончился распадом на ушедших деятелей в СР и стремящихся сохранить партию, которые в 2007 году учредили общественную организацию «Российские пенсионеры». Восстановлена членом СР в 2012 году как «Российская партия пенсионеров за справедливость» после реорганизации справедливороссов из-за их участия в событиях 2011—2012 годов. Начиная с реорганизации, фактически стала партией-спойлером .
История
Российская партия пенсионеров за справедливость — это политическая партия, созданная на учредительном съезде 29 ноября 1997 года под названием «Партия пенсионеров» (ПП), председателем был выбран Атрошенко Сергей Петрович.
9 октября 1999 года партия пенсионеров одна из немногих провела свой съезд в Кремлёвском дворце съездов (в котором проходили съезды КПСС), на котором была утверждена её предвыборная платформа.
18 февраля 2000 года лидер партии Сергей Атрошенко был выдвинут и зарегистрирован кандидатом на выборы губернатора Ханты-Мансийского автономного округа, но 9 марта был снят ЦИКом с выборов из-за нарушения расходования избирательных средств .
После принятия нового закона о политических партиях регистрация партии была аннулирована. Руководство партии приняло решение восстановление партии с нуля и новым названием «Российская партия пенсионеров». 1 декабря 2001 года прошёл учредительный 1-й съезд, 15 мая 2002 года партия была вновь зарегистрирована .
В мае 2003 года прошёл 2-й съезд, в сентябре этого года прошёл 3-й внеочередной съезд партии по созданию избирательного блока с «Партией социальной справедливости» для участия в парламентских выборах в Государственную думу.
После поражения партии на парламентских выборах 2003 года произошёл раскол между сторонниками действующего председателя Сергея Атрошенко и депутата Госдумы РФ Валерия Гартунга, избранного по одномандатному округу Челябинской области. 31 января 2004 года сторонники депутата Валерия Гартунга в гостинице Измайлово провели 4-й внеочередной съезд, на котором Гартунг был избран временным председателем. В ответ Сергей Атрошенко провел заседание Центрального совета партии, на котором исключил Гартунга из партии .
27 марта 2004 года прошёл 5-й съезд партии, на котором Валерий Гартунг был восстановлен в партии и избран новым председателем .
26 сентября 2005 года экс-лидер партии Сергей Атрошенко обратился в Таганский районный суд Москвы, который признал незаконность избрания Валерия Гартунга председателем партии и своим постановлением отстранил его с поста .
17 декабря 2005 года на 6-м съезде председателем партии был избран вице-губернатор Тульской области Игорь Зотов .
Отношения с оппонентами
12 августа 1999 года партия распространила заявление о готовности поддержать выдвижение сопредседателя избирательного блока «Отечество — Вся Россия» Евгения Примакова кандидатом в Президенты РФ. Сам Евгений Примаков на заявление партии не отреагировал. В сентябре 1999 года партия рассматривала возможность совместно с движениями «Кедр» и «Наш дом — Россия» создание основы избирательного блока «Медведь». Но впоследствии избирательный блок «Медведь» был сформирован из других политических организаций. 9 октября партия провела свой съезд в Кремлёвском Дворце, где была принята платформа партии .
10 июня 2003 года лидер КПРФ Геннадий Зюганов заявил, что Партию пенсионеров придумали в Кремле, чтобы отобрать голоса у коммунистов, на что лидер Партии пенсионеров Сергей Атрошенко подал на него иск в суд о защите чести и достоинства .
Роспуск
29 августа 2006 года лидеры трёх политических партий: Российской партии Пенсионеров, Российской партии Жизни и партии «Родина»: Игорь Зотов, Сергей Миронов и Александр Бабаков — подписали соглашение об объединении своих партий и создании новой политической партии «Справедливая Россия» .
После роспуска политической партии 4 сентября 2007 года на её базе была создана общественная организация «Российские пенсионеры», под председательством экс-лидера партии Игоря Зотова .
 
Восстановление
В феврале 2012 года «Партия пенсионеров» объявила о выходе из «Справедливой России» и поддержке Владимира Путина, а также о проведении восстановительного съезда партии .
7 апреля 2012 года состоялся съезд общественной организации «Российские пенсионеры за справедливость», на котором было принято решение об учреждении политической партии с новым названием «Российская партия пенсионеров за справедливость» с сохранением прежней символики. Председателем партии избран депутат Государственной думы РФ 6-го созыва Игорь Зотов, возглавлявший партию пенсионеров с декабря 2005 года .
13 июня 2012 года партия пенсионеров под председательством депутата Государственной думы 2011 6-го созыва Игоря Зотова официально зарегистрирована Минюстом . 27 ноября 2015 года Игорь Зотов сложил полномочия председателя партии .
26 декабря 2015 года, на съезде партии председателем избран депутат Законодательного собрания Свердловской области,Заместитель Председателя партии, Доверенное лицо кандидата в Президенты РФ Путина В. В. на выборах 2012 года. Евгений Артюх .
9 июля 2016 года Партия пенсионеров, освобожденная от сбора подписей избирателей, утвердила федеральный список кандидатов в депутаты Госдумы. В список, в числе прочих, вошёл бывший глава Челябинской области Михаил Юревич, а также экс-губернаторы Псковской области и Ненецкого автономного округа Евгений Михайлов и Владимир Бутов, депутат Олег Савченко и бывший мэр Калининграда Юрий Савенко .
Центризбирком исключил из федерального списка Партии пенсионеров 42 кандидата, в том числе Михаила Юревича, и отказался заверить список по одномандатным округам состоящий из 166 кандидатов, включая упомянутых выше экс-губернаторов, а также известных московских адвокатов Игоря Трунова и Всеволода Свободы, ссылаясь на ошибки и отсутствие информации в подававшихся документах .
15 июля президиум РППС принял решение исключить Юревича, Михайлова, Бутова, Савченко и Савенко из списка, ссылаясь на недовольство местных партийцев . Глава партии Евгений Артюх заявил, что ещё до съезда партии администрация президента потребовала от него убрать из списка кандидатов на выборы в Госдуму нескольких «несогласованных» кандидатов, в том числе бывшего губернатора Челябинской области Михаила Юревича . По данным газеты «Коммерсант», проблемы начались из-за утайки партийным руководством настоящих кандидатов от представителей администрации президента .
 , 12 декабря 2017 года]]
29 июля Евгений Артюх был смещён с руководящей должности, а позже — отказался от участия в выборах в Свердловской области, объясняя это не желанием ''слушать и подчиняться володиным, вороновым и прокопенкам, ибо для меня очевидно, что эти люди действуют не в государственном интересе'' . По версии газеты «Ведомости», скандал со снятием партии стал причиной увольнения начальника департамента по взаимодействию с партиями управления внутренней политики администрации президента РФ Марины Чекуновой .
Партии не удалось оспорить решение ЦИКа в Верховном суде, её юристы планировали обратиться в апелляционную инстанцию ВС .
Позднее президиум партии пенсионеров отказался обжаловать решение ЦИК об отказе заверить список одномандатников, фактически бросив на произвол судьбы всех 166 кандидатов выдвинутых съездом партии .
На выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва партия была представлена только федеральным списком, состоящим из 306 кандидатов (из 331 человек выдвинутых кандидатами, ЦИК РФ зарегистрировал кандидатами 318 человек, из которых 12 выбыли в ходе выборов). Федеральную часть списка возглавляли Владимир Бураков, а такжеВладимир Ворожцов и, впоследствии выбывшего из списка до дня голосования Игоря Хмельнова.
По результатам голосования, партия набрала 910 848 голосов (1,73 %), заняв 7-е место. По полученным результатам голосования, за федеральный список партии она уступила четырём партиям, вошедшим в состав Государственной Думы («Единая Россия» — 50,20 %, «Коммунистическая партия Российской Федерации» — 13,34 %, ЛДПР — 13,14 %, «Справедливая Россия» — 6,22 %), а также двум партиям, не получившим мандатов: «Коммунисты России» — 2,27 % и «Яблоко» — 1,99 %.
Наибольшие результаты партией были получены в Вологодской области (4,03 %), Приморском крае (3,80 %) и Республике Коми (3,51 %). Наихудшие показатели — в Кабардино-Балкарии (0,02 %), Чечне, Карачаево-Черкессии и Ингушетии (по 0,11 %), а также в Дагестане и Северной Осетии (по 0,25 %).
Ребрендинг
 е (со старым логотипом). Фото 2020 года]]
11 марта 2017 года партия сменила название на «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость», изменила эмблему и упразднила должность председателя. По словам председателя центрального совета партии Владимира Буракова, уточнение названия нужно, чтобы определить основную цель партии, а предыдущее название было расплывчатым .
Поводом для смены эмблемы стал судебный спор о правах на логотип с бывшим членом партии Анатолием Акуловым, чей фонд «Народное достояние» обладает правами на эмблему партии, на которой изображено красное сердце в ладонях. Новым символом партии станет сердце, лежащее на руке одного человека и прикрытое сверху рукой другого. Под изображением будет надпись «Партия пенсионеров» .
29 июня 2021 года VI съезд партии принял решение об участии в выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации восьмого созыва и выдвижении списка кандидатов в депутаты.
На съезде выдвинут 341 кандидат по федеральном избирательному округу в составе 36 региональных групп, а также 200 кандидатов одномандатников (см. также Список кандидатов по одномандатным округам на выборах в Государственную думу 2021 года).
17 июля 2021 года ЦИК России своим Постановлением № 24/213-8 заверил списки одномандатников в составе 194 человек (22 июля список был дополнен до 200 человек), а Постановлением № 24/212-8 заверил список из 278 человек, составляющих федеральный список кандидатов. Федеральную часть списка составили Председатель Центрального совета Партии Владимир Бураков , а также два его заместителя Владимир Ворожцов и Андрей Широков. Впоследствии из 278 претендентов Центральная избирательная комиссия РФ зарегистрировала кандидатами в депутаты по федеральному списку 277 человек. В процессе выборов ещё 8 кандидатов из федерального списка выбыли. 
Выборы и представительство в органах власти
 
 
Председатель партии
* Сергей Атрошенко (1997—2004)
* Валерий Гартунг (2004—2005)
* Игорь Зотов (2005—2015)
* Евгений Артюх (2015—2016)
* Владимир Бураков (2016—2024)
* Владимир Ворожцов ( ; 2024—2025)
* Эрик Праздников (2025 — )
Финансирование партии
«Российская партия пенсионеров за справедливость» не получает государственного финансирования за голоса избирателей. Членских взносов в партии нет . По годам доходы партии составили :
* 2013 год — 12,3 млн руб.;
* 2014 год — 2,3 млн руб.
* 2015 год — 14,4 млн руб.
Расходы партии за 2015 год составили 5,2 млн руб. и распределялись следующим образом :
* Содержание руководящих органов партии — 0 %;
* Содержание региональных отделений партии — 58,8 %;
* Перечислено в избирательные фонды — 22,6 %;
* Агитационно-пропагандистская деятельность — 13,5 %;
* Публичные мероприятия, съезды, собрания и т. п. — 0 %;
* Прочие расходы — 5,1 %.
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт партии
* Информация о партии на сайте Центральной изибрательной комиссии

'''Зианчу́ринский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Зианчуринский район''' ( ) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — село Исянгулово, находящееся в 337 км от Уфы.
Географическое положение и климат
Район находится на юге республики, граничит с Оренбургской областью. Площадь территории района составляет 3342 км². Расположен в западной части Зилаирского плато. Рельеф характеризуется сильным расчленением, преобладанием меридионально ориентированных грядово-увалистых форм. В недрах выявлены запасы нефти, песка, известняков, доломитов. Климат континентальный и недостаточно увлажнённый. Протекают реки Большой Ик, Большая и Малая Сурень, Ассель, Касмарка, Казанбулак, Куруил, Ускалык.
Почвы в зависимости от форм рельефа выщелоченные и оподзоленные чернозёмы, тёмно-серые лесные и маломощные грубоскелетные. Растительность имеет лесостепной характер. На западе преобладает лугово-степной ландшафт. Леса (липа, дуб, тополь, клён, берёза, осина) занимают около 35 % площади района.
История
Образован 20 августа 1930 года, когда согласно постановлению президиума ВЦИК было ликвидировано разделение Башкирской АССР на кантоны и образовано 48 районов. Салиховская и Усерганская волости, выделившись из Зилаирского кантона, образовали новый район.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 24,78 тыс. чел.
* 2035 — 22,73 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 70,6 %, русские — 15,1 %, татары — 11,8 %, чуваши — 1 %, лица других национальностей — 1,5 % .
'''Национальный состав по переписям:'''
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
башкирский — 70,1 %, русский — 16,9 %, татарский — 10,7 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись:
башкирский — 72,2 %, русский — 15,4 %, татарский — 11,3 % .
Административное деление
В Зианчуринский район как административно-территориальную единицу республики входит 15 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 15 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 78 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Абзаново | село | | Абзановский сельсовет
| | Абуляисово | деревня | | Абуляисовский сельсовет
| | Агурда | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Акдавлетово | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Алибаево | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Арсёново | село | | Сакмарский сельсовет
| | Аютово | деревня | | Исянгуловский сельсовет
| | Баишево | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Байдавлетово | село | | Байдавлетовский сельсовет
| | Башкирская Ургинка | деревня | | Новопетровский сельсовет
| | Башкирская Чумаза | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Башкирский Бармак | деревня | | Яныбаевский сельсовет
| | Бикбау | село | | Бикбауский сельсовет
| | Биккужа | деревня | | Тазларовский сельсовет
| | Биштиряк | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Богдановка | деревня | | Суренский сельсовет
| | Бужан | деревня | | Абуляисовский сельсовет
| | Верхнее Мамбетшино | деревня | | Яныбаевский сельсовет
| | Верхний Муйнак | деревня | | Муйнакский сельсовет
| | Верхний Сарабиль | деревня | | Тазларовский сельсовет
| | Верхняя Бикберда | деревня | | Бикбауский сельсовет
| | Габбасово | деревня | | Муйнакский сельсовет
| | Георгиевский | хутор | | Яныбаевский сельсовет
| | Деревня фермы № 3 Сакмарского совхоза | деревня | | Сакмарский сельсовет
| | Ибраево | деревня | | Байдавлетовский сельсовет
| | Ивановка | деревня | | Тазларовский сельсовет
| | Идельбаково | деревня | | Казанбулакский сельсовет
| | Идяш | деревня | | Утягуловский сельсовет
| | Ильмаля | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Исянгулово | село | | Исянгуловский сельсовет
| | Иткулово | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Ишемгул | село | | Новочебенкинский сельсовет
| | Казанка | деревня | | Казанбулакский сельсовет
| | Калимуллино | деревня | | Новочебенкинский сельсовет
| | Калининский | хутор | | Яныбаевский сельсовет
| | Карадыган | деревня | | Бикбауский сельсовет
| | Каргала | деревня | | Суренский сельсовет
| | Кинзябулатово | деревня | | Суренский сельсовет
| | Кугарчи | село | | Суренский сельсовет
| | Кужанак | деревня | | Яныбаевский сельсовет
| | Кузебеково | деревня | | Новочебенкинский сельсовет
| | Кызылярово | деревня | | Яныбаевский сельсовет
| | Лукьяновский | деревня | | Утягуловский сельсовет
| | Луч | деревня | | Тазларовский сельсовет
| | Мазитово | деревня | | Муйнакский сельсовет
| | Малиновка | деревня | | Абуляисовский сельсовет
| | Малое Байдавлетово | деревня | | Тазларовский сельсовет
| | Малый Муйнак | деревня | | Суренский сельсовет
| | Мухамедьяново | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Назарово | деревня | | Новочебенкинский сельсовет
| | Нижнее Мамбетшино | деревня | | Яныбаевский сельсовет
| | Нижний Муйнак | деревня | | Муйнакский сельсовет
| | Нижний Сарабиль | деревня | | Тазларовский сельсовет
| | Нижняя Акберда | деревня | | Муйнакский сельсовет
| | Нижняя Бикберда | деревня | | Бикбауский сельсовет
| | Ниязгулово | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Новокасмартский | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Новомихайловский | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Новониколаевка | деревня | | Новочебенкинский сельсовет
| | Новопавловка | село | | Исянгуловский сельсовет
| | Новопетровское | деревня | | Новопетровский сельсовет
| | Новые Чебенки | село | | Новочебенкинский сельсовет
| | Русская Ургинка | деревня | | Новопетровский сельсовет
| | Сагитово | деревня | | Баишевский сельсовет
| | Сазала | деревня | | Байдавлетовский сельсовет
| | Серегулово | деревня | | Байдавлетовский сельсовет
| | Средний Муйнак | деревня | | Муйнакский сельсовет
| | Сулейманово | деревня | | Байдавлетовский сельсовет
| | Тазларово | село | | Тазларовский сельсовет
| | Тирякле | деревня | | Сакмарский сельсовет
| | Трушино | деревня | | Бикбауский сельсовет
| | Умбетово | деревня | | Муйнакский сельсовет
| | Утягулово | деревня | | Утягуловский сельсовет
| | Худабандино | деревня | | Суренский сельсовет
| | Юлдыбаево | деревня | | Абзановский сельсовет
| | Юнаево | деревня | | Утягуловский сельсовет
| | Янги-Юл | деревня | | Исянгуловский сельсовет
| | Яныбаево | деревня | | Яныбаевский сельсовет
}}
Экономика
Основная отрасль экономики района — сельское хозяйство, специализирующееся на молочно-мясном скотоводстве и овцеводстве. Возделываются зерновые и кормовые культуры, подсолнечник.
Транспорт
Автомобильные дороги связывают район с городами Уфой, Стерлитамаком, Магнитогорском, Оренбургом.
Социальная сфера
В районе имеются профессиональное училище, 70 общеобразовательных школ, в том числе 22 средние, детская музыкальная школа, 34 массовые библиотеки, 49 клубных учреждений, районная центральная и 3 сельские участковые больницы. Издаётся газета на русском и башкирском языках «Зианчуринские зори» — «Ейәнсура таңдары».
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт района

'''Зилаи́рский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в её границах под наименованием '''муниципальный район Зилаирский район''' ( ) на юго-востоке Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр: село Зилаир.
География
Площадь района составляет 5774 км². Район граничит с Баймакским, Бурзянским, Зианчуринским, Кугарчинским и Хайбуллинским районами Республики Башкортостан. Расположен в южной части башкирского Урала. Территория района находится в пределах Зилаирского плато, прорезанного каньонообразующими долинами рек Баракал, Зилаир, Большой Сурень и верховьями Большого Ика: реками Авашлой, Бердяш, Текалью. Распространены берёзово-сосновые леса, переходящие на западной окраине района в дубовые, на юго-восточной окраине — в берёзовые и сосновые. Почвы: горные чернозёмы, горно-лесные серые и чернозёмы, на востоке  чернозёмы обыкновенные.
История
Район образован 20 августа 1930 года с центром в селе Зилаир. Состоял из Бердяшского, Васильевского, Еровчинского, Зилаирского, Ивано-Кувалатского, Кананикольского, Ново-Александровского, Ново-Никольского, Петровского, Уркасского, Успенского и Чуюнчи-Чупановского сельских советов. Площадь составляла 5783 км², численность населения: 30304 человека. В 1954 году должен был войти в состав так и необразованной Магнитогорской области . В современных границах район был образован в ноябре 1965 года.
В годы Великой Отечественной войны на защиту Родины из района ушло 7585 человек. За героизм и мужество восемь человек удостоены звания Героя Советского Союза, за самоотверженный труд двое удостоены звания Героя Социалистического труда.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 14,78 тыс. чел.
* 2035 — 14,06 тыс. чел.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: башкиры — 56,5 %, русские — 36,2 %, татары — 3,2 %, чуваши — 2,8 %, лица других национальностей — 1,3 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись:
башкирский — 56,6 %, русский — 37,7 %, татарский — 2,8 %, чувашский — 2 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись:
башкирский — 58,7 %, русский — 36,2 %, татарский — 2,4 %, чувашский — 1,7 % .
Административное деление
В Зилаирский район как административно-территориальную единицу республики входит 13 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 13 муниципальных образований со статусом сельского поселения :
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 57 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Анновка | деревня | | Зилаирский сельсовет
| | Аралбаево | деревня | | Верхнегалеевский сельсовет
| | Ашкадарово | деревня | | Сабыровский сельсовет
| | Байгужино | деревня | | Верхнегалеевский сельсовет
| | Балапан | деревня | | Матраевский сельсовет
| | Бердяш | село | | Бердяшский сельсовет
| | Бердяш Русский | село | | Ивано-Кувалатский сельсовет
| | Березовка | деревня | | Кананикольский сельсовет
| | Бикъян | деревня | | Верхнегалеевский сельсовет
| | Благовещенский | хутор | | Зилаирский сельсовет
| | Васильевка | деревня | | Зилаирский сельсовет
| | Верхнегалеево | деревня | | Верхнегалеевский сельсовет
| | Верхнесалимово | деревня | | Матраевский сельсовет
| | Верхняя Казарма | деревня | | Бердяшский сельсовет
| | Владимиро-Николаевский | хутор | | Зилаирский сельсовет
| | Вознесенский | хутор | | Юлдыбаевский сельсовет
| | Воскресенское | село | | Юлдыбаевский сельсовет
| | Дмитриевка | деревня | | Дмитриевский сельсовет
| | Зилаир | село | | Зилаирский сельсовет
| | Ивано-Кувалат | село | | Ивано-Кувалатский сельсовет
| | Ижбулды | деревня | | Кашкаровский сельсовет
| | Искужино | село | | Кашкаровский сельсовет
| | Кадырша | деревня | | Сабыровский сельсовет
| | Камыш-Узяк | деревня | | Матраевский сельсовет
| | Кананикольское | село | | Кананикольский сельсовет
| | Канзафарово | деревня | | Канзафаровский сельсовет
| | Картлазма | хутор | | Дмитриевский сельсовет
| | Кашкарово | село | | Кашкаровский сельсовет
| | Красный Кушак | хутор | | Ивано-Кувалатский сельсовет
| | Кызлар-Бирган | деревня | | Уркасский сельсовет
| | Максютово | деревня | | Кашкаровский сельсовет
| | Малоюлдыбаево | деревня | | Юлдыбаевский сельсовет
| | Матраево | село | | Матраевский сельсовет
| | Мучетьбар | хутор | | Дмитриевский сельсовет
| | Мяткися | деревня | | Дмитриевский сельсовет
| | Надеждинский | хутор | | Ивано-Кувалатский сельсовет
| | Нижнегалеево | деревня | | Верхнегалеевский сельсовет
| | Новоалександровка | село | | Бердяшский сельсовет
| | Новопокровский | хутор | | Дмитриевский сельсовет
| | Новопреображенский | хутор | | Зилаирский сельсовет
| | Новоякупово | деревня | | Канзафаровский сельсовет
| | Петровка | село | | Зилаирский сельсовет
| | Сабырово | село | | Сабыровский сельсовет
| | Саляхово | деревня | | Канзафаровский сельсовет
| | Саратовский | хутор | | Дмитриевский сельсовет
| | Сидоровка | деревня | | Верхнегалеевский сельсовет
| | Сосновка | деревня | | Бердяшский сельсовет
| | Староякупово | деревня | | Матраевский сельсовет
| | Султантимирово | деревня | | Ямансазский сельсовет
| | Суртан-Узяк | деревня | | Матраевский сельсовет
| | Талиха | хутор | | Зилаирский сельсовет
| | Чуюнчи-Чупаново | село | | Дмитриевский сельсовет
| | Шанский | деревня | | Кананикольский сельсовет
| | Юлдыбаево | село | | Юлдыбаевский сельсовет
| | Юмагужино | деревня | | Канзафаровский сельсовет
| | Ямансаз | село | | Ямансазский сельсовет
| | Япарсаз | деревня | | Матраевский сельсовет
}}
Экономика
 а через реку Сакмару]]
Экономика района имеет аграрно-лесопромышленный характер. Под сельскохозяйственными угодьями занято 143,2 тыс. га (24,8 % территории района), из них пашни 56,8 тыс. га, сенокосы 38,6 тыс. га, пастбища 47,8 тыс. га. Леса занимают 333,0 тыс. га (57,6 % территории района) с запасами древесины 53434,5 м³, из них преобладают спелые и перестойные насаждения мягко-лиственных пород.
Действует 9 сельскохозяйственных предприятий и 80 фермерских хозяйств. В лесной промышленности ведущую роль играют Зилаирский и Кананикольский лесхозы, Уркасский леспромхоз, Кананикольский лесопункт, 9 лесничеств .
Транспорт
Протяжённость автомобильных дорог в районе составляет 506 километров . По территории района проходят региональные и межмуниципальные автомобильные дороги 80К-012 Магнитогорск — Ира, 80К-035 Юлдыбаево — Акъяр, 80Н-022 Зилаир — Кананикольское — Старосубхангулово.
Образование, культура и социальная сфера
В районе имеются 1 профессиональное училище, 48 общеобразовательных школ, в том числе 13 средних, 20 массовых библиотек, 43 клубных учреждения, центральная районная и 2 участковые больницы. Издаётся газета на русском и башкирском языках «Сельские огни» — «Ауыл уттары».
Примечания
 
Ссылки
* Администрация МР Зилаирский район
* Сайт Зилаир.ру

'''Наполео́н''' ( , офранцуженная форма ''Наполеоне'', ) — итальянское имя, происходящее от названия города Неаполя.
Имя
С XIII—XIV веков давалось в нескольких дворянских, в том числе аристократических родах Италии, но оставалось редким. Уроженец Корсики Наполеон I Бонапарт настолько прославил это имя, что слово «Наполеон» без дополнительных уточнений, как правило, означает именно его. Это имя давалось и многим другим представителям дома Бонапартов (Буонапарте):
* '''Наполеон I Бонапарт''' (1769—1821) — французский генерал, император французов.
* Наполеон II (1811—1832) — единственный законный сын Наполеона I от его брака с Марией-Луизой Австрийской, герцог Рейхштадтский;
* Наполеон III (1808—1873) под именем Луи Наполеон — племянник Наполеона I, сын голландского короля Людовика Бонапарта, первый президент Франции (Вторая республика, 1848—1852), император французов (Вторая империя, 1852—1870).
* Наполеон IV (Наполеон Эжен; 1856—1879) — сын Наполеона III, принц империи, погибший на войне с зулусами.
* Наполеон V (Наполеон Виктор Жером Фредерик Бонапарт; 1862—1926) — бонапартистский претендент на французский трон (1879—1926); внучатый племянник Наполеона I.
* Наполеон VI (Луи Наполеон Бонапарт; 1914—1997) — бонапартистский претендент на французский трон (1926—1997); сын Наполеона V.
* Наполеон VII (Жан-Кристоф Луи Фердинан Альберик Наполеон Бонапарт; род. 1986) — один из бонапартистских претендентов на французский престол (с 1997 года); внук Наполеона VI.
* Наполеон Жозеф Шарль Поль Бонапарт, «принц Наполеон», «Плон-Плон» (1822—1891) — сын Жерома Бонапарта, двоюродный брат Наполеона III.
* Луи Наполеон Жозеф Жером Бонапарт (1864—1932) — сын предыдущего, генерал-лейтенант Русской императорской армии.
* Наполеон Орда (1807—1883) — белорусский и польский литератор, композитор, музыкант и художник.
* Зервас, Наполеон — (1891—1957) — греческий военный и политический деятель, участник греческого сопротивления во время Второй мировой войны.
В культуре
 
В живописи
* «Коронация Наполеона» — картина Жака-Луи Давида (1805—1808).
* «Наполеон в России» — серия картин Василия Верещагина (1887—1900).
В литературе
* «Наполеон» — историко-биографический роман Дмитрия Мережковского (1929).
* «Наполеон» — историко-биографическая книга Е. В. Тарле (1936).
* «Наполеон» — историко-биографическая книга Андре Кастело (1968).
* «Дядюшка Наполеон» — сатирический роман Ирадж Пезешк-зода (1973).
*  — персонаж повести Джорджа Оруэлла «Скотный двор» (1945).
* Наполеон III — персонаж повести Юрия Коваля «Недопёсок» (1975).
В кинематографе
* « » — немой комедийный фильм Адольфа Гартнера (Германия, 1920).
* «Маленький Наполеон» — немой комедийный фильм Георга Якоби (Германия, 1922).
* «Дочь Наполеона» — немой исторический фильм Фридриха Цельника (Германия, 1922).
* «Наполеон-газ» — советский фильм 1925 года.
* «Наполеон» — немой исторический фильм Абеля Ганса (Франция, 1927).
* « » — немой исторический фильм Лупу Пика (Германия, 1929).
* « » — комедийный фильм Карло Боргезио (Италия, 1951).
* «Наполеон» — исторический фильм Саша Гитри (Франция—Италия, 1955).
* « » — исторический фильм (Италия—Франция, 1961).
* « » — исторический телесериал (Великобритания, 1974).
* «Недопёсок Наполеон III» — фильм Эдуарда Бочарова по повести Юрия Коваля «Недопёсок» (СССР, 1978).
* «Наполеон» — детский фильм о приключениях щенка по кличке Наполеон (Австралия—Япония, 1995).
* «Наполеон» — исторический мини-сериал (Франция—Канада, 2002).
* «Наполеон Динамит» — комедийный фильм Джареда Хесса (США, 2004).
* « » — комедийный исторический фильм Паоло Вирдзи (Италия—Франция—Испания, 2006).
* « » — исторический телефильм пр-ва BBC (Великобритания, 2007).
* «Наполеон Динамит» — анимационный телесериал (США, 2012).
* «Наполеон» — фильм Ридли Скотта (США, 2023).
В гастрономии
* Наполеон — коньяк ''XO'' (''Extra Old''), выдержанный не менее 6 лет.
* Наполеон — слоёный торт или пирожное с кремом.
* Наполеонка — польский торт
В музыке
* — творческий псевдоним музыканта Джеррольда Сэмюэлса (1938—2023).
* Napoleon — песня американского хип-хоп-дуэта Suicideboys, выпущенная 1 августа 2025 года с пятого студийного альбома ''Thy Kingdom Come''.
В технике
* «Наполеон» — французское орудие образца 1853 года.
* «Наполеон» — компания по производству автомобилей, существовавшая в Великобритании в 1903 году.
Другое
* Наполеон — населённый пункт в штате Огайо (США).
* Наполеон — порода кошек.
* «Золотой Наполеон» — монета из золота 900-й пробы, выпускавшаяся во Франции в 1803—1914 годах.
* Рыба-наполеон (волнистый хейлин) — вид морских лучепёрых рыб из семейства губановых (Labridae).
См. также
 
* Коронация Наполеона
* Сто дней Наполеона
* 
* 
* Хронология эпохи Наполеона

'''Ве́кторное произведе́ние''' двух векторов в трёхмерном евклидовом пространстве — вектор, перпендикулярный обоим исходным векторам, длина которого численно равна площади параллелограмма, образованного исходными векторами, а выбор из двух направлений определяется так, чтобы тройка из по порядку стоящих в произведении векторов и получившегося вектора была правой . Векторное произведение коллинеарных векторов (в частности, если хотя бы один из множителей — нулевой вектор) считается равным нулевому вектору.
Таким образом, для определения векторного произведения двух векторов необходимо задать ориентацию пространства, то есть указать, какая тройка векторов является правой, а какая — левой. При этом не является обязательным задание в рассматриваемом пространстве какой-либо системы координат. В частности, при заданной ориентации пространства результат векторного произведения не зависит от того, является ли рассматриваемая система координат правой или левой. При этом формулы выражения координат векторного произведения через координаты исходных векторов в правой и левой ортонормированной прямоугольной системе координат отличаются знаком.
Векторное произведение не обладает свойствами коммутативности и ассоциативности. Оно является антикоммутативным и, в отличие от скалярного произведения векторов, результат является опять вектором.
Полезно для «измерения» перпендикулярности векторов — модуль векторного произведения двух векторов равен произведению их модулей, если они перпендикулярны, и уменьшается до нуля, если векторы коллинеарны.
Широко используется во многих технических и физических приложениях. Например, момент импульса и сила Лоренца математически записываются в виде векторного произведения.
История
Векторное произведение было введено У. Гамильтоном в 1846 году одновременно со скалярным произведением в связи с кватернионами — соответственно, как векторная и скалярная часть произведения двух кватернионов, скалярная часть которых равна нулю .
Определение
'''Векторным произведением''' вектора \vec{a} на вектор \vec{b} в трёхмерном евклидовом пространстве называется вектор \vec{c} , удовлетворяющий следующим требованиям:
* длина вектора \vec{c} равна произведению длин векторов \vec{a} и \vec{b} на синус угла между ними (т. е. площади параллелограмма, образованного векторами \vec{a} и \vec{b} );
* вектор \vec{c} ортогонален каждому из векторов \vec{a} и \vec{b} ;
* вектор \vec{c} направлен так, что тройка векторов \vec{a},\vec{b},\vec{c} является правой .
Обозначения:
: \vec{c} 
= 
[ \vec{a} \vec{b} ] 
= 
[ \vec{a},\; \vec{b} ] 
= 
\vec{a} \times \vec{b}
=
\vec{a}\wedge\vec{b}. 
Замечания
В качестве определения можно использовать описанное далее выражение векторного произведения в координатах в правой (или левой) прямоугольной системе координат.
Также в качестве исходного определения может быть взят набор алгебраических свойств векторного произведения.
Правые и левые тройки векторов в трёхмерном евклидовом пространстве
 ]]
Рассмотрим упорядоченную тройку некомпланарных (линейно независимых) векторов \vec{a}, \vec{b}, \vec{c} в трёхмерном евклидовом пространстве. В ориентированном пространстве такая тройка векторов будет либо «правой», либо «левой».
Геометрическое определение
Совместим начала векторов в одной точке. Упорядоченная тройка некомпланарных векторов \vec{a}, \vec{b}, \vec{c} в трёхмерном пространстве называется '''правой''', если с конца вектора \vec{c} кратчайший поворот от вектора \vec{a} к вектору \vec{b} виден наблюдателю против часовой стрелки. И наоборот, если кратчайший поворот виден по часовой стрелке, то тройка называется '''левой'''.
Определение с помощью руки
Другое определение связано с правой рукой человека, откуда и берётся название. На рисунке тройка векторов \vec{a} , \vec{b} , \vec{a}\times\vec{b} является '''правой'''.
Алгебраическое определение
Существует также аналитический способ определения правой и левой тройки векторов, который требует задания в рассматриваемом пространстве '''правой''' или '''левой''' системы координат, причём не обязательно прямоугольной и ортонормированной.
Нужно составить матрицу, первой строкой которой будут координаты вектора \vec{a} , второй — вектора \vec{b} , третьей — вектора \vec{c} . Затем, в зависимости от знака определителя этой матрицы, можно сделать следующие выводы:
* Если определитель положителен, то тройка векторов '''имеет ту же ориентацию, что и система координат'''.
* Если определитель отрицателен, то тройка векторов '''имеет ориентацию, противоположную ориентации системы координат'''.
* Если определитель равен нулю, то векторы компланарны (линейно зависимы).
Замечания
Определения «правой» и «левой» тройки векторов зависят от ориентации пространства, но не требуют задания в рассматриваемом пространстве какой-либо системы координат, как и не требует этого определение самого векторного произведения. При этом ''формулы'' выражения координат векторного произведения через координаты исходных векторов будут отличаться знаком в правой и левой прямоугольной системе координат.
Все правые между собой (и левые между собой) тройки векторов называются '''одинаково ориентированными'''.
При заданной ориентации пространства система координат называется '''правой''' ('''левой'''), если тройка из векторов с координатами 
(1, 0, 0)
 , 
(0, 1, 0)
 , 
(0, 0, 1)
 является правой (левой).
Геометрическое определение и определение с помощью руки сами ''задают'' ориентацию пространства. Алгебраическое определение задаёт способ разбить тройки некомпланарных векторов на два класса одинаково ориентированных векторов, но оно не задаёт ориентацию пространства, а ''использует'' уже заданную — ту, на основании которой данная система координат считается правой или левой. При этом, если ориентация системы координат неизвестна, можно сравнивать знак определителя со знаком определителя другой тройки некомпланарных векторов, ориентация которой известна — если знаки совпадают, то тройки одинаково ориентированы, если знаки противоположны — тройки ориентированы противоположно.
Свойства
Геометрические свойства векторного произведения
 
 
* Необходимым и достаточным условием коллинеарности двух ненулевых векторов является равенство нулю их векторного произведения.
* Модуль векторного произведения [\vec{a},\;\vec{b}] равняется площади S параллелограмма, построенного на приведённых к общему началу векторах \vec{a} и \vec{b} (см. Рисунок).
* Если \vec{e}  — единичный вектор, ортогональный векторам \vec{a} и \vec{b} и выбранный так, что тройка \vec{a}, \vec{b}, \vec{e}  — правая, а S  — площадь параллелограмма, построенного на них (приведённых к общему началу), то для векторного произведения справедлива формула:
: 
 [ \vec{a},\; \vec{b}] = S\cdot \vec{e}. 
* Если \vec{c}  — какой-нибудь вектор, \pi  — любая плоскость, содержащая этот вектор, \vec{e}  — единичный вектор, лежащий в плоскости \pi и ортогональный к \vec{c} , \vec{g}  — единичный вектор, ортогональный к плоскости \pi и направленный так, что тройка векторов \vec{e},\vec{c},\vec{g} является правой, то для любого лежащего в плоскости \pi вектора \vec{a} справедлива формула
: 
 [\vec{a},\; \vec{c}] = \mathrm{Pr}_{\vec{e}}\vec{a}\cdot |\vec{c}|\cdot \vec{g}.
 
* При использовании векторного и скалярного произведений можно вычислить объём параллелепипеда, построенного на приведённых к общему началу векторах '''a''', '''b''' и '''c''' (см. Рисунок). Такое произведение трех векторов называется смешанным.
: V = |\langle \vec{a},\; [\vec{b},\; \vec{c}]\rangle|. 
На рисунке показано, что этот объём может быть найден двумя способами: геометрический результат сохраняется даже при замене «скалярного» и «векторного» произведений местами:
: V =\langle[\vec{a},\; \vec{b}],\; \vec{c}\rangle = \langle\vec{a},\; [\vec{b},\; \vec{c}]\rangle. 
Величина векторного произведения зависит от синуса угла между изначальными векторами, поэтому векторное произведение может восприниматься как степень «перпендикулярности» векторов так же, как и скалярное произведение может рассматриваться как степень «параллельности». Векторное произведение двух единичных векторов равно 1 (единичному вектору), если изначальные векторы перпендикулярны, и равно 0 (нулевому вектору), если векторы параллельны либо антипараллельны.
Алгебраические свойства векторного произведения
Далее [\vec{a},\;\vec{b}] и \langle\vec{a},\;\vec{b}\rangle обозначают соответственно векторное и скалярное произведение векторов \vec{a} и \vec{b} .
 
Выражение в координатах
В правом ортонормированном базисе
Если два вектора \vec a и \vec b представлены в правом ортонормированном базисе координатами
: \vec a = (a_x,\; a_y,\; a_z), 
: \vec b = (b_x,\; b_y,\; b_z), 
то их векторное произведение имеет координаты
: 
[ \vec a,\; \vec b ] = (a_y b_z - a_z b_y,\; a_z b_x - a_x b_z,\; a_x b_y - a_y b_x).
 
Для запоминания этой формулы удобно использовать мнемонический определитель:
: 
[ \vec a,\; \vec b ] = \begin{vmatrix} \mathbf i & \mathbf j & \mathbf k \\ a_x & a_y & a_z \\ b_x & b_y & b_z \end{vmatrix},
 
где 
\mathbf i = (1, 0, 0)
 , 
\mathbf j = (0, 1, 0)
 , 
\mathbf k = (0, 0, 1)
 , или
: 
[ \vec a,\; \vec b ]_i = \sum_{j,k=1}^3 \varepsilon_{i j k} a_j b_k,
 
где \varepsilon_{i j k}  — символ Леви-Чивиты.
В левом ортонормированном базисе
Если базис левый ортонормированный, то векторное произведение в координатах имеет вид
: 
[ \vec a,\; \vec b ] = (a_z b_y - a_y b_z,\; a_x b_z - a_z b_x,\; a_y b_x - a_x b_y).
 
Для запоминания, аналогично:
: 
[ \vec a,\; \vec b ] = - \begin{vmatrix} \mathbf i & \mathbf j & \mathbf k \\ a_x & a_y & a_z \\ b_x & b_y & b_z \end{vmatrix},
 
или
: 
[ \vec a,\; \vec b ]_i = - \sum_{j,k=1}^3 \varepsilon_{i j k}\cdot a_j\cdot b_k.
 
Формулы для левой системы координат можно получить из формул правой системы координат, записав те же векторы \vec a и \vec b во вспомогательной правой системе координат ( \mathbf i' = \mathbf i, \mathbf j' = \mathbf j, \mathbf k' = - \mathbf k ):
: 
[ \vec a,\; \vec b ] = \begin{vmatrix} \mathbf i' & \mathbf j' & \mathbf k' \\ a'_x & a'_y & a'_z \\ b'_x & b'_y & b'_z \end{vmatrix} = \begin{vmatrix} \mathbf i & \mathbf j & -\mathbf k \\ a_x & a_y & -a_z \\ b_x & b_y & -b_z \end{vmatrix} = - \begin{vmatrix} \mathbf i & \mathbf j & \mathbf k \\ a_x & a_y & a_z \\ b_x & b_y & b_z \end{vmatrix}.
 
В произвольном базисе
Векторное произведение в произвольном базисе \vec e_1 \vec e_2 \vec e_3 имеет координаты
 [ \vec a,\; \vec b ] = \begin{vmatrix} [ \vec e_2,\; \vec e_3 ] & [ \vec e_3,\; \vec e_1 ] & [ \vec e_1,\; \vec e_2 ] \\ a_1 & a_2 & a_3 \\ b_1 & b_2 & b_3 \end{vmatrix}. 
Вариации и обобщения
Кватернионы
Координаты векторного произведения в правом ортонормированном базисе можно также записать в кватернионной форме, поэтому буквы \mathbf i , \mathbf j , \mathbf k  — стандартные обозначения для ортов в \R^3 : они рассматриваются как воображаемые кватернионы.
Заметим, что соотношения через векторное произведение между \mathbf i , \mathbf j и \mathbf k соответствуют правилам умножения для кватернионов i , j и k . Если представить вектор (a_1,\;a_2,\;a_3) как кватернион a_1 i+a_2 j+a_3 k , то векторное произведение двух векторов получается взятием векторной части от произведения соответствующих им кватернионов. Скалярное произведение этих векторов противоположно скалярной части произведения этих кватернионов.
Преобразование к матричной форме
Векторное произведение двух векторов в координатах в правом ортонормированном базисе можно записать как произведение кососимметрической матрицы и вектора:
: [\vec{a},\; \vec{b}] = [\vec{a}]_{\times} \vec{b} = \begin{bmatrix}\,0&\!-a_3&\,\,a_2\\ \,\,a_3&0&\!-a_1\\-a_2&\,\,a_1&\,0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}b_1\\b_2\\b_3\end{bmatrix}, 
: [\vec{b},\; \vec{a}] = \vec{b}^T [\vec{a}]_{\times} = \begin{bmatrix}b_1&b_2&b_3\end{bmatrix}\begin{bmatrix}\,0&\!-a_3&\,\,\,a_2\\\,\,\,a_3&\,0&\!-a_1\\-a_2&\,\,a_1&\,0\end{bmatrix}, 
где
: [\vec{a}]_{\times} \stackrel{\rm def}{=} \begin{bmatrix}\,\,0&\!-a_3&\,\,\,a_2\\\,\,\,a_3&0&\!-a_1\\\!-a_2&\,\,a_1&\,\,0\end{bmatrix}. 
Пусть \vec{a} равен векторному произведению:
: \vec{a} = [\vec{c},\; \vec{d}], 
тогда
: [\vec{a}]_{\times} = (\vec{c}\vec{d}^T)^T - \vec{c}\vec{d}^T. 
Такая форма записи позволяет обобщить векторное произведение на высшие размерности, представляя псевдовекторы (угловая скорость, индукция и т. п.) как такие кососимметричные матрицы. Ясно, что такие физические величины будут иметь n(n-1)/2 независимых компонент в n -мерном пространстве. В трёхмерном пространстве получаются три независимые компоненты, поэтому такие величины можно представлять как векторы этого пространства.
С такой формой записи также зачастую проще работать (например, в ).
Из общих свойств векторного произведения следует, что
: [\vec{a}]_{\times} \, \vec{a} = \vec{0} и \vec{a}^{T} \, [\vec{a}]_{\times} = \vec{0}, 
а так как [\vec{a}]_{\times} кососимметрична, то
: \vec{b}^{T} \, [\vec{a}]_{\times} \, \vec{b} = 0. 
В такой форме записи легко доказывается тождество Лагранжа (правило «БАЦ минус ЦАБ»).
Распространение на матрицы
В трёхмерном случае можно определить в координатах в произвольном базисе векторное произведение матриц и произведение матрицы на вектор. Это делает очевидным указанный выше изоморфизм и позволяет упростить многие выкладки. Представим матрицу A как столбец векторов, тогда
: \begin{bmatrix}\vec a_1\\\vec a_2\\\vec a_3\end{bmatrix} \times \vec b = \begin{bmatrix}\vec a_1 \times \vec b \\\vec a_2 \times \vec b \\\vec a_3 \times \vec b \end{bmatrix}, 
: \begin{bmatrix}\vec a_1\\\vec a_2\\\vec a_3\end{bmatrix} \cdot \vec b = \begin{bmatrix}\vec a_1 \cdot \vec b \\\vec a_2 \cdot \vec b \\\vec a_3 \cdot \vec b \end{bmatrix}. 
Умножение матрицы на вектор слева определяется аналогично, если представить A как строку векторов. Транспонирование матрицы, соответственно, переводит строку векторов в столбец векторов, и наоборот.
Легко обобщить многие соотношения для векторов на соотношения для векторов и матриц, например ( A  — матрица, \vec x , \vec y  — векторы):
: A \cdot (\vec x \times \vec y) = (A \times \vec x) \cdot \vec y, 
: A \times (\vec x \times \vec y) = \vec x (A \cdot \vec y)- \vec y (A \cdot \vec x). 
После этого можно изменить форму записи для векторного произведения:
: \vec x \times \vec y = E \cdot (\vec x \times \vec y) = (E \times \vec x)\cdot \vec y, 
 E  — единичная матрица. Отсюда очевидны существование и вид матрицы, соответствующей векторному умножению на вектор слева. Аналогично можно получить выражение для матрицы умножения на вектор справа. Распространяя операции над векторами на матрицы покомпонентно, представляя их как «векторы из векторов», стандартные соотношения для векторов легко обобщаются на матрицы. Например, теорема Стокса в \R^3 примет вид:
: \int\limits_{\Sigma}\operatorname{rot}\, \mathbf{A^T} \, \mathbf{d\Sigma} = \int\limits_{\partial\Sigma} \mathbf{A}\cdot\, d \mathbf{r}, 
где ротор матрицы A вычисляется как векторное произведение матрицы A на оператор Гамильтона слева (базис считается правым ортонормированным). В этих обозначениях очень легко доказать, например, следующие формы теоремы Стокса:
: \int\limits_{\Sigma}\operatorname{grad}\, u \times \, \mathbf{d\Sigma} = \int\limits_{\partial\Sigma} u\, d \mathbf{r}, 
: \int\limits_{\Sigma} \left[ \mathbf{d\Sigma}; \left[ \nabla; \mathbf a \right] \right] = \int\limits_{\partial\Sigma} \mathbf a \times d \mathbf{r}. 
Размерности, не равные трём
Пусть n  — размерность пространства.
Векторное произведение, обладающее всеми свойствами обычного трёхмерного векторного произведения, то есть бинарное билинейное антисимметричное невырожденное отображение \mathbb{R}^n \times \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n , можно ввести только для размерностей 3 и 7.
Однако есть простое обобщение на остальные натуральные размерности, начиная с 3, а если нужно — и на размерность 2 (последнее, правда, сравнительно специфическим образом). Тогда это обобщение, в отличие от невозможного, описанного чуть выше, вводится не для пары векторов, а лишь для набора (n-1) векторов-сомножителей. Вполне аналогично смешанному произведению, естественно обобщаемому в n -мерном пространстве на операцию с n сомножителями. Используя символ Леви-Чивиты \varepsilon_{i_1 i_2 i_3 \ldots i_n} с n индексами, можно явно записать такое (n-1) -валентное векторное произведение как
: 
 P_i(\mathbf{a},\mathbf{b},\mathbf{c},\dotsc) = \sum_{j,k,m,\dotsc=1}^n \varepsilon_{ijk\ldots} a_j b_k c_m \ldots =\det\left(\begin{pmatrix}\mathbf{e_1}\\ \vdots \\\mathbf{e_n}\end{pmatrix},\mathbf{a},\mathbf{b},\mathbf{c},\ldots\right) \cdot \mathbf{e_i},
 
 
\mathbf P(\mathbf{a_1},\mathbf{a_2},\ldots,\mathbf{a_{n-1}}) = \det\left(\begin{pmatrix}\mathbf{e_1}\\ \vdots \\\mathbf{e_n}\end{pmatrix},\mathbf{a_1},\mathbf{a_2},\ldots,\mathbf{a_{n-1}}\right) = 
\begin{vmatrix}
\mathbf{e_1}&\mathbf{e_2}&\cdots & \mathbf{e_n} \\
a_{1_1} &a_{1_2} &\cdots & a_{1_n}\\
a_{2_1} &a_{2_2} &\cdots & a_{2_n}\\
\vdots &\vdots &\ddots & \vdots\\
a_{n-1_1} &a_{n-1_2} &\cdots & a_{n-1_n}
\end{vmatrix}.
 
Такое обобщение дает гиперплощадь размерности n-1 .
Если нужно ввести операцию именно для двух сомножителей, имеющую геометрический смысл, предельно близкий к смыслу векторного произведения (то есть представляющую ориентированную площадь), то результат уже не будет вектором, так как при n \neq 3 не найдется единственной, однозначно определённой нормали к двумерной плоскости, натянутой на множители. Можно ввести бивектор, компоненты которого равны проекциям ориентированной площади параллелограмма, натянутого на пару векторов, на координатные плоскости:
: \ P_{ij}(\mathbf{a,b}) = a_i b_j - a_j b_i .
Эта конструкция называется внешним произведением.
Для двумерного случая операция
: \ P(\mathbf{a,b}) = a_1 b_2 - a_2 b_1 .
называется псевдоскалярным произведением, так как получающееся пространство одномерно и результат есть псевдоскаляр. (Двухиндексное внешнее произведение, описанное выше, можно ввести и для двумерного пространства, однако оно, очевидно, достаточно тривиально связано с псевдоскалярным произведением, а именно внешнее произведение в этом случае представляется матрицей, на диагонали которой нули, а оставшиеся два недиагональных элемента равны псевдоскалярному произведению и минус псевдоскалярному произведению.)
Алгебра Ли векторов
Векторное произведение вводит на \mathbb{R}^{3} структуру алгебры Ли (поскольку оно удовлетворяет обеим аксиомам — антисимметричности и тождеству Якоби). Эта структура соответствует отождествлению \R^3 с касательной алгеброй Ли so(3) к группе Ли SO(3) ортогональных линейных преобразований трёхмерного пространства.
См. также
'''Произведения векторов'''
* Псевдоскалярное произведение (только на плоскости)
* Скалярное произведение векторов
* Смешанное (скалярно-векторное) произведение векторов (только в \mathbb{R}^{3} )
* Двойное (векторно-векторное) произведение векторов (только в \mathbb{R}^{3} )
* Векторное произведение в семимерном пространстве
'''Другое'''
* Ротор
* Дивергенция
Примечания
 
Литература
*# ''Кочин Н.Е.'' Векторное исчисление и начала тензорного исчисления. АН СССР: Изд-во «НАУКА», М. 1965.
Ссылки
 
* Многомерное векторное произведение 
* Векторное произведение и его свойства. Примеры решения задач 
*

'''Эра́зм Да́рвин''' ( ; 12 декабря 1731, Элстон — 18 апреля 1802, Бредсолл) — английский врач, натуралист, изобретатель и поэт. Один из наиболее значимых деятелей британского Просвещения. Основатель Философского общества Дерби, организатор Личфилдского ботанического общества и один из основателей Лунного общества, член Лондонского Королевского общества. Был противником рабства и выступал за доступность образования для женщин.
Дед эволюциониста Чарльза Дарвина и антрополога Фрэнсиса Гальтона, отец врача Роберта Дарвина. Автор переводов на английский язык трудов первого президента Шведской Академии наук Карла Линнея. Собеседник Ж.-Ж. Руссо.
Биография
Ранние годы
 е. Сейчас в этом здании находится музей, посвящённый его жизни и работе]]
Эразм Дарвин родился в деревне Элстон в графстве Ноттингемшир, неподалёку от Ньюарк-он-Трента, в семье адвоката Роберта Дарвина (1682—1754) и Элизабет Хилл (1702—1797). Имя «Эразм» было распространено в семье Дарвина и уходило корнями к его предку Эразму Эрлу, который служил под началом Оливера Кромвеля. У Дарвина было три брата и три сестры: ботаник Роберт Уоринг (1724—1816), священник Элстона Чарльз (1730—1805), Уильям Элви (1726—1783), Элизабет (1725—1800), Энн (1727—1813) и Сюзанна (1729—1789) .
Дарвин учился в грамматической школе Честерфилда, а после неё — в колледже святого Иоанна в Кембридже. Медицинское образование получил в медицинской школе Эдинбургского университета .
Врачебная практика
 ]]
В 1756 Дарвин начал работать врачом в Ноттингеме, но, не добившись больших успехов, через год переехал в Личфилд, где начал собственную врачебную практику. Через несколько недель после прибытия, используя новейшие достижения медицины, вылечил молодого человека, чья смерть считалась неизбежной. Этот случай обеспечил ему успешную карьеру, и в течение пятидесяти лет Эразм Дарвин считался одним из самых лучших врачей Центральной Англии. Он лечил Пенелопу Бутби, но лечение не дало результата. Король Георг III приглашал его стать королевским врачом, но Дарвин отказался . В 1761 году Дарвин был избран членом Лондонского королевского общества .
Эразм Дарвин был очень тучным человеком. Он перестал измерять собственный вес, когда достиг 153 килограммов. При посещении пациентов Дарвин просил своего кучера заходить первым и проверять выдержит ли его пол .
Личная жизнь
Дарвин был дважды женат и у него было 14 детей, включая двух внебрачных дочерей от своей гувернантки.
В 1757 году Дарвин женился на Мэри Ховард (1740—1770). У них было пятеро детей: Чарльз (1758—1778), Эразм II (1759—1799), Элизабет (1763, прожила 4 месяца), Роберт Уоринг (1766—1848) и Уильям Элви (1767, прожил 19 дней). Мэри умерла в 1770 году . Для присмотра за Робертом, которому было всего 4 года, была нанята гувернантка Мэри Паркер. К концу 1771 года у Эразма и Мэри начались близкие отношения и у них родились две дочери: Сюзанна (1772—1856) и Мэри Младшая (1774—1859), которые впоследствии основали школу-интернат для девочек . В 1782 году Мэри Паркер вышла замуж за торговца из Бирмингема Джозефа Дэя (1745—1811) и уехала .
Возможно, что у Дарвина был ещё один внебрачный ребёнок. В 1771 году Люси Свифт родила дочь Люси, которая была крещена как ребёнок её матери и Уильяма Свифта, но есть предположение, что отцом был Дарвин. Люси Младшая вышла замуж за Джона Хардкасла в Дерби в 1792 году. Их дочь Мэри стала женой врача Фрэнсиса Бутта .
В 1775 году Дарвин встретил Элизабет Поул, дочь Чарльза Колиера, второго графа Портмора. На тот момент она была замужем за полковником Эдвардом Поулом (1718—1780), и Дарвин мог выражать свои чувства только через поэзию. Когда Эдвард Поул умер, Дарвин женился на Элизабет и переехал в её дом Радбоурн Холл, который находился в шести километрах от Дерби. У них было семеро детей: Эдвард (1782—1829), Фрэнсис Энн Виолетта (1783—1874) — мать психолога Фрэнсиса Гальтона, Эмма Джиорджина Элизабет (1784—1818), Фрэнсис (1786—1859), Джон (1787—1818), Генри (1789—1790) и Харриет (1790—1825) .
Смерть
 е]]
Дарвин умер внезапно 16 апреля 1802 года, через несколько недель после переезда в Бредсолл к северу от Дерби. Он был похоронен в церкви всех святых Бредсолла .
Труды
Ботаника
Дарвин основал Ботаническое общество Личфилда для перевода работ шведского ботаника Карла Линнея с латыни на английский язык. На эту работу ушло семь лет. Результатом этой работы стал перевод книги Systema Vegetabilium, публиковавшийся с 1783 по 1785, и перевод книги Genera Plantarum, опубликованный в 1787. В этих работах Дарвин дал английские имена многим растениям, которые используются по сей день .
Зоономия
Наиболее значимый научный труд Дарвина — Зоономия, или Законы органической жизни, который посвящён таким темам, как патология, анатомия, психология и функционирование человеческого тела. В главе о биогенезе Дарвин предвосхитил многие идеи Жана Батиста Ламарка, который первым создал целостную теорию эволюции. Эразм Дарвин основывал свои теории на психологической теории ассоцианизма Дэвида Гартли. В Зоономии Дарвин приходит к заключению, что вся органическая жизнь на земле пошла от одной живой частицы, которую неизвестная великая первопричина наделила силой жизни. Эта частица, управляемая раздражителями, чувствами и силой воли, и обладающая способностью обзаводиться новыми частями, дающими новые способности, передавала эти улучшения из поколения в поколение, и этому процессу нет конца .
Дарвин также предвосхитил идею естественного отбора. В Зоономии он писал, что у каждого живого организма есть три объекта желания: похоть, голод и безопасность . В главе о размножении, Эразм высказал идею о том, что наиболее сильная и активная особь лучше размножается, тем самым улучшая следующее поколение. Эта идея практически идентична теории выживания наиболее приспособленных.
Сочинение было осуждено папской курией и включено в «Индекс запрещённых к чтению книг» .
Эразм Дарвин был знаком с более ранними прото-эволюционистскими идеями Джеймса Бернетта, и ссылался на него в «Храме природы» (1803).
Поэзия
 (1795)]]
В 1789 году Дарвин написал поэму «Любовь растений», которая являлась изложением в популярной форме работ Линнея. В этом произведении Дарвин в поэтической форме наделяет человеческими чертами половые органы растений, олицетворяя пестик и тычинку с женихом и невестой. Здесь Эразм впервые обращается к эволюционистским идеям.
В поэме «Экономия растительности» Дарвин восхваляет научный прогресс и затрагивает космологические темы. 
«Любовь растений» и «Экономия растительности» были опубликованы в книге «Ботанический сад».
Последняя поэма Дарвина «Храм природы, или происхождение общества» была опубликована посмертно в 1803 году. Произведение основано на его собственной концепции эволюции и описывает развитие жизни от микроорганизмов до цивилизованного общества. «Храм природы» был переведен на русский язык зоологом и поэтом-переводчиком Николаем Александровичем Холодковским в 1921 году.
Поэзия Дарвина была высоко оценена поэтом Уильямом Вордсвортом, но при этом была раскритикована Кольриджем. Последний писал, что поэма Дарвина у него вызывает отвращение. 
Основными темами в поэзии Дарвина были его научные интересы — например, ботаника или паровые двигатели.
Женское образование
В 1797 году вышла работа Дарвина «Планирование организации образования женщин в школах-интернатах».
Дарвин сожалел о том, что хорошее образование было недоступно женщинам в Британии. В своих идеях он опирался на труды Локка, Руссо и Жанлис. Рассуждая об образовании девочек из среднего класса, Дарвин высказал мнения, что любовные романы вредны и что девочки должны стремиться носить простую одежду. Он полагал, что молодые девушки должны обучаться в школах, а не дома, и изучать серьёзные предметы. Эти предметы должны включать физиогномику, физические упражнения, ботанику, химию, минералогию и экспериментальную философию. Также девочек нужно знакомить с искусством и индустрией, проводя экскурсии в такие места, как угольные шахты или карьеры, гончарные мастерские и т.&nbsp;д. Они должны знать, как управляться с деньгами, и изучать современные языки. Философия образования Дарвина заключалась в том, что женщины и мужчины должны обладать разными, но дополняющими друг друга навыками, умениями и интересами. 
Лунное общество
 .]]
Дарвин был одним из основателей Лунного общества — интеллектуального клуба, в который входили видные деятели британского Просвещения, включая промышленников, натурфилософов и интеллигенцию. Лунное общество просуществовало с 1765 по 1813 год.
Здесь Дарвин стал близким другом Бенджамина Франклина, который разделял его взгляды на французскую и американскую революции. Лунное общество было интеллектуальной движущей силой английской промышленной революции.
Дарвин, как и другие члены Лунного общества, был сторонником движения за отмену рабства. Он остро критиковал рабовладельцев в своих поэмах.
Изобретения
Дарвин является изобретателем нескольких устройств, но не запатентовал ни одно из них. Он считал, что это может навредить его врачебной практике, и поддерживал своих друзей в патентовании модификаций его изобретений . Среди его изобретений были:
* горизонтальная ветряная мельница, которую Дарвин спроектировал для Джозайи Уэджвуда;
* устойчивая повозка (1766);
* рулевое управление повозкой, которое было использовано в автомобилях 130 лет спустя (1759);
* судоподъёмник (1777) ;
* заводная искусственная птица;
* копирующая машина (1778);
* различные устройства для слежения за погодой;
* артезианский колодец (1783).
В своих заметках, датируемых 1779 годом, Дарвин сделал наброски простого водородно-кислородного ракетного двигателя с резервуарами для газа, подсоединенными системой труб к камере сгорания и соплу.
Рулевая трапеция Аккермана
Дарвин, будучи врачом, много ездил на повозке и страдал от тряски и опрокидываний . Если задние колёса обычно делают вровень с рамой, то передние — значительно ниже и меньше, ведь поворачивалась вся ось. Такая конструкция бьёт по проходимости и делает повозку неустойчивой: на больших углах поворота повозка фактически становится трёхколёсной. Первым решением Дарвина стал рулевой кулак, поворачивающий только колесо, а не ось. Кулаки соединены рулевой тягой, но какова геометрия всей этой конструкции? Дарвин пришёл к выводу: ''рулевая тяга должна быть длиннее, чем ось'' — его повозка поворачивала за счёт дышла, проходящего через отверстие в тяге, так что тягу приходилось держать спереди. Известны пять повозок, сделанных местным каретником по чертежам Дарвина, но исследователь Десмонд Кинг-Хил сомневается , что конструкция была повсеместно принята: повозки ремонтируют у ближайшего кузнеца, Дарвин не ездил далеко, но для других она казалась избыточно сложной.
В дальнейшем эту конструкцию обнаружил где-то (скорее всего, переизобрёл) немецкий производитель телег Георг Ланкеншпергер и запатентовал в 1818 через англичанина Рудольфа Аккермана, отсюда прозвище ''рулевая трапеция Аккермана''. Он же перенёс рулевую тягу назад, сделав её короче, и предложил знаменитый принцип: ''продолжения плеч рулевых кулаков должны пересекаться на задней оси'' .
Этот принцип применяется ко всем автомобилям, кроме некоторых шоссейно-гоночных (формула-1 и подобных), которые жертвуют общей манёвренностью в пользу прохождения поворотов с большими поперечными перегрузками: перегруженное внешнее колесо позволяет больший увод (боковую деформацию) шины, чем недогруженное внутреннее .
Память
 е]]
 ]]
Эразм Дарвин был увековечен на одном из «лунных камней», серии памятников в Бирмингеме, поставленных в 1999 году. Памятник Дарвину также установлен в Личфилде. В Дерби в память об Эразме Дарвине установлена мемориальная доска. В доме, где жил Дарвин, сейчас находится музей, посвящённый его жизни и работе.
В честь Дарвина в 1816 году было названо вечнозеленое растение Дарвиния.
Школа со статусом академии в городе Бернтвуд носит название «Академия Эразма Дарвина»
Эразм Дарвин в литературе
В сборнике рассказов Чарльза Шеффилда «Неподражаемый доктор Дарвин» Эразм Дарвин выступает в роли детектива-любителя, методы которого несколько напоминают методы Шерлока Холмса.
В книге Сергея Лукьяненко «Новый Дозор» (2012 г.) Эразм Дарвин выведен как Тёмный Иной, пророк, который в 14-летнем возрасте сумел обмануть Тигра (Палача).
Мэри Шелли в предисловии к изданию Франкенштейна 1831 года, упомянула, что эксперименты доктора Дарвина часто обсуждались в ходе вечерних дискуссий, и именно они вдохновили её на написание романа .
Библиография
* Ботаническое общество Личфилда. Систематизация растений согласно их классам, отрядам… перевод из 13 издания «Systema Vegetabiliium» Линнея ( ) — Лондон, Leigh and Sotheby. (1783)
* Ботаническое общество Личфилда. Семейства растений с их природными характеристиками… Перевод последнего издания «Genera Plantarum» Линнея ( ) — Лондон, Leigh and Sotheby. (1787)
* ( ) — Лондон, J. Johnson. (1787)
** Ботанический сад, часть II, любовь растений ( ) — Лондон, J. Johnson. (1789)
* Зоономия, или Законы органической жизни, часть I ( ) — Лондон, J. Johnson. (1794)
** Зоономия, или Законы органической жизни, части I—III ( ) — Лондон, J. Johnson. (1796)
* Планирование организации образования женщин в школах-интернатах ( ) — Дерби, J. Johnson. (1797)
* Фитология, или философия сельского хозяйства и садоводства ( ) — Лондон, J. Johnson. (1800)
* Храм природы, или происхождение общества ( ). — Лондон, J. Johnson. (1803). Книга издана посмертно.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
 
*

'''Чума́''' (  — зара́за;  — прыщ, нары́в) — острое природно-очаговое инфекционное заболевание группы карантинных инфекций, протекающее с исключительно тяжёлым общим состоянием, лихорадкой, поражением лимфоузлов, лёгких и других внутренних органов, часто с развитием сепсиса. В прошлом заболевание характеризовалось высокой, практически 100%-й летальностью и очень высокой заразностью.
Возбудителем является чумная палочка ( ), открытая в июне 1894 года французом Александром Йерсеном и японцем Китасато Сибасабуро.
В природных очагах источниками и резервуарами возбудителя инфекции являются в основном грызуны — сурки, суслики и песчанки, мышевидные грызуны, а также зайцеобразные. В синантропных очагах основными источниками и резервуарами возбудителя являются серые и чёрные крысы, а также мыши, кошки, верблюды . Переносчики возбудителя инфекции — блохи 55 различных видов . Экспериментально доказано, что чуму между млекопитающими могут передавать вши ; предполагается, что они могли быть важными переносчиками чумы в прошлые эпидемии.
Инкубационный период составляет 2—6 дней (реже — до 12 дней). Наиболее распространённые формы чумы — '''бубонная''' и '''лёгочная''', существуют также '''септическая''', '''кожная''', '''лёгкая''', '''кишечная''', '''кожно-бубонная''' . Раньше летальность при бубонной форме чумы достигала , при лёгочной — практически В настоящее время при правильном лечении летальность составляет .
В ряде исследований (как исторических, так и современных, например ) болезнь называется «бубонной чумой», поскольку основным признаком чумы ещё в Средние века стал бубон .
Медицинские источники, из которых следует, что их авторы видели, по крайней мере, бубоны, относятся ещё к Древнему миру. Так, Руфус из Эфеса, живший во времена императора Траяна, ссылаясь на более древних врачей (имена которых до нас не дошли), описал несколько случаев заболевания определённо бубонной чумой в Ливии, Сирии и Египте .
Три колоссальные пандемии чумы, унёсшие миллионы жизней, оставили глубокий след в истории всего человечества.
Не все эпидемии, названные в исторических источниках «чумой» («Антонинова чума» 165—180 гг н. э., «чума Фукидида» 430—425 гг до н. э., «сиракузская чума» 396 г. до н. э. и так далее ), были эпидемиями именно той болезни, которая сегодня называется чумой.
Современные молекулярно-генетические методы дали новые, ранее недоступные возможности для идентификации инфекционного агента путём анализа археологических останков на наличие ДНК возбудителя. Известны примеры как подтверждения, так и опровержения чумного характера эпидемий. Например, анализ зубов на ДНК Yersinia pestis дал положительный результат в захоронениях времён Юстиниановой чумы и Чёрной смерти , но отрицательный результат при исследовании захоронения жертв Афинской чумы , что опровергает чумной характер афинской эпидемии.
История
 
Происхождение возбудителя
Чумная бацилла произошла от псевдотуберкулёзной палочки (возбудителя значительно более лёгкого заболевания) не более 20 тысяч лет назад . С тех пор постепенно приобретал дополнительные гены вирулентности, позволяющие ему успешно заражать людей.
Чума оставляет за собой генетический след в виде своей ДНК в пульпе зубов людей, погибших от неё сотни и тысячи лет назад. По этим данным можно анализировать эволюционное развитие болезни: многие тысячи лет чума могла проявляться у человека только в легочной и возможно первично-септической форме, передаваясь воздушно-капельным путем. Лишь позднее бактерия приобрела гены, необходимые для успешной передачи через блох .
В ископаемых останках от начала 3 до начала 1 тысячелетия до н. э. достаточно часто встречаются фрагменты генома возбудителя лёгочной чумы .
Геном возбудителя бубонной чумы обнаружен в ископаемых останках давностью 3800 лет .
Чума в Библии
Учебники и трактаты по медицине по традиции называют Библию одним из древнейших из дошедших до нас источников, в котором отмечен случай возникновения эпидемии чумы . В первой книге Царств описывается война израильтян с филистимлянами ( ). Израильтян преследовали военные неудачи. Проиграв битву, израильтяне, чтобы поднять свой дух, принесли к себе в стан ковчег завета Господня — ковчег со священными реликвиями. Но это не помогло им — филистимляне снова одержали победу, захватили ковчег и с большим торжеством доставили его в город Азот, к ногам идола своего бога Дагона ( ). А вскоре на город Азот и всю его округу обрушился страшный удар: среди людей вспыхнула болезнь. 
Оставшиеся в живых были твёрдо уверены, что болезнь эта — Божья кара, и стремятся избавиться от ковчега Господа, отправив его в другую провинцию Филистеи — в город Геф. Но история с этой ужасной болезнью полностью повторяется и в Гефе:
 
Филистимляне не успокоились и в третий раз перевезли военный трофей, а с ним и чуму в город Аскалон. Там же потом собрались все владетели филистимские — цари пяти городов Филистеи, — и решили они возвратить ковчег израильтянам, потому что поняли, что это единственный способ прекратить распространение болезни. А заканчивается глава 5 описанием атмосферы, царившей в обречённом городе.
 .
Глава 6 говорит о совете всех владетелей филистимских, на который призвали жрецов и прорицателей. Те посоветовали принести Богу жертву повинности — вместе с ковчегом отправить дары:
 Это библейское предание интересно во многих отношениях: в нём содержится скрытое сообщение об эпидемии, охватившей, скорее всего, все пять городов Филистеи:
 
Речь могла идти о бубонной чуме, поражавшей людей от мала до велика и сопровождавшейся появлением в паху болезненных наростов — бубонов . Возможно, жрецы филистимские связали эту болезнь с наличием грызунов: отсюда и золотые изваяния мышей, «''опустошающих землю''». Впрочем, в неканоническом тексте Библии мыши упоминаются как отдельное наказание:
 ; .
По возвращении ковчега беда пришла и в израильский город Бейт-Шемеш (Вефсамис), но наросты в связи с этим не упоминаются:
 
В Библии есть ещё одно место, которое может указывать на другой случай эпидемии чумы. В Четвёртой книге Царств ( ) повествуется о походе ассирийского царя Синаххериба, решившего опустошить Иерусалим. Огромная армия окружила город, но не овладела им. А вскоре Синаххериб отошёл без боя с остатками армии, в которой «Ангел Господень» поразил за ночь 185 тысяч воинов ( ).
Эпидемии чумы в нашу эру
 
Первой известной пандемией является так называемая «Юстинианова чума» (551—580), которая началась в Египте и охватила территорию всего цивилизованного мира того времени. Погибло до 100 млн человек .
В XIV веке по Европе прошлась страшная эпидемия «чёрной смерти», занесённая из Восточного Китая . Около 1320-х и 1330-х годов эпидемия чумы начала распространяться по Китаю и Центральной Азии, проникла на Ближний Восток и в Египет. Мусульманские исторические источники пишут об огромной смертности, скорости распространения болезни и неслыханной заразности. К 1346 году чума была занесена в Крым, а оттуда в Европу. В 1348 году от неё погибло почти 15 млн человек, что составляло четверть всего населения Европы. В 1351 году чума поразила Польшу. К 1352 году в Европе умерло 25 млн человек, треть населения . В 1350—1352 годах «чёрная смерть» пришла из Балтики в Псков, Новгород и распространилась дальше по русским землям, количество жертв неизвестно, но некоторые города (Белоозеро, Глухов), видимо, вымерли полностью; среди умерших был великий князь Симеон Гордый и два его маленьких сына .
В более широком смысле вторая пандемия чумы «наложила свой зловещий отпечаток на всё европейское средневековье» . Историки выделяют следующие пики активности чумы:
* 1050—1200 годы — предшествующие эпидемии в Азии (эпидемии чумы отмечались в Индии, Средней Азии и Китае, но чума проникла также в Сирию и Египет) 
* 1346—1382 годы («Чёрная смерть») 
* 1545—1683 годы (Чума Святого Карла (1575—1578), Эпидемия чумы в Италии (1629—1631), Эпидемия чумы в России (1654—1655), Великая эпидемия чумы в Лондоне (1665—1666), Великая эпидемия чумы в Вене (1679))
* 1710—1830 годы (Марсельская чума (1720—1722), Чума в Москве (1770—1772)).
Между этими периодами порой менялось по несколько поколений людей, не знавших чумы (чума в эти периоды сохранялась в многолетних природных очагах) .
В конце XIX века в Центральном и Южном Китае началась третья пандемия чумы. В Азии чума особенно лютовала в Гонконге и Бомбее и распространилась в виде небольших по объёму вспышек на все остальные континенты. Только в Индии погибло 6 миллионов человек .
В 1910-1911 годах Маньчжурская эпидемия чумы унесла 5,7 тысяч жизней в тогда российском дальневосточном городе Харбине и от 60 до 100 тысяч жизней в Манчжурии в целом. Город-спутник Харбина — китайский Фудзядян (25 тысяч человек) — вымер полностью. 
В XX веке крупные эпидемии чумы регистрировались в Индии. В 1898—1963 годах в этой стране умерло от чумы .
Чума как биологическое оружие
 
Использование возбудителя чумы в качестве биологического оружия имеет глубокие исторические корни. В частности, события в древнем Китае и средневековой Европе показали, что трупы заражённых животных (лошадей и коров), а также людей использовались гуннами, турками и монголами для заражения источников воды и систем водоснабжения. Имеются исторические справки о случаях катапультирования инфицированного материала при осаде некоторых городов (осада Каффы).
В ходе Второй мировой войны японскими военными были разработаны образцы биологического оружия, предназначенного для массового сброса специально подготовленного носителя чумы — инфицированных блох. При разработке биологического оружия японский специальный отряд 731, действовавший в Китае, Корее и Маньчжурии, производил заражение мирных жителей и пленных для дальнейших медицинских исследований и экспериментов, изучения перспектив применения биологических средств как оружия массового поражения. Группой был разработан штамм возбудителя чумы, в 60 раз превосходящий по вирулентности природный, по утверждению разработчиков — своего рода абсолютно эффективное оружие массового поражения с естественным природным распространением. Для сбрасывания и распространения инфицированных носителей были разработаны различные авиабомбы и снаряды, к примеру, бомбы для заражения поверхности земли, бомбы с распылением аэрозоля и снаряды осколочного действия, поражающие ткани человека. Были разработаны керамические бомбы, учитывающие особенности применения живых организмов — блох, и необходимость поддержания их активности и жизнеспособности в условиях сброса, для чего создавались специальные условия жизнеобеспечения (в частности, закачивался кислород) .
В распоряжении отряда 731 была авиация, и бактериологическому нападению со стороны японцев было подвергнуто 11 уездных городов Китая: 4 в провинции Чжэцзян, по 2 в провинциях Хэбэй и Хэнань и по одному в провинциях Шаньси, Хунань и Шаньдун. В 1952 г. официальные коммунистические китайские историки исчисляли количество жертв от искусственно вызванной чумы с 1940 по 1944 год приблизительно в 700 человек. Таким образом, оно оказалось меньше количества загубленных пленников .
Современное состояние
 
 
Согласно имеющимся данным, по информации Всемирной организации здравоохранения, с 1989 по 2004 год было зафиксировано около сорока тысяч случаев в 24 странах, причём летальность составила около 7 % от числа заболевших. В ряде стран Азии (Китай, Индия, Вьетнам, Индонезия, Монголия), Африки (ДР Конго, Уганда, Бурунди, Танзания, Замбия, Мозамбик, Мадагаскар), Западного полушария (США, Перу, Бразилия, Эквадор, Боливия, Мексика, Гаити) случаи инфицирования людей регистрируются практически ежегодно . При этом наибольшее количество случаев (около 1000 зарегистрированных случаев в год) регистрируется в маленькой конголезской провинции Итури .
В России ежегодно на территории природных очагов, общей площадью более 253 тысяч км², под риском заражения находится свыше 20 тысяч человек. Для России ситуация осложняется ежегодным выявлением новых заболевших в сопредельных с Россией государствах (Казахстан, Монголия, Китай, где развито скотоводство), завозом через транспортные и торговые потоки из стран Юго-Восточной Азии специфического переносчика чумы — блох ''Xenopsylla cheopis'' .
С 2001 по 2006 годы в России зафиксировано 752 штамма возбудителя чумы. В данный момент наиболее активные природные очаги расположены в регионах, где развито скотоводство: Астраханской области, Республики Калмыкия, Республики Дагестан, Республики Тыва, Алтайского края и Республики Алтай, Республики Бурятии и Забайкальского края, Чеченской республики и Республики Ингушетия, Карачаево-Черкесской республики и Кабардино-Балкарской республики, Волгоградской области и Оренбургской области. Особую тревогу вызывает отсутствие систематического наблюдения за активностью очагов в некоторых регионах .
В июле 2016 года в России в больницу Кош-Агачского района Республики Алтай доставили десятилетнего мальчика, заболевшего бубонной чумой .
В 2001—2003 годах в Республике Казахстан зарегистрированы 7 случаев заболевания чумой (с одним летальным исходом), в Монголии — 23 (3 летальных исхода), в Китае в 2001—2002 годах заболело 109 человек (9 летальных исходов). Прогноз эпизоотической и эпидемической ситуации в сопредельных с Российской Федерацией природных очагах Республики Казахстан, КНР и Монголии остаётся неблагоприятным . В Узбекистане, Таджикистане, Кыргызстане и Туркменистане ежегодно регистрируются менее 10 случаев заражения чумой. Такая же ситуация и в Азербайджане, Армении и Грузии.
Летом 2009 года в Хайнань-Тибетском автономном округе был закрыт на карантин город Цзыкэтань, так как в нём была выявлена вспышка лёгочной чумы, от которой умерло несколько человек .
В декабре 2013 года на Мадагаскаре вспыхнула эпидемия чумы. Она распространилась в пяти районах из 112. На 13 декабря заболели 89 человек. Из них 39 скончались .
В конце августа 2014 года на Мадагаскаре вновь произошла вспышка чумы, которая к концу ноября 2014 года унесла 40 жизней из 119 заболевших . В том же году карантин был объявлен в части китайской провинции Ганьсу: изоляции подверглось более 150 человек, по меньшей мере один из которых скончался .
Новая вспышка чумы произошла на Мадагаскаре осенью 2017 года: по состоянию на начало ноября было зарегистрировано более 2 тысяч заболевших чумой и 165 смертей .
В мае 2019 г. вспышка чумы произошла в Монголии, погибли двое жителей. Из-за введённого карантина нескольким десяткам туристов пришлось задержаться с возвращением домой. Вероятно, причиной заболевания стал монгольский обычай есть сурков, часть которых, по всей видимости, была заражена чумной палочкой .
Инфицирование
 , заражённая бактериями чумы (видны как тёмная масса)]]
Возбудитель чумы устойчив к низким температурам, хорошо сохраняется в мокроте, но при температуре +55 °C погибает в течение 10—15 минут, а при кипячении — практически мгновенно. Ворота инфекции — повреждённая кожа (при укусе блохи, как правило, ''Xenopsylla cheopis''), слизистые оболочки дыхательных путей, пищеварительного тракта, конъюнктивы .
По основному носителю природные очаги чумы подразделяют на сусликовые, сурочьи, песчаночьи, полёвочьи и пищуховые. Помимо диких грызунов, в эпизоотический процесс иногда включаются так называемые синантропные грызуны (в частности, крысы и мышевидные), а также некоторые дикие животные (зайцы, лисы), являющиеся объектом охоты. Из домашних животных чумой болеют верблюды.
В природном очаге заражение обычно происходит через укус блохи, ранее питавшейся на больном грызуне. Вероятность заражения значительно возрастает при включении в эпизоотию синантропных грызунов. Заражение происходит также при охоте на грызунов и их дальнейшей обработке. Массовые заболевания людей возникают при забое больного верблюда, снятии с него шкуры, разделке, переработке. Инфицированный человек в свою очередь является потенциальным источником чумы, передача возбудителя от которого другому человеку или животному в зависимости от формы заболевания может осуществляться воздушно-капельным, контактным или трансмиссивным путём.
Блохи Xenopsylla cheopis являются специфическим переносчиком возбудителя чумы. Это связано с особенностями устройства пищеварительной системы блох: перед самым желудком пищевод блохи образует утолщение — зоб. При укусе заражённого животного (крысы) бактерия чумы оседает в зобу блохи и начинает интенсивно размножаться, через 8 — 24 дней полностью закупоривая его (так называемый «чумной блок»). Кровь не может попасть в желудок, поэтому блоха отрыгивает кровь вместе с возбудителем обратно в ранку. А так как такую блоху постоянно мучит чувство голода, она переходит с хозяина на хозяина в надежде получить свою порцию крови и успевает заразить большое количество людей, прежде чем погибнет (такие блохи живут не более десяти дней, но опыты на грызунах показали, что одна блоха может заразить до 11 хозяев ).
При укусе заражённых чумными бактериями блох у человека на месте укуса может возникнуть папула или пустула, наполненная геморрагическим содержимым (кожная форма). Затем процесс распространяется по лимфатическим сосудам без проявления лимфангита. Размножение бактерий в макрофагах лимфатических узлов приводит к их резкому увеличению, слиянию и образованию конгломерата («бубона»). Дальнейшая генерализация инфекции, которая не является строго обязательной, тем более в условиях современной антибактериальной терапии, может приводить к развитию септической формы, сопровождающейся поражением практически всех внутренних органов. С эпидемиологических позиций важно, что развивается чумная бактериемия, в результате больной человек сам становится источником заражения контактным или трансмиссивным путём. Однако важнейшую роль играют «отсевы» инфекции в лёгочную ткань с развитием лёгочной формы болезни. С момента развития чумной пневмонии от человека к человеку воздушно-капельным путём уже передаётся лёгочная форма болезни — крайне опасная, с очень быстрым течением .
Симптоматика
 
Бубонная форма чумы характеризуется появлением резко болезненных конгломератов, чаще всего паховых лимфатических узлов с одной стороны. Инкубационный период — 2—6 дней (реже 1—12 дней). В течение нескольких дней размеры конгломерата увеличиваются, кожа над ним может стать гиперемированной. Одновременно появляется увеличение и других групп лимфатических узлов — вторичные бубоны. Лимфатические узлы первичного очага подвергаются размягчению, при их пункции получают гнойное или геморрагическое содержимое, микроскопический анализ которого выявляет большое количество грамотрицательных с биполярным окрашиванием палочек. При отсутствии антибактериальной терапии нагноившиеся лимфатические узлы вскрываются. Затем происходит постепенное заживление свищей. Тяжесть состояния больных постепенно нарастает к 4—5 дню, температура может быть повышенной, иногда сразу появляется высокая лихорадка, но в первое время состояние больных нередко остаётся в целом удовлетворительным. Этим объясняется тот факт, что заболевший бубонной чумой человек может перелететь из одной части света в другую, считая себя здоровым .
Однако в любой момент бубонная форма чумы может вызвать генерализацию процесса и перейти во вторично-септическую или вторично-лёгочную форму. В этих случаях состояние больных очень быстро становится крайне тяжёлым. Симптомы интоксикации нарастают по часам. Температура после сильнейшего озноба повышается до высоких фебрильных цифр. Отмечаются все признаки сепсиса: мышечные боли, резкая слабость, головная боль, головокружение, загруженность сознания, вплоть до его потери, иногда возбуждение (больной мечется в кровати), бессонница. С развитием пневмонии нарастает цианоз, появляется кашель с отделением пенистой кровянистой мокроты, содержащей огромное количество палочек чумы. Именно эта мокрота и становится источником заражений от человека к человеку с развитием теперь уже первичной лёгочной чумы .
Септическая и лёгочная формы чумы протекают, как и всякий тяжёлый сепсис, с проявлениями синдрома диссеминированного внутрисосудистого свёртывания: возможно появление мелких кровоизлияний на коже, возможны кровотечения из желудочно-кишечного тракта (рвота кровавыми массами, мелена), выраженная тахикардия, быстрое и требующее коррекций (допамин) падение артериального давления. Аускультативно — картина двусторонней очаговой пневмонии .
Клиническая картина
 
Заболевание протекает в бубонной, язвенной (язвенно-бубонной), ангинозной (ангинозно-бубонной), абдоминальной, пневмонической, септической формах, с частым развитием специфических осложнений (вторично-пневмонической, септической, абдоминальной, менингоэнцефалитической и вторично-очаговых).
Клиническая картина первичной септической или первичной лёгочной формы принципиально не отличается от вторичных форм, но первичные формы нередко имеют более короткий инкубационный период — до нескольких часов.
Диагноз
Важнейшую роль в диагностике в современных условиях играет эпидемиологический анамнез. Приезд из зон, эндемичных по чуме (Вьетнам, Бирма, Боливия, Эквадор, Каракалпакия и др.), или с противочумных станций больного с описанными выше признаками бубонной формы или с признаками тяжелейшей — с геморрагиями и кровавой мокротой — пневмонии при выраженной лимфаденопатии является для врача первого контакта достаточно серьёзным аргументом для принятия всех мер локализации предполагаемой чумы и точной её диагностики. Надо особо подчеркнуть, что в условиях современной медикаментозной профилактики вероятность заболевания персонала, который какое-то время контактировал с кашляющим больным чумой, весьма мала. В настоящее время случаев первичной лёгочной чумы (то есть случаев заражения от человека к человеку) среди медицинского персонала не наблюдается .
Установление точного диагноза необходимо осуществить с помощью бактериологических исследований. Материалом для них является пунктат нагноившегося лимфатического узла, мокрота, кровь больного, отделяемое свищей и язв. Лабораторная диагностика осуществляется с помощью флюоресцентной специфической антисыворотки, которой окрашивают мазки отделяемого язв, пунктата лимфатических узлов, культуры, полученной на кровяном агаре .
Лечение
В Средневековье чума практически не лечилась, действия сводились в основном к вырезанию или прижиганию чумных бубонов. Никто не знал подлинной причины болезни, поэтому не было представления, как её лечить. Врачи пытались применять самые причудливые средства. В состав одного такого снадобья входила смесь из патоки 10-летней выдержки, мелко изрубленных змей, вина и 60 других компонентов. Согласно другому методу, больной по очереди должен был спать на левом боку, потом на правом. Все эти меры практически не помогали, через несколько дней почти все заболевшие все равно умирали.
Начиная с XIII века эпидемию чумы стараются ограничить с помощью карантинов.
Впервые вакцину, эффективную против бубонной чумы, создал в конце XIX века Владимир Хавкин из убитых температурой чумных палочек. Более эффективными являются живые вакцины, то есть вакцины, полученные из живых чумных палочек с использованием бактериофагов. Впервые живую вакцину против чумы создала и испытала на себе в 1934 году Магдалина Петровна Покровская.
Перелом в терапии чумы был достигнут в 1947 году, когда советские врачи первыми в мире применили для лечения чумы в Маньчжурии стрептомицин, открытый американским микробиологом Зельманом Ваксманом в 1943 году. В результате выздоровели все больные, которых лечили стрептомицином, включая больного лёгочной чумой, который считался уже безнадёжным .
Лечение больных чумой в настоящее время осуществляется при помощи антибиотиков, сульфаниламидов и лечебной противочумной сыворотки. Профилактика возможных очагов заболевания заключается в проведении специальных карантинных мероприятий в портовых городах, дератизации всех судов, которые ходят международными рейсами, создании специальных противочумных учреждений в степных местностях, где водятся грызуны, выявлении эпизоотий чумы среди грызунов и борьбе с ними.
Лечение чумы является комплексным и включает применение этиотропных, патогенетических и симптоматических средств.
Для лечения чумы наиболее эффективны антибиотики стрептомицинового ряда: стрептомицин, дигидрострептомицин, пасомицин. При этом, наиболее широко применяется стрептомицин.
При бубонной форме чумы больному вводят внутримышечно стрептомицин 3—4 раза в сутки (суточная доза по 3 г), тетрациклиновые антибиотики (вибромицин, морфоциклин) в/в по 4 г/сут. При интоксикации в/в вводят солевые растворы, гемодез. Падение артериального давления при бубонной форме само по себе должно расцениваться как признак генерализации процесса, признак сепсиса; при этом возникает необходимость проведения реанимационных мероприятий, введения допамина, установления постоянного катетера. При лёгочной и септической формах чумы дозу стрептомицина увеличивают до 4—5 г/сут, а тетрациклина — до 6 г. При формах, резистентных к стрептомицину, можно вводить левомицетина сукцинат до 6—8 г в/в. При улучшении состояния дозы антибиотиков уменьшают: стрептомицина — до 2 г/сут до нормализации температуры, но в течение не менее 3 дней, тетрациклинов — до 2 г/сут ежедневно внутрь, левомицетина — до 3 г/сут, суммарно 20—25 г. С большим успехом используется в лечении чумы и ко-тримоксазол .
При лёгочной, септической форме, развитии геморрагии немедленно приступают к купированию синдрома диссеминированного внутрисосудистого свёртывания: проводят плазмаферез (прерывистый плазмаферез в пластикатных мешках может быть осуществлён на любой центрифуге со специальным или воздушным охлаждением при ёмкости её стаканов 0,5 л и более) в объёме удаляемой плазмы 1—1,5 л при замещении таким же количеством свежезамороженной плазмы. При наличии геморрагического синдрома ежесуточные введения свежезамороженной плазмы не должны быть менее 2 л. До купирования острейших проявлений сепсиса плазмаферез проводят ежедневно. Исчезновение признаков геморрагического синдрома, стабилизация артериального давления обычно при сепсисе являются основаниями для прекращения сеансов плазмафереза. Вместе с тем эффект плазмафереза в остром периоде болезни наблюдается практически немедленно, уменьшаются признаки интоксикации, снижается потребность в допамине для стабилизации артериального давления, стихают мышечные боли, уменьшается одышка .
В бригаде медицинского персонала, обеспечивающего лечение больного с лёгочной или септической формой чумы, должен быть специалист по интенсивной терапии .
Прогноз
В условиях современной терапии летальность при бубонной форме не превышает 5—10 % , но и при других формах процент выздоровлений достаточно высок, если лечение начато рано. В ряде случаев возможна быстротечная септическая форма заболевания, слабо поддающаяся прижизненной диагностике и лечению («молниеносная форма чумы»).
Противочумные санитарные мероприятия в России
При подозрении на чуму об этом немедленно извещают санитарно-эпидемиологическую станцию. Заполняет извещение врач, заподозривший инфекцию, а его пересылку обеспечивает главный врач учреждения, где обнаружен такой больной .
Больной должен быть немедленно госпитализирован в бокс инфекционного стационара. Врач или средний медицинский работник лечебного учреждения при обнаружении больного или пациента с подозрением на заболевание чумой обязан прекратить дальнейший приём больных и запретить вход и выход из лечебного учреждения. Оставаясь в кабинете или палате, медицинский работник должен сообщить доступным ему способом главному врачу о выявлении больного чумой и потребовать противочумные костюмы и дезинфекционные средства.
В случаях приёма больного с поражением лёгких перед надеванием полного противочумного костюма медицинский работник обязан обработать себе раствором стрептомицина слизистые глаз, рта и носа. При отсутствии кашля можно ограничиться обработкой рук дезинфекционным раствором. После принятия мер по разобщению заболевшего со здоровыми в медицинском учреждении или на дому составляют список лиц, имевших контакт с больным, с указанием фамилии, имени, отчества, возраста, места работы, профессии, домашнего адреса.
До приезда консультанта из противочумного учреждения медработник остаётся в очаге. Вопрос о его изоляции решается в каждом конкретном случае индивидуально. Консультант забирает материал для бактериологического исследования, после чего можно начать специфическое лечение больного антибиотиками.
При выявлении больного в поезде, самолёте, на судне, в аэропорту, на железнодорожном вокзале действия медицинских работников остаются такими же, хотя организационные меры при этом будут различными. Важно подчеркнуть, что изоляцию подозрительного больного чумной палочкой с окружающими следует начинать сразу после его выявления.
Главный врач учреждения, получив сообщение о выявлении подозрительного на чуму больного, принимает меры к прекращению общения между отделениями больницы, этажами поликлиники, запрещает выход из здания, где обнаружен больной. Одновременно организует передачу экстренного сообщения вышестоящей организации и противочумному учреждению. Форма информации может быть произвольной с обязательным изложением следующих данных: фамилия, имя, отчество, возраст заболевшего, место жительства, профессия и место работы, дата выявления, время начала заболевания, объективные данные, предварительный диагноз, принятые первичные меры по локализации очага, должность и фамилия врача, выявившего заболевшего. Одновременно с информацией руководитель запрашивает консультантов и необходимую помощь .
Однако в отдельных ситуациях может оказаться более целесообразным осуществить госпитализацию (до установления точного диагноза) в том учреждении, где находится больной в момент предположения о наличии у него чумы. Лечебные мероприятия неотделимы от профилактики заражения персонала, который должен немедленно надеть 3-слойные марлевые маски, бахилы, платок из 2 слоёв марли, полностью закрывающий волосы, и защитные очки для предупреждения попадания брызг мокроты на слизистую оболочку глаз. Согласно установленным в Российской Федерации правилам, персонал в обязательном порядке надевает противочумный костюм или применяет аналогичные по свойствам противоинфекционной защиты специальные средства. Весь персонал, контактировавший с больным, остаётся для дальнейшего оказания ему помощи. Специальный медицинский пост изолирует отсек, где находится больной и лечащий его персонал, от контакта с другими людьми. В изолированный отсек должны войти туалет и процедурный кабинет. Весь персонал немедленно получает профилактическое лечение антибиотиками, продолжающееся все дни, которые он проводит в изоляторе.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* ''Домарадский И. В.'' Чума. — М., 1998.
* Li Y, Cui Y, Hauck Y, Platonov ME, Dai E, Song Y, Guo Z, Pourcel C, Dentovskaya SV, Anisimov AP, Yang R, Vergnaud G. Genotyping and phylogenetic analysis of Yersinia pestis by MLVA: insights into the worldwide expansion of Central Asia plague foci. PLoS One. 2009 Jun 22;4(6): e6000.
* Anisimov AP, Amoako KK. Treatment of plague: promising alternatives to antibiotics. J Med Microbiol. 2006 Nov;55(Pt 11):1461-75. Review.
* ''Жуков-Вережников Н. Н.'' Диагноз чумы и холеры. — М., 1944.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Найтхард Бульст.'' Почитание святых во время чумы (Позднее Средневековье) // Одиссей. Человек в истории. 2000. М., 2000, с. 152—185
* ''Платонов М. Е., Евсеева В. В., Дентовская С. В., Анисимов А. П.'' Молекулярное типирование Yersinia pestis // Молекулярная генетика. 2013; (2): 3-12.
* ''Анисимов А. П.'' Факторы Yersinia pestis, обеспечивающие циркуляцию и сохранение возбудителя чумы в экосистемах природных очагов // Молекулярная генетика. 2002. № 3. — С. 3-23 и № 4. — С. 3-11 .
* (в пер.)
* (в пер.)
* 
* ''Сергей Нехамкин'' Последняя чума. Аргументы недели.№ 34 (475) 19 сентября 2015
* 
* ''Вілінов Ю., Шишков С.'' Чума і чумаки // Мелитопольский краеведческий журнал, 2016, № 8, с. 74-81. 
* A. M. Barnes, T. J. Quan, J. D. Poland: ''Plague in the United States.'' In: Morbidity and Mortality Weekly Report 1985, S. 9-14.
* Ole Jørgen Benedictow: ''Svarte Dauen og senere Pestepidemier i Norge.'' Oslo 2002, ISBN 82-7477-108-7.
* : ''Der Schwarze Tod in Europa.'' Beck, München 1994, ISBN 3-406-38064-6 (4. Auflage ebenda 2017, ISBN 978-3-406-62885-6).
* Klaus Bergdolt: ''Die Pest 1348 in Italien. Fünfzig zeitgenössische Quellen.'' Heidelberg 1989.
* Klaus Bergdolt: ''Pest.'' In: Werner E. Gerabek, Bernhard D. Haage, Gundolf Keil, Wolfgang Wegner (Hrsg.): ''Enzyklopädie Medizingeschichte.'' De Gruyter, Berlin/New York 2005, ISBN 3-11-015714-4, S. 1122—1127.
* Friedrich Hoffmann: ''Gründliche Untersuchung Von der Pest, Uhrsprung und Wesen : Nebst angehängten Bedencken, Wie man sich vor selbiger præserviren, und sie sicher curiren könne?''. Rüdiger, Berlin 1710 (Digitalisat).
* J.D. Marshall, R.J.T. Joy, N. V. Ai et al.: ''Plague in Vietnam 1965—1966.'' In: American Journal of Epidemiology 86 (1967), S. 603—616.
* Claudia Eberhard Metzger, Renate Ries: ''Verkannt und heimtückisch — Die ungebrochene Macht der Seuchen.'' Birkhäuser, Basel 1996, ISBN 3-7643-5399-6.
* William Hardy McNeill: ''Plagues and Peoples.'' Penguin 1979.
* Franz Schnyder: ''Pest und Pestverordnungen im alten Luzern'', Stans 1932 (Diss. Basel)
* Manfred Vasold: ''Die Pest.'' Theiss, Stuttgart 2003, ISBN 3-8062-1779-3.
* : ''Kanonen und Pest.'' Westdeutscher Verlag, Opladen 1989, ISBN 3-531-12107-3.
* Klaus Schwarz: ''Die Pest in Bremen. Epidemien und freier Handel in einer Deutschen Hansestadt 1350—1710''. Staatsarchiv, Bremen 1996, ISBN 3-925729-19-4.
* Volker Zimmermann: ''Krankheit und Gesellschaft: Die Pest.'' In: ''Sudhoffs Archiv'', Band 72, 1988, S. 1-13.
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* ''Михель Д. В.'' Чума и эпидемиологическая революция в России, 1897—1914 // Вестник Евразии. 2008. № 3. С. 142—164.
* ''Михель Д. В.'' Дуновения чумы // Нева. 2010. № 7. С. 230—245.
* Николай Ларинский: «ЧП советского масштаба. Часть I»: Вспышки ООИ в Москве
* ''Супотницкий М. В., Морозов А. Г.'' Последняя ниша для смертельных вирусов / Независимая газета. — 2015. — № 221 (6552), 14 октября.
* ''Борис Жуков.'' Царица грозная чума // Вокруг света. 2008, июль.
* 
* 
* ''Куница Т. Н.'' Чума (эпидемиология, клиника, лабораторная диагностика, лечение и профилактика) — М., 2021. — 183 с.

'''Танцева́льно-дви́гательная терапи́я''' ('''ТДТ''') — направление психотерапии, в котором танец и движение используются как процесс, который способствует эмоциональной и физической интеграции индивида .
История возникновения
Предпосылки
Танец с древности был неотъемлемым атрибутом ритуалов, древних целительных практик и общинной жизни. В первобытном обществе он выполнял ряд важных социально-психологических функций:
* Сакральная (ритуальная) — танец как первичный символический язык человечества и естественный способ установления связи со священным.
* Коммуникативная — танец как способ для передачи знаний и кодификации общения между полами и первичными группами.
* Идентификационная — танец как способ сопричастности и признак принадлежности своему племени, без которого невозможно выживание.
* Экспрессивная— танец как игра и первое свободное самовыражение.
* Катарсическая (рекреационная) — танец как разрядка и способ снятия эмоционального и физического напряжения .
Несмотря на то, что целительные свойства танца были известны с первобытных времён, только в XX в. сформировались исторические предпосылки, которые обусловили возникновение и развитие ТДТ как отдельного направления психотерапии:
# Появление психоаналитических школ, связанных с рассмотрением психики как сознательных и бессознательных процессов в онтогенезе человека (Психоанализ З. Фрейда, Индивидуальная психология А. Адлера, Аналитическая психология К. Г. Юнга)
# Возникновение танца модерн, в котором подчёркивалась важность личного, экспрессивного самовыражения и возникла возможность обращения к темам бессознательного. Особый вклад внесли Айседора Дункан, Рудольф Лабан, Мэри Вигман. Ученики Р. Лабана и М. Вигман стали первыми танцевальными терапевтами.
# Развитие учения В. Райха о мышечно-эмоциональных блоках и характерном панцире (появление телесно-ориентированной психотерапии). Райх считал, что невыраженные эмоциональные переживания не исчезают, а остаются в мышцах и «застревают» там в виде мышечных блоков. ТДТ обращается к пониманию психосоматических механизмов, сформулированных В. Райхом, но практически не использует его методы работы. 
История развития ТДТ
Переход танца в терапевтическую модальность чаще всего связывают с именем американской преподавателя танца и танцовщицы '''Мэрион Чейз''' . Она заметила на своих классах личностные изменения студентов, которые интересовались больше выражением чувств в танце, чем самой техникой танца. И тогда Чейз стала больше обращаться к свободе движения, тем самым открыв психологические преимущества, которые предлагал танец. Сначала она работала с детьми и подростками в собственной студии и в специальных школах. Затем её работа произвела впечатление на психологов и психиатров, и к ней стали посылать пациентов.
В 1946 г. Чейз пригласили опробовать свои методы с госпитализированными психиатрическими больными в Больнице Св. Елизаветы города Вашингтон. Эту дату считают днём рождения танцевально-двигательной терапии. Чейз работала с регрессивными, неразговаривающими и психотическими больными. Пациенты, которые считались безнадёжными, смогли на танцтерапевтических сеансах включиться в групповое взаимодействие и научались выражать свои чувства, что далее позволяло им перейти к более традиционным вербальным видам психотерапии. Благодаря этому работа М. Чейз получила национальное признание .
В дальнейшем развитие её идей поддержали Мэри Уайтхаус, Бланш Эван, Труди Шуп, которые начали применять танец в качестве способа лечения людей с «военным неврозом» (ПТСР), а также нормальными и невротическими клиентами. Зачатки теории ТДТ и первые обучающие программы начали появляться только в конце 1950-х гг, поскольку большинство первых танцевальных терапевтов были профессиональными танцорами .
В 1966 году была учреждена Американская ассоциация танцевальой психотерапии (ADTA), и эту дату принято считать началом развития ТДТ как самостоятельной дисциплины .
В России танцевально-двигательная терапия появилась в 1990-е и изначально развивалась как вид групп личностного роста для взрослых и творческого развития для детей. В конце 1995 года в Москве образовалась Ассоциация танцевально-двигательной терапии, которая работает при активной поддержке Американской танцевально-терапевтической Ассоциации (ADTA), Европейской Ассоциации ТДТ и международной Ассоциации терапии творческим выражением (IEATA) .
На данный момент ТДТ выделена в самостоятельное направление психотерапии. Значительно расширился круг её применения: начиная от разнообразных программ для взрослых (программы борьбы со стрессами, психотерапевтические программы, программы для беременных и проч.) и заканчивая программами для детей и подростков, семей, пожилых людей, а также пациентов, страдающих серьёзными заболеваниями (болезнь Паркинсона, аутизм, посттравматические расстройства, расстройствами питания и проч.) .
Описание метода
В своей работе танцевально-двигательные терапевты опираются на ряд '''принципов''':
# Тело и психика неразделимы и оказывают постоянное взаимное влияние друг на друга.
# Танец — это коммуникация, которая осуществляется на трёх уровнях: с самим собой, с другими людьми и с миром.
# Триада мысли-чувства-поведение — единое целое, и изменения в одном аспекте влекут изменения в двух других (принцип целостности).
# Тело воспринимается как процесс, а не как предмет, объект или субъект.
# Обращение к творческим ресурсам человека как к неиссякаемому источнику жизненной силы и созидательной энергии .
Цели
# Расширение сферы осознания собственного тела, его особенностей и возможностей.
# Развитие глубинного доверия себе и повышение самооценки путём развития более положительного образа тела.
# Совершенствование социальных умений в безопасном пространстве терапевтических отношений.
# Интеграция внутреннего опыта — установление связи между чувствами, мыслями и движением.
# Создание глубокого группового опыта .
Виды танцевально-двигательной терапии
В танцтерапии можно выделить три группы подходов:
# Клиническая танцевальная терапия — вспомогательный вид терапии, который используется в клиниках наряду с медикаментозным лечением и может длиться несколько лет. Она особенно эффективна для пациентов, имеющих нарушения речи и проблемы в межличностных коммуникациях. В таком виде танцтерапия существует с 1940-х гг.
# Танцтерапия для людей с психологическими проблемами (танцевальная психотерапия) — ориентирована на решение конкретных запросов клиентов. Работа может проходить как в групповой, так и в индивидуальной формах и требует довольно много времени для достижения устойчивого результата. Чаще всего в этом подходе используются психодинамическая модель сознания (психоанализ) или подход аналитической психологии К. Г. Юнга.
# Танцевально-двигательная терапия, осуществляемая в целях личностного развития, — это занятия для людей, которые не страдают от проблем, но хотят чего-то большего в своей жизни. В данном случае танец становится способом узнавания себя и своих особых индивидуальных качеств. Он помогает осознать скрытые истории тела, расширить представление о самом себе и найти новые способы самовыражения и взаимодействия с другими людьми.
Такое деление на группы достаточно условно, но оно отражает требования к образованию танцевального терапевта и реальные ограничения применения техник .
ТДТ всегда основывается на непосредственном опыте переживания, поэтому техники танцевальной психотерапии могут использоваться внутри разных направлений психотерапии:
* терапии эмоционального отреагирования;
* психоаналитической (глубинной) терапии;
* сценарной и ролевой терапии;
* экзистенциально-гуманистической терапии;
* трансперсональной терапии .
Противопоказания для проведения танцевально-двигательной терапии
* актуальная продуктивная симптоматика;
* стойкие суицидальные тенденции;
* грубые поведенческие нарушения;
* деменция;
* заболевания, симптомы которых могут быть спровоцированы излишней физической активностью .
См. также
* 5 ритмов
* Арт-терапия
* Аутентичное движение
* Контактная импровизация
* Телесно-ориентированная терапия
* Музыкальное движение
* Свободный танец
Примечания
 
Литература
'''Книги'''
* ''Козлов В. В., Гиршон А. Е., Веремеенко Н. И.'' Интегративная танцевально-двигательная терапия. — Изд-во «Речь», 2010. — ISBN 5-9268-0479-5. (Существуют и более ранние издания.)
* ''Гренлюнд Э., Оганесян Н. Ю.'' Танцевальная терапия. Теория, методика, практика. — СПб.: Речь, 2004 
* ''Старк А., Хендрикс К.'' Танцевально-двигательная терапия. Пер. с англ. — Ярославль, 1994.
* ''Рудестам К.'' Групповая психотерапия. — СПб.: Питер, 2000.
* ''Ходоров Дж''. Танцевальная терапия и глубинная психология: Движущее воображение / пер.с англ. — М., «Когито-Центр», 2009. — 221 с. — ISBN 978-5-89353-261-6.
'''Статьи'''
* 
* Журнал практического психолога. Специальный выпуск: Танцевально-двигательная терапия. — Москва, 2005. — № 3.
* ''Лабунская В. А., Шкурко Т. А.'' Развитие личности методом танцевально-экспрессивного тренинга // Психологический журнал. — 1999. — Т. 20. — № 1. — С. 31-38.
* ''Оганесян Н. Ю. Ильина Д. В.'' Танцевальная психотерапия больных психосоматическими заболеваниями // Журнал ВАК. Ученые записки СПбМУ им. И. П. Павлова, Изд-во: СПбГМУ СПб.: Т. XVII № 2, 2010. Стр. 101—102.
* ''Бирюкова И. В.'' Применение танцевально-двигательной терапии в реабилитации онкологических пациентов // Отделение танцевально-двигательной терапии при Институте практической психологии и психоанализа.

'''Вегетати́вная не́рвная систе́ма''' (от  — возбуждение, от  — растительный), '''ВНС''', '''автономная нервная система''', '''ганглионарная нервная система''' (от  — нервный узел), висцеральная нервная система (от  — внутренности), органная нервная система, чревная нервная система, '''systema nervosum autonomicum''' (PNA) — часть нервной системы организма, комплекс центральных и периферических клеточных структур, регулирующих функциональный уровень организма, необходимый для адекватной реакции всех его систем.
Вегетативная нервная система регулирует деятельность внутренних органов, желёз внутренней и внешней секреции, кровеносных и лимфатических сосудов, гладкой и отчасти поперечно-полосатой мышечной ткани . Играет ведущую роль в поддержании постоянства внутренней среды организма и в приспособительных реакциях всех позвоночных.
Анатомически и функционально вегетативная нервная система подразделяется на симпатическую, парасимпатическую и метасимпатическую. Симпатические и парасимпатические центры находятся под контролем коры больших полушарий и гипоталамических центров .
В симпатическом и парасимпатическом отделах имеются центральная и периферическая части. Центральную часть образуют тела нейронов, лежащих в спинном и головном мозге. Эти скопления нервных клеток получили название вегетативных ядер. Отходящие от ядер волокна, вегетативные ганглии, лежащие за пределами центральной нервной системы, и нервные сплетения в стенках внутренних органов образуют периферическую часть вегетативной нервной системы.
Симпатические ядра расположены в спинном мозге. Отходящие от него нервные волокна заканчиваются за пределами спинного мозга в симпатических узлах, от которых берут начало нервные волокна. Эти волокна подходят ко всем органам.
Парасимпатические ядра лежат в среднем и продолговатом мозге и в крестцовой части спинного мозга. Нервные волокна от ядер продолговатого мозга входят в состав ветвей блуждающего нерва. От ядер крестцовой части нервные волокна идут к кишечнику, органам выделения.
Метасимпатическая нервная система представлена нервными сплетениями и мелкими ганглиями в стенках пищеварительного тракта, мочевого пузыря, сердца и некоторых других органов.
Деятельность вегетативной нервной системы не зависит от воли человека. Это означает, что в обычных условиях человек не может волевым усилием заставить сердце биться реже или мышцы желудка — не сокращаться. Однако достичь сознательного влияния на многие параметры, контролируемые ВНС, можно с помощью специальных методов тренировки — например, с использованием методов биологической обратной связи.
Cимпатическая нервная система усиливает обмен веществ, повышает возбуждаемость большинства тканей, мобилизует силы организма на активную деятельность. Парасимпатическая система способствует восстановлению израсходованных запасов энергии, регулирует работу организма во время сна.
Под контролем автономной системы находятся органы кровообращения, дыхания, пищеварения, выделения, размножения, а также обмен веществ и рост. Фактически эфферентный отдел ВНС осуществляет нервную регуляцию функций всех органов и тканей, кроме скелетных мышц, которыми управляет соматическая нервная система.
В отличие от соматической нервной системы, двигательный эффекторный нейрон в автономной нервной системе находится на периферии, и спинной мозг лишь косвенно управляет его импульсами.
Терминология
Термин «автономная» обычно подразумевает независимость, однако автономия в нервной системе не является абсолютной, а в теле на самом деле нет ничего независимого, и по факту данный термин может рассматриваться как историческая концептуальная ошибка по отношению к нервной системе . Альтернативный термин «вегетативная» означает пассивность, неконтролируемость, то, что не является волевым. Однако на самом деле нервная система работает не в пассивном режиме, она подстраивается под текущую деятельность животного. Поэтому оба термина не совсем точно описывают симпатическую, парасимпатическую и энтеральную части нервной системы .
Термины ''автономная система'', ''висцеральная система'', ''симпатический отдел нервной системы'' неоднозначны. В настоящее время симпатическими называют только часть висцеральных эфферентных волокон. Однако различные авторы используют термин «симпатический» по-разному:
* в узком понимании, как описано в предложении выше;
* в качестве синонима термина «автономный»;
* как название всей висцеральной («вегетативной») нервной системы — как афферентной, так и эфферентной.
Терминологическая путаница возникает также, когда автономной называют всю висцеральную систему (и афферентную, и эфферентную).
Классификация отделов висцеральной нервной системы позвоночных, приведённая в руководстве А. Ромера и Т. Парсонса, выглядит следующим образом:
 
Висцеральная нервная система:
* афферентная;
* эфферентная:
** особая жаберная;
** автономная:
*** симпатическая;
*** парасимпатическая.
 
Морфология
Выделение автономной (вегетативной) нервной системы обусловлено некоторыми особенностями её строения. К этим особенностям относятся следующие:
* очаговость локализации вегетативных ядер в ЦНС;
* скопление тел эффекторных нейронов в виде узлов (ганглиев) в составе вегетативных сплетений;
* двухнейронность нервного пути от вегетативного ядра в ЦНС к иннервируемому органу.
Волокна автономной нервной системы выходят не сегментарно, как в соматической нервной системе, а из трёх отстоящих друг от друга ограниченных участков мозга: черепного, грудинопоясничного и крестцового.
Автономную нервную систему разделяют на симпатическую, парасимпатическую и метасимпатическую части. В симпатической части отростки спинномозговых нейронов короче, ганглионарные длиннее. В парасимпатической системе, наоборот, отростки спинномозговых клеток длиннее, ганглионарных короче. Симпатические волокна иннервируют все без исключения органы, в то время как область иннервации парасимпатических волокон более ограничена.
Центральный и периферический отделы
Автономная (вегетативная) нервная система подразделяется по топографическому признаку делятся на центральный и периферический отделы.
Центральный отдел
* парасимпатические ядра 3, 7, 9 и 10 пар черепных нервов, лежащие в мозговом стволе (краниобульбарный отдел).;ядра, лежащие в среднем мозге(мезоенцефалический отдел).; ядра, залегающие в сером веществе трёх крестцовых сегментов (сакральный отдел) 
* симпатические ядра, расположенные в боковых рогах тораколюмбального отдела спинного мозга;
Периферический отдел
* вегетативные (автономные) нервы, ветви и нервные волокна, выходящие из головного и спинного мозга;
* вегетативные (автономные, висцеральные) сплетения;
* узлы (ганглии) вегетативных (автономных, висцеральных) сплетений;
* симпатический ствол (правый и левый) с его узлами (ганглиями), межузловыми и соединительными ветвями и симпатическими нервами;
* концевые узлы (ганглии) парасимпатической части вегетативной нервной системы.
Симпатический, парасимпатический и метасимпатический отделы
На основании топографии вегетативных ядер и узлов, различий в длине аксонов первого и второго нейронов эфферентного пути, а также особенностей функции вегетативная нервная система подразделяется на симпатическую, парасимпатическую и метасимпатическую.
Расположение ганглиев и строение проводящих путей
''Нейроны'' ядер центрального отдела вегетативной нервной системы — первые эфферентные нейроны на пути от ЦНС (спинной и головной мозг) к иннервируемому органу. Нервные волокна, образованные отростками этих нейронов, носят название предузловых (преганглионарных) волокон, так как они идут до узлов периферической части вегетативной нервной системы и заканчиваются синапсами на клетках этих узлов. Преганглионарные волокна имеют миелиновую оболочку, благодаря чему отличаются беловатым цветом. Они выходят из мозга в составе корешков соответствующих черепных нервов и передних корешков спинномозговых нервов.
''Вегетативные узлы'' (ганглии): входят в состав симпатических стволов (есть у большинства позвоночных, кроме круглоротых и хрящевых рыб), крупных вегетативных сплетений брюшной полости и таза, располагаются в области головы и в толще или возле органов пищеварительной и дыхательной систем, а также мочеполового аппарата, которые иннервируются вегетативной нервной системой. Узлы периферической части вегетативной нервной системы содержат тела вторых (эффекторных) нейронов, лежащих на пути к иннервируемым органам. Отростки этих вторых нейронов эфферентного пути, несущих нервный импульс из вегетативных узлов к рабочим органам (гладкая мускулатура, железы, ткани), являются послеузелковыми (постганглионарными) нервными волокнами. Из-за отсутствия миелиновой оболочки они имеют серый цвет. Постганглионарные волокна автономной нервной системы в большинстве своем тонкие (чаще всего их диаметр не превышает 7 мкм) и не имеют миелиновой оболочки. Поэтому возбуждение по ним распространяется медленно, а нервы автономной нервной системы характеризуются бо́льшим рефрактерным периодом и большей хронаксией.
Рефлекторная дуга
Строение рефлекторных дуг вегетативного отдела отличается от строения рефлекторных дуг соматической части нервной системы. В рефлекторной дуге вегетативной части нервной системы эфферентное звено состоит не из одного нейрона, а из двух, один из которых находится вне ЦНС. В целом простая вегетативная рефлекторная дуга представлена тремя нейронами.
Первое звено рефлекторной дуги — это чувствительный нейрон, тело которого располагается в спинномозговых узлах и в чувствительных узлах черепных нервов. Периферический отросток такого нейрона, имеющий чувствительное окончание — рецептор, берёт начало в органах и тканях. Центральный отросток в составе задних корешков спинномозговых нервов или чувствительных корешков черепных нервов направляется к соответствующим ядрам в спинной или головной мозг.
Второе звено рефлекторной дуги является эфферентным, поскольку несёт импульсы из спинного или головного мозга к рабочему органу. Этот эфферентный путь вегетативной рефлекторной дуги представлен двумя нейронами. Первый из этих нейронов, второй по счёту в простой вегетативной рефлекторной дуге, располагается в вегетативных ядрах ЦНС. Его можно называть вставочным, так как он находится между чувствительным (афферентным) звеном рефлекторной дуги и вторым (эфферентным) нейроном эфферентного пути.
Эффекторный нейрон представляет собой третий нейрон вегетативной рефлекторной дуги. Тела эффекторных (третьих) нейронов лежат в периферических узлах вегетативной нервной системы (симпатический ствол, вегетативные узлы черепных нервов, узлы внеорганных и внутриорганных вегетативных сплетений). Отростки этих нейронов направляются к органам и тканям в составе органных вегетативных или смешанных нервов. Заканчиваются постганглионарные нервные волокна на гладких мышцах, железа́х и в других тканях соответствующими концевыми нервными аппаратами.
Физиология
Общее значение вегетативной регуляции
Вегетативная нервная система приспосабливает работу внутренних органов к изменениям окружающей среды. ВНС обеспечивает гомеостаз (постоянство внутренней среды организма). ВНС также участвует во многих поведенческих актах, осуществляемых под управлением головного мозга, влияя не только на физическую, но и на психическую деятельность человека.
Роль симпатического и парасимпатического отделов
Симпатическая нервная система активируется при стрессовых реакциях. Для неё характерно генерализованное влияние, при этом симпатические волокна иннервируют подавляющее большинство органов.
Известно, что парасимпатическая стимуляция одних органов оказывает тормозное действие, а других — возбуждающее действие. В большинстве случаев действие парасимпатической и симпатической систем противоположно.
Влияние симпатического и парасимпатического отделов на отдельные органы
'''Влияние симпатического отдела:'''
* На сердце — повышает частоту и силу сокращений сердца.
* На артерии — сужает артерии большинства органов, расширяет артерии скелетных мышц.
* На кишечник — угнетает перистальтику кишечника и выработку пищеварительных ферментов.
* На слюнные железы — угнетает слюноотделение.
* На мочевой пузырь — расслабляет мочевой пузырь.
* На бронхи и дыхание — расширяет бронхи и бронхиолы, усиливает вентиляцию лёгких.
* На зрачок — расширяет зрачки.
'''Влияние парасимпатического отдела:'''
* На сердце — уменьшает частоту и силу сокращений сердца.
* На артерии — не влияет в большинстве органов, вызывает расширение артерий половых органов и мозга, сужение коронарных артерий и артерий лёгких.
* На кишечник — усиливает перистальтику кишечника и стимулирует выработку пищеварительных ферментов.
* На слюнные железы — стимулирует слюноотделение.
* На мочевой пузырь — сокращает мочевой пузырь.
* На бронхи и дыхание — сужает бронхи и бронхиолы, уменьшает вентиляцию лёгких.
* На зрачок — сужает зрачки.
Нейромедиаторы и клеточные рецепторы
Симпатический и парасимпатический отделы оказывают различное, в ряде случаев противонаправленное влияние на различные органы и ткани, а также перекрёстно влияют друг на друга. Различное воздействие этих отделов на одни и те же клетки связано со спецификой выделяемых ими нейромедиаторов и со спецификой рецепторов, имеющихся на пресинаптических и постсинаптических мембранах нейронов автономной системы и их клеток-мишеней.
Преганглионарные нейроны обоих отделов автономной системы в качестве основного нейромедиатора выделяют ацетилхолин, который действует на никотиновые рецепторы ацетилхолина на постсинаптической мембране постганглионарных (эффекторных) нейронов. Постганглионарные нейроны симпатического отдела, как правило, выделяют в качестве медиатора норадреналин, который действует на адренорецепторы клеток-мишеней. На клетках-мишенях симпатических нейронов бета-1 и альфа-1 адренорецепторы в основном сосредоточены на постсинаптических мембранах (это означает, что ''in vivo'' на них действует в основном норадреналин), а альфа-2 и бета-2 рецепторы — на внесинаптических участках мембраны (на них в основном действует адреналин крови). Лишь некоторые постганглионарные нейроны симпатического отдела (например, действующие на потовые железы) выделяют ацетилхолин.
Постганглионарные нейроны парасимпатического отдела выделяют ацетилхолин, который действует на мускариновые рецепторы клеток-мишеней.
На пресинаптической мембране постганглионарных нейронов симпатического отдела преобладают два типа адренорецепторов: альфа-2 и бета-2 адренорецепторы. Кроме того, на мебране этих нейронов расположены рецепторы к пуриновым и пиримидиновым нуклеотидоам (P2X-рецепторы АТФ и др.), никотиновые и мускариновые холинорецепторы, рецепторы нейропептидов и простагландинов, опиоидные рецепторы .
При действии на альфа-2 адренорецепторы норадреналина или адреналина крови падает внутриклеточная концентрация ионов Ca 2+ , и выделение норадреналина в синапсах блокируется. Возникает петля отрицательной обратной связи. Альфа-2 рецепторы более чувствительны к норадреналину, чем к адреналину.
При действии норадреналина и адреналина на бета-2 адренорецепторы выделение норадреналина обычно усиливается. Этот эффект наблюдается при обычном взаимодействии с G s -белком, при котором растёт внутриклеточная концентрация цАМФ. Бета-два рецепторы более чувствительны к адреналину. Поскольку под действием норадреналина симпатических нервов из мозгового слоя надпочечников выделяется адреналин, возникает петля положительной обратной связи.
Однако в некоторых случаях активация бета-2 рецепторов может блокировать выделение норадреналина. Показано, что это может быть следствием взаимодействия бета-2 рецепторов с G i/o белками и связывания (секвестирования) ими G s -белков, которое, в свою очередь, предотвращает взаимодействие G s -белков с другими рецепторами .
При действии ацетилхолина на мускариновые рецепторы симпатических нейронов выделение норадреналина в их синапсах блокируется, а при действии на никотиновые рецепторы — стимулируется. Поскольку на пресинаптических мембранах симпатических нейронов преобладают мускариновые рецепторы, обычно активация парасимпатических нервов снижает уровень выделения норадреналина из симпатических нервов.
На пресинаптических мембранах постганглионарных нейронов парасимпатического отдела преобладают альфа-2 адренорецепторы. При действии на них норадреналина выделение ацетилхолина блокируется. Таким образом, симпатические и парасимпатические нервы взаимно ингибируют друг друга.
Развитие в эмбриогенезе
* '''Развитие периферической (соматической) и вегетативной нервной системы. '''Периферическая (соматическая) и вегетативная нервная система развивается из наружного зародышевого листка — эктодермы. Черепные и спинномозговые нервы у плода закладываются очень рано (5-6 нед). Миелинизация нервных волокон происходит позже (у преддверного нерва — 4 мес; у большинства нервов — на 6-7-м месяце).
Спинномозговые и периферические вегетативные узлы закладываются одновременно с развитием спинного мозга. Исходным материалом для них служат клеточные элементы ганглиозной пластинки, её нейробласты и глиобласты, из которых образуются клеточные элементы спинномозговых узлов. Часть их смещается на периферию в места локализации вегетативных нервных узлов 
Сравнительная анатомия и эволюция вегетативной нервной системы
У насекомых имеется так называемая симпатическая, или стомодеальная нервная система . В её состав входит фронтальный ганглий, который находится спереди от головного мозга и соединён парными коннективами с тритоцеребрумом. От него отходит непарный фронтальный нерв, тянущийся вдоль спинной стороны глотки и пищевода. Этот нерв соединяется с несколькими нервными ганглиями; отходящие от них нервы иннервируют переднюю кишку, слюнные железы и аорту.
См. также
* Симпатическая нервная система
* Парасимпатическая нервная система
* Метасимпатическая нервная система
* Соматическая нервная система
* Центральная нервная система (ЦНС)
* Индекс Кердо
* Индекс Баевского
Примечания
 
Литература
* ''Ноздрачев А. Д.'' Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Медицина, 1983.
* Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Наука, 1981. — С. 181—211.
* ''Немечек С. и др.'' Введение в нейробиологию. — Прага: Avicennum, 1978. — 400 c.
* Анатомия человека : учебник : в двух томах / М. Р. Сапин, Д. Б. Никитюк, В. Н. Николенко, С. В. Чава; под ред. М. Р. Сапина. — М. : ГЭОТАР-Медиа, 2013. — Т. II.
Ссылки
 
* Научно-популярный фильм «Вегетативная нервная система»

'''Симпати́ческая не́рвная систе́ма''' (от чувствительный, сочувственный) — часть автономной (вегетативной) нервной системы, ганглии которой расположены на значительном расстоянии от иннервируемых органов . Управляет внутренними органами тогда, когда организм тратит энергию (при физической и эмоциональной нагрузке: стресс, бегство, нападение и тд), например, вызывает возбуждение сердечной деятельности и усиление обменных процессов.
Название «симпатическая нервная система» впервые было употреблено в 1732 году Якобом Винсловом и поначалу использовалось для обозначения всей автономной нервной системы. Впоследствии этим термином стали называть только её часть.
Эмбриология
Эмбриональным источником для симпатической системы служит ганглиозная пластинка. Она подразделяется на сомиты, дифференцирующиеся на парасимпатическую систему и эволюционно более древнюю симпатическую. К симпатическому уровню относят шейные и грудные сомиты.
В эмбриогенезе периферическая часть симпатической нервной системы образуется в результате миграции симпатических нейробластов. Миграция происходит по волокнам спинного мозга сегментарно. Выделяют несколько «волн миграции». В результате первой волны образуется «первичный» симпатический ствол, представленный в области шеи верхним (краниальным), нижним (задним), шейными и звездчатым ганглиями. Вторая волна возникает из первичной, главным образом из дорсальных отделов. В результате образуется «вторичный» симпатический ствол.
Морфология
Симпатическая нервная система топографически подразделяется на центральную, расположенную в спинном мозге, и периферическую, включающую многочисленные соединённые друг с другом нервные ветви и узлы.
Центральный отдел
Центры симпатической системы (спинномозговой центр Якобсона) находятся в боковых рогах грудного и поясничного сегментов серого вещества спинного мозга в тораколюмбальном отделе (сегменты от последнего шейного до третьего поясничного включительно).
Периферический отдел
Периферическая часть симпатической нервной системы образована эфферентными и чувствительными нейронами с их отростками, располагающимися в околопозвоночных и удалённых от спинного мозга предпозвоночных узлах. 
Симпатический ствол
 
По обеим сторонам позвоночника расположены симпатические стволы. Они имеют вид цепей, образованных узлами первого порядка, и протягиваются от основания черепа до копчика, где сходятся в непарный копчиковый узел.  В симпатическом стволе выделяют шейный, грудной, поясничный и крестцовый отделы. Узлы в каждой цепи ствола соединены межузловыми ветвями. В поясничном и крестцовом отделах две цепи соединяются поперечными ветвями.
Симпатические волокна
Симпатические волокна выходят из спинного мозга на протяжении от I—II грудного до II—IV поясничного сегмента. По своему ходу симпатические волокна отделяются от двигательных соматических, и далее, в виде '''белых соединительных ветвей,''' вступают в грудные и верхний поясничный узлы пограничного симпатического ствола. От узлов симпатического ствола отходят '''серые соединительные ветви''' и '''висцеральные ветви'''. Серые соединительные ветви соединяются со спинномозговыми нервами и в их составе идут к гладким мышцам сосудов, сальным и потовым железам, а также к скелетной мускулатуре (они регулируют её трофику). Висцеральные ветви иннервируют внутренние органы.
Для симпатической нервной системы характерно '''генерализованное влияние''', при этом симпатические волокна иннервируют все без исключения органы. Генерализация , то есть '''расширение области возбуждения''', достигается за счёт того, что преганглионарные волокна в узлах симпатического ствола многократно '''ветвятся''', и количество постганглионарных волокон может в несколько десятков раз превышать количество преганглионарных. Это позволяет сравнительно небольшому числу центральных симпатических нейронов обеспечить иннервацию всех органов и тканей.
Ганглии II порядка
Кроме узлов первого порядка (вертебральных ганглиев), в состав периферического отдела симпатической нервной системы также входят узлы второго порядка (превертебральные ганглии). Они участвуют в образовании сплетений (например, чревного и солнечного).
Синаптическая передача в симпатическом отделе
По нервным волокнам импульс доставляется к эффекторному органу, вызывая изменения его работы. Для передачи нервного импульса в симпатической нервной системе предусмотрена цепь из двух нейронов: первый нейрон в составе преганглионарного волокна, его тело лежит в сером веществе спинного мозга, второй – в составе постганглионарного волокна. Соответственно, дважды происходит синаптическая передача: между преганглионарным и постганглионарным нейроном и между постганглионарным нейроном и клетками рабочего органа.
Аксоны нейронов, составляющие преганглионарные волокна (доузловые, следующие из спинного мозга) оканчиваются либо в узлах симпатического ствола, либо в превертебральных ганглиях. В любом случае, в каком-либо ганглии должна произойти синаптическая передача возбуждения от преганглионарной клетки к постганглионарной. Возможны следующие варианты:
* Аксон входит в паравертебральный ганглий, и синапс возникает на том же уровне, на котором к ганглию подошёл нерв.
* Аксон входит в паравертебральный ганглий, по межузловым ветвям поднимается  или спускается к другому узлу, и синапс возникает в этом узле.
* Аксон не образует синапс в паравертебральном ганглии, а следует к превертебральному, и синапс возникает там.
По участию в проведении нервного импульса того или иного медиатора синапсы подразделяются на адренергические и холинергические. В холинергическом синапсе медиатором является ацетилхолин, а в адренергическом в большинстве случаев - норадреналин или другие катехоламины (редко). Основным медиатором, выделяемым преганглионарными волокнами, так же как и в парасимпатической нервной системе, является ацетилхолин (то есть синапсы холинергические), а постганглионарными волокнами — норадреналин (адренергические синапсы). Ацетилхолин активирует никотиновый ацетилхолиновый рецептор на мембране постганглионарного нейрона. Норадреналин активирует адренергические рецепторы на мембране клеток рабочего органа.
Из этой закономерности есть исключения: например, в окончаниях постганглионарных волокон, иннервирующих потовые железы на всех участках кожи, кроме стоп, ладоней, частично лица, в качестве медиатора выделяется ацетилхолин. Однако на приведённых выше участках постганглионарные волокна выделяют норадреналин. Это связано с наличием двух типов потоотделения: т.н. термического и эмоционального.
Физиология
Общее значение симпатической нервной системы
Симпатическая нервная система активируется при стрессовых реакциях, поэтому иногда её называют системой "бей или беги". Под влиянием этого отдела увеличивается скорость обменных процессов в органах и тканях, усиливаются сердечные сокращения, увеличивается количество поступающего к мышцам кислорода и затормаживаются процессы пищеварения.
Адаптационно-трофическая функция симпатической нервной системы
Симпатическая нервная система выполняет адаптационно-трофическую функцию, то есть обеспечивает приспособление организма к изменяющимся условиям среды путём изменения уровня обмена веществ в органах и тканях. Исполнение симпатическим отделом адаптационно-трофической функции предположил И. П. Павлов, когда во время экспериментов на собаках обнаружил веточку симпатического нерва, идущую к сердцу и при возбуждении усиливающую сердечные сокращения без изменения их частоты. Впоследствии эту идею развили советские физиологи Л. А. Орбели и А. Г. Гинецинский, обнаружив усиление сокращений утомлённой скелетной мышцы лягушки при раздражении приходящего к ней симпатического нерва (увеличивалась сила мышечных сокращений, повышалась возбудимость и сократимость мышцы). Подобный эксперимент был повторён с мышцами млекопитающих. Результат экспериментов был положен в основу теории Л. А. Орбели об адаптационно-трофической функции симпатического отдела вегетативной нервной системы.
Иннервация отдельных органов и влияние на их работу
1. Симпатическими волокнами из верхнего шейного узла (ветвями внутреннего сонного нерва  n.caroticus internus, образующими вокруг сонной артерии сплетение plexus caroticus internus) иннервируется '''дилататор зрачка''', то есть под влиянием симпатического отдела вегетативной нервной системы '''зрачок расширяется'''. При поражении верхнего шейного узла отмечается сужение зрачка на одноимённой стороне.
2. Симпатическими волокнами, отходящими из верхнего шейного узла (наружными сонными нервами nn.carotici externi, образующими вокруг сонной артерии сплетение plexus caroticus externus), иннервируются '''слюнные железы'''. Под влиянием этого отдела нервной системы слюна выделяется '''в небольшом объёме'''. При раздражении симпатических нервов в железах ограничивается кровоснабжение, поэтому по консистенции слюна '''густая и вязкая'''. Таким образом, основная функция симпатической нервной системы в данном случае – '''задержка слюноотделения''' (при стрессе возникает сухость во рту).
3. Симпатические волокна иннервируют потовые железы кожи во всех областях тела. Потовые железы иннервируются холинергическими нервными волокнами — в их окончаниях в качестве медиатора выделяется ацетилхолин. Под влиянием симпатического отдела вегетативной нервной системы '''потоотделение усиливается'''.
4. Симпатические нервы, иннервирующие сердце (cardiacus cervicalis superior,  n. cardiacus cervicalis medius, n. cardiacus cervicalis inferior,  n. cardiaci thoracici), отходят от трёх верхних шейных и пяти верхних грудных симпатических узлов.
Из симпатических и парасимпатических нервов формируются два сердечных сплетения: поверхностное, plexus cardiacus superficialis, располагающееся между дугой аорты и бифуркацией лёгочного ствола; и глубокое, plexus cardiacus profundus, расположенное между дугой аорты и бифуркацией трахеи. В сплетениях находятся группы ганглионарных клеток и нервные узлы. Ветви этих сплетений затем переходят в единое внутриорганное сердечное сплетение.
Верхний сердечный нерв участвует в образовании поверхностного и глубокого сплетений. Средний сердечный нерв, нижний сердечный нерв и грудные сердечные нервы вступают в глубокое сердечное сплетение.
Импульсы этих нервов '''усиливают сердечные сокращения''' и '''учащают их ритм'''.
5. В большинстве тканей все сосуды, кроме капилляров, иннервируются волокнами симпатической нервной системы.
Симпатическая нервная система '''сужает кровеносные сосуды''' и '''повышает артериальное давление''', тем самым, отводит кровь от органов, чьи функции в стрессовой ситуации необязательны для выживания организма, и, напротив, увеличивает приток крови к жизненно важным и необходимым во время стресса органам (например, во время стресса кожа бледнеет, потому что кровоток в ней уменьшается в пользу скелетных мышц).
* Импульсы симпатических нервов в мышечной ткани мелких артерий и артериол приводит к увеличению сосудистого сопротивления и уменьшению кровотока.
* Импульсы  симпатических нервов в гладкомышечной ткани крупных кровеносных сосудов, особенно вен, приводит к уменьшению их объёма, что способствует движению крови по направлению к сердцу.
6. Симпатический отдел комплексно влияет на дыхательные пути и лёгкие. Основная задача, которую он решает,  - '''облегчение дыхания''' во время стрессовой ситуации для более полного снабжения клеток организма кислородом.
* Начало дыхательных путей — носовая полость — иннервируется симпатическими нервами, преганглионарные волокна которых отходят от верхних грудных сегментов спинного мозга, а постганглионарные волокна — берут начало в верхнем шейном ганглии. Достигнув слизистой оболочки полости носа, симпатические нервы '''сужают просвет сосудов''' и '''уменьшают секрецию слизи'''.
* Гортань также имеет симпатическую иннервацию. Преганглионарные волокна опять же начинаются в верхних грудных сегментах спинного мозга, а постганглионарные — в верхнем шейном ганглии. От шейного ганглия к гортани симпатические волокна идут в составе ветвей гортанно-глоточных нервов и в составе нервных сплетений артерий. Под воздействием симпатической нервной системы '''сосуды гортани суживаются''', '''тормозится секреция клеток железистого эпителия''' слизистой оболочки гортани.
* Симпатические нервы, преганглионарные волокна которых начинаются в нижних шейных и верхних грудных сегментах спинного мозга, а постганглионарные — в грудных ганглиях, иннервируют слизистую трахеи и её гладкую мускулатуру. Под воздействием этого отдела '''расслабляются гладкие мышцы трахеи''' и '''замедляется секреция желёз слизистой''', '''сужаются сосуды'''.
* В составе лёгочных ветвей симпатические волокна приходят к бронхиальному дереву и лёгким, где иннервируют слизистую оболочку и гладкую мускулатуру. Преганглионарные волокна этих нервов начинаются в верхних грудных сегментах спинного мозга, а постганглионарные — в верхних грудных ганглиях. Действие симпатического отдела вызывает '''расширение просвета бронхов''' и '''уменьшение секреции бронхиальных желёз'''.
7. Симпатические волокна иннервируют гладкие мышцы в стенках лимфатических сосудов. Они сосредоточены преимущественно около клапанов и в местах перехода более мелких сосудов в более крупные. Импульсы симпатического отдела нервной системы вызывают '''сокращения стенок лимфатических сосудов''' и '''повышение давления лимфы''' на стенки сосудов, что способствует продвижению лимфы от лимфатических капилляров к крупным протокам и, в конечном итоге, к венам кровеносного русла.  
8. Симпатические волокна иннервируют стенки полых органов пищеварительного тракта. Импульсы симпатического отдела '''подавляют деятельность органов пищеварения'''.
* Симпатические волокна, постганглионарные нейроны которых исходят из верхнего шейного ганглия, иннервируют железы глотки и, возбуждаясь, угнетают их секрецию, а также вызывают '''сокращение стенок сосудов''' и обеспечивают '''трофическую иннервацию поперечнополосатых мышц'''.
* Симпатические волокна, постганглионарные волокна которых исходят из верхних грудных ганглиев, иннервируют железы, стенки сосудов и гладкую мускулатуру пищевода. В стенках пищевода импульсы симпатического отдела сужают сосуды, '''подавляют секрецию желёз''' и '''тормозят сокращение гладких мышц''', а также обеспечивают трофическую иннервацию поперечнополосатых мышц верхней трети пищевода.
* Симпатические нервы, постганглионарные волокна которых исходят из чревного сплетения, иннервируют гладкие мышцы, железы и сосуды стенки желудка. Импульсы симпатического отдела подавляют функции желудка: тормозят секрецию ферментов, соляной кислоты и слизи; сужают кровеносные сосуды, подавляют мышечные сокращения.
* Тонкая кишка иннервируется симпатическими волокнами, постганглионарные нейроны которых отходят от верхнего брыжеечного, а также частично чревного и печёночного сплетений. Возбуждение симпатических волокон вызывает расслабление гладких мышц, сужение сосудов и подавление секреции желёз тонкой кишки.
* Эфферентная иннервация различных отделов толстой кишки осуществляется симпатическими волокнами, постганглионарные нейроны которых лежат в верхнем и нижнем брыжеечном, межбрыжеечном, верхнем и нижнем тазовом сплетениях. Возбуждение симпатического отдела угнетает перистальтику толстой кишки и секрецию её желёз, сужает сосуды.
См. также
* Парасимпатическая нервная система
* Метасимпатическая нервная система
* Симпатоадреналовая система 
* Симпатомиметики
* Симпатолитики
* Симпатэктомия
* Синдром Горнера
Примечания
 
Литература
* 
* ''Ноздрачёв А. Д.'' Физиология вегетативной нервной системы // Л.: Медицина, 1983.
* Физиология вегетативной нервной системы. — Л-д: Наука, 1981. — С. 181—21

», написана между 1200 и 1202 годами. Документ подтверждает право монастыря на владение землями, дарованными Стефаном Неманей и Стефаном Первовенчанным]]
'''Гра́мота''' (  — письмо, писчая бумага) — на Руси X—XVII веков и в некоторых других средневековых славянских государствах — деловой документ (главным образом, так называли акты) и письма (официальные и частные).
 
На Руси грамоты писались на досках, лубе-берёсте (так называемые берестяные грамоты), пергаменте, с XIV века и на бумаге.
 о награждении Среднеазиатского военного округа Орденом Красного Знамени]]
 » (1936 год)]]
 грамота, якобы выписанная Командующим Пограничными войсками КГБ СССР генерал-полковником Матросовым]]
Термин «Грамота» заимствован из Византии, где ''grammata'' обозначала послания, указы, а также любые другие письменные документы. В советское время получили широкое распространение похвальные грамоты и почётные грамоты . В настоящее время термин «грамота» по-прежнему применяется по отношению к некоторым видам документов: верительные грамоты и некоторые другие.
История
Одним из первых упоминаний грамоты считается указание в «Повести временных лет» на грамоты князя Игоря сына Рюрика русским купцам.
Из древнейших грамот Руси, дошедших до наших дней, можно отметить жалованную грамоту князя Мстислава Владимировича новгородскому монастырю на землю (приблизительно XII век, пергамент). Сохранились также несколько древних берестяных грамот.
В период с XIV века по XVII век с развитием Российского государства и экономических отношений появляется значительное количество грамот, большая часть из которых представляет собой различные правовые акты. В виде грамот изложены и некоторые судебные кодексы того времени, например, Новгородская и Псковская судные грамоты.
Со введением с XVIII века Петром I западноевропейской номенклатуры деловых документов, термин грамота перестаёт употребляться широко (однако Екатерина II принимает грамоты 1785 года: жалованную грамоту дворянству и городам), но вновь начинает использоваться после реформы 1861 (уставные грамоты, определявшие взаимные права и обязанности помещиков и освобождённых крестьян). В то же время получило распространение выдача грамот на чин, звание, титул и тому подобное.
В научной исторической литературе грамотой также принято называть некоторые западноевропейские документы феодального периода (в основном, XIII—XIV веков), по сути являвшиеся правовыми актами, юридически оформлявшими права, обязанности и привилегии сторон (в основном права даровались монархами отдельным лицам или учреждениям). Такие документы писались на латинском языке и имели специальную номенклатуру. Кроме того, в форме грамот фиксировались судебные решения и различные сделки.
К наиболее древним из сохранившихся западноевропейских грамот относятся грамоты франкских королей, оформлявших земельные дарения, иммунитетные пожалования и прочие (VII век). Большая часть из них дошла до наших дней в копиях, записанных в картуляриях. Особенно многочисленны западноевропейские грамоты XI—XV веков (например, к грамотам относится Великая хартия вольностей 1215). Для различных видов грамот применялись разные формулы.
В настоящее время в России видом поощрения является Грамота Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Российской Федерации.
Виды и типы
 
* Аккредитивная грамота 
* Берестяные грамоты
* Бессудная грамота 
* Верительные грамоты
* Вводная послушная грамота 
* Вопросная грамота 
* Губная грамота
* Двинская уставная грамота 1397
* Договорные грамоты 
* Докладная грамота 
* Духовная грамота
* Жалованная грамота городам 1785
* Жалованная грамота дворянству 1785
* Жалованные грамоты
* Известительная грамота
* Несудимая грамота
* Неписанная грамота 
* Отзывная грамота
* Опасная грамота
* Порядная грамота
* Послушная грамота
* Разметная грамота 
* Собрание государственных грамот и договоров
* Тарханно-несудимая грамота
* Уставная грамота 1861
 
* Любительная грамота — грамота, подтверждающая мирные отношения между странами.
* Обнадёживательная грамота — предварительная грамота с извещением о принятии условий договора.
* Подтверждённая грамота — грамота, заключающая в себе ранее заключённого договора.
* Полномочная грамота — документ, свидетельствующий о полномочиях послов.
* Проезжая грамота — документ, выдававшийся отдельным лицам для беспрепятственного проезда.
* Ставленная грамота — грамота, заключавшая в себе назначение на должность.
* Отводная (ободная) грамота — представляла собой межевой документ, в котором подробно описывались земельное владение и его границы при переходе от одного владельца к другому. 
* Отказная грамота — акт старинного земельного права, удостоверявший переход и закрепление права собственности на вотчину или имение за новым владельцем после проверки границ и владения. 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* Тихомиров М. Н., Источниковедение истории СССР, т. 1, , 1962
* Черепнин Л. В., Русские феодальные архивы XIV—XV вв., ч. 1—2, М. — , 1948—51
* Арциховский А. В. и Борковский В. И., Новгородские грамоты на бересте, М., 1958.
* Большая советская энциклопедия. — Издательство «Советская энциклопедия». 1970—1977.
* Энциклопедический словарь «История Отечества»
Ссылки
 
* Древнерусские берестяные грамоты.
* Грамота на бересте «от Жизномира к Микуле» и Грамота на бересте «от Гостяты к Васильви». XI в. Из раскопок А. В. Арциховского в Новгороде в 1951, 1954 гг.
* «По следам берестяных грамот».
* Грамота на права, вольности и преимущества благородного российского дворянства 1785
* Освободительная борьба горожан Безье на рубеже XII—XIII веков (картулярии, хартии и пр.). Саратовский государственный университет.

'''Ликино́-Дулёво''' — город на востоке Московской области, входит в Орехово-Зуевский городской округ.
Расположен на Мещёре в 78 км восточнее Москвы по Носовихинскому шоссе и в 7 км южнее города Орехово-Зуево, в 12 километрах от города Дрезна. В черте города — железнодорожная станция Дулёво. Близлежащие населённые пункты: деревни Кабаново, Кудыкино, Коротково, Ионово.
Население — чел. ( ).
История
Появление деревень Ликино и Дулёво связывают со временами Ивана Грозного . По другим источникам, деревня Ликина впервые упоминается в переписных книгах церковных земель Владимирского уезда в 1637 году. Тогда в деревеньке было всего четыре двора .
 
В 1930 году Ликино и Дулёво объединились в один рабочий посёлок. 1 декабря 1937 года посёлок Ликино-Дулёво получил статус города районного подчинения . 10 января 2018 получил статус города областного подчинения. С 10 января 2018 до 1 апреля 2019 гг. был центром городского округа Ликино-Дулёво. 1 апреля 2019 года включён в Орехово-Зуевский городской округ. 26 апреля внесено постановление Губернатора Московской области от 26.04.2019 № 187-ПГ «Об отнесении населённых пунктов, административно подчинённых городу Ликино-Дулёво Московской области, в административное подчинение городу Орехово-Зуево Московской области» .
В соответствии с законом от 3 июня 2019 года N 93/2019-ОЗ передан в административное подчинение Орехово-Зуеву .
Достопримечательности
* Храм Иоанна Богослова (1913—1917), архитектор И. Я. Шерер.
* Дворец культуры Дулёвского фарфорового завода (1927—1930), архитектор К. С. Мельников. Памятник истории и культуры.
* Поликлиника (1929—1934), проект архитектора Кузнецова.
* Статуя баскетболиста .
* Мемориал погибшим горожанам Ликино-Дулёво .
* Памятник ЛиАЗ 677 .
* Памятник Матвею Кузнецову .
Промышленность
Город является старинным промышленным центром Подмосковья. В нём расположены:
* Дулёвский фарфоровый завод (основан в 1832) — один из крупнейших в России фарфоровых заводов.
* Ликинская прядильно-ткацкая фабрика (основана в 1870, прекратила работу в 2002).
* ЛиАЗ (основан в 1937) — производитель (с 1959 года) автобусов.
* Дулёвский красочный завод (работает с 1931) — крупный производитель красок, пигментов, препаратов золота, деколей для фарфора, фаянса, стекла, стройкерамики, эмальпосуды, ювелирных изделий.
* Предприятия пищевой промышленности: Ликино-Дулёвский филиал АО Ореховохлеб.
Транспорт
Через город проходит множество автобусных маршрутов, которые связывают Ликино-Дулёво с ближайшими населёнными пунктами. Эти маршруты работают как внутригородские:
* 21 Орехово-Зуево — Ликино-Дулёво (Красочный завод)
* 22 Орехово-Зуево — Куровское
* 23 Орехово-Зуево — Дорофеево
* 24 Орехово-Зуево — Губино
* 26 Орехово-Зуево — Дрезна
* 39 Орехово-Зуево — Язвищи
* 40 Орехово-Зуево — Давыдово
* 42 Орехово-Зуево — Дорохово
* 53 Орехово-Зуево — Егорьевск
* 54 Орехово-Зуево — Шатура
* 391 Ликино-Дулёво — Орехово-Зуево — Москва, станция метро «Партизанская».
В городе работает несколько частных перевозчиков маршрутного такси. Автобусные маршруты дублируются маршрутками. На территории города несколько операторов общегородского такси.
Через город проходят важные магистрали: автомобильное Московское большое кольцо (А108) и Большое кольцо Московской железной дороги. Железнодорожный транспорт представлен пригородными поездами линии Александров — Куровская (часть Большого кольца МЖД), три пары электропоездов ежедневно.
Образование
* Филиал Славяно-греко-латинской академии
* МОУ Ликино-Дулёвский лицей (Корпуса А и Б )
* Ликино-Дулёвская школа № 5 (Здание 2) (Бывшая школа № 2)
* Ликино-Дулёвская школа № 3
* Ликино-Дулёвская школа № 4
* МОУ Ликино-Дулёвская СОШ № 5
* Ликино-Дулёвская гимназия
* 
* Профессиональный лицей № 41, бывший — ЛИДИТ, ныне Орехово-Зуевский техникум
* Московский областной колледж информационных технологий, экономики и управления (МОКИТЭУ; ранее — Ликино-Дулёвский автомеханический техникум) — ныне ЛДПК
* ЧОУ «Школа-Росток»
* Центр технического творчества 
Культура, спорт
 
 Три стадиона, спорткомплекс, спортшкола, бассейн, школа искусств, центр технического творчества, краеведческий музей, гимназия.
В 2014 году был отреставрирован и введён в эксплуатацию кинотеатр «Мир». Кинотеатр сменил профиль и называется «торгово-развлекательный комплекс „Мир“». В том же году было отреставрировано и перепрофилировано под торговый центр (ТЦ Дворец) административное здание прядильно-ткацкой фабрики.
В городе развит хоккей с мячом: команда «Русич» принимает активное участие в областных и всероссийских соревнованиях.
Население
 
 
 
По переписи населения 2002 года Ликино-Дулёво было самым моноэтничным городом Подмосковья — русские в нём составляли 97 % населения.
Статус
 
10 января 2018 года Ликино-Дулёво получил статус города областного подчинения с административной территорией. 
В ходе муниципальной реформы и в соответствии с Законом Московской области от 28 февраля 2005 года «О статусе и границах Орехово-Зуевского муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» город стал единственным населённым пунктом муниципального образования ''городское поселение Ликино-Дулёво'', который граничил с сельскими поселениями Горским и Новинским. Площадь территории городского поселения составляла 1781 га (0,98 % от площади территории района, 12-е место) .
10 января 2018 года был образован новый ''городской округ Ликино-Дулёво'' путём объединения городских поселений Дрезна, Куровское, Ликино-Дулёво и сельских поселений Белавинское, Горское, Давыдовское, Дороховское, Ильинское, Новинское, Соболевское упразднённого Орехово-Зуевского муниципального района. 
1 апреля 2019 года ''городской округ Ликино-Дулёво'' был упразднён и включён в Орехово-Зуевский городской округ.
В соответствии с законом от 3 июня 2019 года N 93/2019-ОЗ передан в административное подчинение Орехову-Зуеву .
Города-побратимы
* Турция — Аксарай
* Великобритания — 
* Венгрия — Секешфехервар
См. также
* Гуслица
* Патриаршина
* Товарищество производства фарфоровых и фаянсовых изделий М. С. Кузнецова
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Городское поселение Ликино-Дулёво на официальном сайте Орехово-Зуевского района
* Ликино-Дулёво в энциклопедии «Мой город»
* Описание герба города

{{Учёный
| Имя = Матвей Алкунович Капелюшников
| Оригинал имени = 
| Изображение = Kapelushnikov_Matvei_Alkunovich_RAS_RU.jpg
| Описание изображения = 
| Имя при рождении = Мордухай Алкунович Капелюшников
| Место рождения = 
| Научная сфера = 
| Место работы = 
| Учёная степень = honoris causa
| Учёное звание = профессор
| Альма-матер = 
| Научный руководитель = 
| Знаменитые ученики = 
| Известен как = 
| Награды и премии = { style ="background: transparent"
 
 -
 
 }
{ style="background: transparent"
 
 }
}}
'''Матве́й Алку́нович Капелю́шников''' (13 сентября 1886 — 5 июля 1959) — советский учёный, специалист в области нефтяной и горной механики, добычи и переработки нефти. Член-корреспондент АН СССР с 1939 г. Изобретатель турбобура (1922). Автор трудов по крекингу нефти, повышению нефтеотдачи пластов.
Биография
М. А. Капелюшников учился в железнодорожном училище в Елизаветполе. В 1914 году он окончил механический факультет Томского технологического института.
После окончания института М. А. Капелюшников переехал в Баку и начал свою трудовую деятельность конструктором технического отдела нефтепромышленной фирмы «Бакинское общество русской нефти» (БОРН). Там он проектировал традиционные в то время установки для роторного бурения, но уже задумывался о создании нового, забойного способа добычи нефти. 
В 1915—1918 гг. М. А. Капелюшников работал конструктором буровых станков Бакинского нефтеперегонного завода К. В. Быховского, затем на заводе «Каспийского товарищества», в 1920—1922 гг. был членом коллегии управления нефтеперегонными заводами третьей группы треста «Азнефть» в Баку.
В 1923—1933 гг. М. А. Капелюшников работал заместителем начальника технического бюро объединения «Азнефть», в 1933—1936 гг. — директор Азербайджанского научно-исследовательского института нефти им. В. В. Куйбышева. В 1929—1931 гг. был в командировке в США, в 1931—1934 работал директором завода крекинга системы Шухова-Капелюшникова.
В 1937—1959 гг. М. А. Капелюшников — заведующий лабораторией физики нефтяного пласта Института нефти АН СССР (преобразованного в 1958 году в Институт геологии и разработки горючих ископаемых). Одновременно с 1945 года работал профессором кафедры бурения Московского нефтяного института им. И. М. Губкина.
Похоронен в Москве, на Новодевичьем кладбище .
Научные и инженерные достижения
Гидравлический турбобур
В 1922 году совместно с С. М. Волохом и Н. А. Корневым изобрёл турбобур — гидравлический забойный двигатель для бурения скважин. С «турбобура системы Капелюшникова» началась история турбинного бурения .
Предложенный способ бурения позволил вращать не все трубы в скважине, а только сам бурильный инструмент, что привело к значительной экономии энергии. Впоследствии этот способ бурения нефтяных и газовых скважин стал общепринятым.
Приоритет изобретения турбобура был признан в Великобритании (патент от 11 марта 1925 г.) и в СССР (патент от 31 августа 1925 г.). В 1924 турбобур был испытан в Сураханах.
Этот турбобур был выполнен на базе одноступенчатой турбины и многоярусного планетарного редуктора для уменьшения числа оборотов рабочего вала, связанного с долотом. Турбобуры такой конструкции применялись при бурении нефтяных скважин до 1934 года. Позже группа инженеров под руководством П. П. Шумилова создала многоступенчатый безредукторный турбобур, нашедший широкое применение.
Турбобур был показан на выставке в США, где работал на 60 % быстрее, чем традиционные в то время роторные установки, а энергии расходовал в 3 раза меньше.
Установка крекинга нефти
В 1931 году по проекту М. А. Капелюшникова и В. Г. Шухова в Баку построен первый советский крекинг-завод . С 1931 по 1934 год М. А. Капелюшников работал директором этого завода.
Теория и практика добычи нефти
В 1939 году М. А. Капелюшников совместно с инженером С. Л. Залкиным внедрил в производство пневматическое управление буровыми скважинами. В 1949 году в соавторстве с В. М. Фокеевым им было предложено нагнетание в пласт газа высокого давления для повышения нефтеотдачи. Кроме того М. А. Капелюшников разработал ряд аппаратов и механизмов, облегчающих и механизирующих бурение скважин (в том числе механизированную установку свечей), которые были внедрены на ряде промыслов.
Предложил оригинальную технологию выработки толуола непосредственно на нефтеперерабатывающих установках, давшую существенную экономию.
В 1952 установил факт растворения нефти в газе под значительным давлением, что даёт возможность объяснить условия миграции нефти и формирования её залежей.
Награды и звания
* Заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1947)
* Герой Труда Азербайджанской ССР
* 2 ордена Ленина
* Орден Отечественной войны 1-й степени (19.09.1946)
* 3 ордена Трудового Красного Знамени (…, ??.09.1930 , 10.06.1945)
* медали
Избранные сочинения
* ''Капелюшников М. А.'' О механизации и автоматизации буровых работ // Нефтяное хозяйство, 1945, № 7.
* ''Капелюшников М. А., Жузе Т. П., Закс С. Л.'' Физическое состояние нефти, газа и воды в условиях нефтяного пласта // Известия АН СССР. Отделение технических наук. — 1952. — №. 11.
* ''Капелюшников М. А.'' К вопросу о миграции и аккумуляции рассеянной нефти в осадочных горных породах // Доклады AН СССР. — 1954. — Т. 99. — №. 6. — С. 1077—1078.
Примечания
 
Литература
* 
* 20 лет работы на нефтяном фронте. Мастер высокой культуры (инженер М. А. Капелюшников) // Нефть. — 1934. — № 19. — С. 1 — 2.
* Капелюшников Матвей Алкунович (1886—1959) // БСЭ. — 3-е изд. — 1973. — Т. 11. — С. 344.
* Капелюшников Матвей Алкунович (13/IV-1886 г. — 5/VII-1959 г.) // Ежегодник БСЭ. — 1960. — С. 598.
* Капелюшников Матвей Алкунович (р. 1886) // Биографический словарь деятелей естествознания и техники. — Т. 1. — 1958. — С. 394.
* ''Лисичкин С. М.'' Выдающиеся деятели отечественной нефтяной науки и техники. — М.: Недра, 1967.
* Профессионалы нефтегазовой отрасли. — М., 1996.
* 
Ссылки
* Капелюшников Матвей Алкунович на сайте ИС АРАН
* Биография на сайте Политехнического музея

{{Учёный
 |Имя = Иван Губкин
 |Изображение = 1937-Gubkin.jpg
 |Описание изображения = ''И. М. Губкин в 1937 году''
 |Научная сфера = геология нефти
 |Место работы = Геолком, АН СССР
 |Учёная степень = 
 |Учёное звание = 
 |Альма-матер = Петербургский горный институт
 |Научный руководитель =
 |Знаменитые ученики =
 |Награды и премии =
{ style="background:transparent"
 
 }
{ style="background:transparent"
 Премия имени В. И. Ленина (1931)
 }
}}
 
'''Ива́н Миха́йлович Гу́бкин''' ( ) — организатор советской нефтяной геологии. Академик АН СССР (1929), вице-президент АН СССР (1936), председатель Азербайджанского филиала Академии наук CCCP (1936—1939) . Лауреат премии им. В. И. Ленина (1931). Депутат Верховного Совета СССР 1-го созыва (1937). Русский.
Биография
Родился в крестьянской семье . Его дед был волжским бурлаком, а отец ежегодно на 7—8 месяцев уходил на рыбный промысел в Астрахань. В семье было 5 детей, из них грамотным стал только Иван .
Образование
 
В 1880 году начал обучение в сельской школе, а в августе 1887 года сдал экзамены и поступил за счёт земства в Киржачскую учительскую семинарию, которую окончил в 1890 году без диплома: был выпущен со справкой о том, что прослушал семинарский курс из-за эпиграммы на одного из учеников. Получил место учителя в дальнем селе Жайское, откуда в 1892 году был переведён в село Карачарово .
В августе 1895 года отправился в Санкт-Петербург для продолжения образования. Поступил своекоштным студентом в Учительский институт. Подрабатывал (ежедневно по 3—4 часа) в Петербургском архиве и работал в Комитете грамотности при Императорском Вольном экономическом обществе. Окончил институт в мае 1898 года .
С 1903 по 1910 год учился в Горном институте в Санкт-Петербурге, который окончил с отличием в возрасте 40 лет . Его имя как отличника было занесено на мраморную доску института.
Студентом Горного института на практике:
* в 1908 году проводил геологическую съёмку в майкопском нефтеносном районе.
* в 1909 году по поручению Геологического комитета (Геолком) продолжил геологическое исследование майкопских нефтяных месторождений, а затем работал в Кубанском нефтеносном районе, Анапско-Темрюкском районе и на Таманском полуострове. Исследования в этих районах проводил до 1912 года.
Научная работа
В 1913 году назначен адъюнкт-геологом Геологического комитета Министерства торговли и промышленности, в дальнейшем был повышен в должности до геолога и произведён в статские советники . В 1913—1917 годах исследовал Апшеронский полуостров Азербайджана. Его геологические маршруты проходили по Сумгаитскому, Учтапинскому, Коунскому, Перекишкюльскому, Аджикабульскому районам и Кабристанскиим пастбищам) . Изучал грязевые вулканы Азербайджана и нефтяные месторождения Северного Кавказа.
Как сотрудник Геолкома, в 1917 — марте 1918 года был в командировке в США по заданию Министерства торговли и промышленности Временного правительства для изучения месторождений и нефтяной промышленности. Отчёта о командировке не предоставил .
 
12 января 1929 года избран академиком АН СССР по Отделению физико-математических наук, «науки технические». На это время у него было 36 печатных работ и отчётов. Этот набор «красных академиков» проходил под контролем «Комиссии для связи и наблюдения за работой Академии наук» , по советизации науки и сопровождался репрессиями . Его избранию в АН СССР способствовала секретная «Директива ЦК ВКП(б) ЦК Союзных Республик, крайкомам и обкомам партии о негласном вмешательстве в кампанию по выборам в АН СССР» (1928) .
Преподавательская работа
После учительской семинарии, с 1890 года пять лет, по договору с Земством, проработал сельским учителем в сёлах Жайском и Карачарове Муромского уезда.
После окончания учительского института, с мая 1898 года ещё пять лет преподавал в городских училищах Санкт-Петербурга .
С 1920 профессор, с 1922 ректор Московской горной академии.
С 1930 ректор, заведующий кафедрой геологии и нефтяных месторождений Московского нефтяного института.
Учение о нефти
В 1921 году в Петрограде Казимир Калицкий опубликовал первый отечественный вузовский учебник «Геология нефти» .
В 1932 году по материалам лекций Губкина издан учебник «Учение о нефти», как он писал — «излагающий главнейшие вопросы нефтеведения» . А. И. Косыгин написал в нём раздел «Основные приёмы разведки нефтяных месторождений», а геофизик А. И. Заборовский написал главу «Элементы геофизических методов разведки».
Второе, переработанное и дополненное издание было сдано в набор 11 апреля 1937 года . А. С. Великовский написал раздел по некоторым зарубежным месторождениям, а Н. Ф. Седых — по переработке нефти.
Выступал за биогенное нефтеобразование. Он резюмировал: «Мы полагаем, что нефтеобразование, начавшись с разложения жиров в биогенном иле до его погребения, продолжалось и после его погребения при активном содействии анаэробных бактерий во весь период диагенетического изменения породы» . Учение и теория нефтеобразования И. М. Губкина остались неизвестными за пределами СССР, так как его учебник не переводился, и на него не ссылались .
Организационная деятельность
В течение 5 лет (1919—1924) руководил сланцевой промышленностью в качестве председателя Главного сланцевого комитета (Главсланец), а потом директора правления сланцевой промышленности.
С 1920 года возглавлял Особую комиссию по изучению Курской магнитной аномалии, а затем Наблюдательный совет по Курской магнитной аномалии при Совете труда и обороны.
В 1921—1929 годах был членом Госплана СССР.
В 1929 году был избран в члены АН СССР (среди 10 новых академиков-коммунистов).
В 1930 году реформировал АН СССР и стал председателем Совета по изучению производительных сил (СОПС) АН СССР, ликвидировав «Комиссию по изучению производительных сил» (КЕПС 1915—1929), в отчёте писал: Необходимость более полного научного и научно-технического вооружения при атаке на позиции окончательно недобитого капиталистического строя заставила наше правительство и партию привлечь многочисленные научно-исследовательские учреждения страны к подведению научно-технического базиса под революционную работу преобразования страны на новых социалистических началах. Старая Академия Наук оказалась застигнутой врасплох. 
C 1931 года стал начальником Главного геологического управления НКТП, которое стало называться Главное геолого-разведочное объединение (Союзгеологоразведка).
В 1934 организовал Институт горючих ископаемых АН СССР и был его директором до 1939 года.
В 1936 году в различных организациях СССР прошли празднования «юбилея» Губкина, причём, праздновали не только 65-летие со дня рождения, но и «40 лет научной деятельности» (при том, что он окончил Горный институт 26 лет назад) .
29 декабря 1936 года одновременно с избранием нового президента АН СССР (после кончины Александра Карпинского) прошло увеличение президиума на две вакансии вице-президентов (создано Отделение технических наук АН СССР). На посты вице-президентов сессией АН СССР были избраны академики Губкин и Эргард Брицке .
В ноябре 1937 года выдвинут и избран (12 декабря) в депутаты Верховного Совета СССР по Бакинско-Кировскому избирательному округу.
 
Скончался 21 апреля 1939 года в Москве на 68 году жизни. 23 апреля похоронен на Новодевичьем кладбище .
Членство в организациях
* 1921 — Российская коммунистическая партия (большевиков)
* 19?? — Американская ассоциация нефтяных геологов
Семья
Первая жена — Калиновская Нина Павловна (1875—1954), дочь священника из Кубани (в 1918 году забитого красноармейцами в Ставрополе за то, что имел «внуков-офицеров» ), познакомился в 1897 году в Санкт-Петербурге.
* Сын — Сергей (1898—1955) — советский учёный в области металловедения, академик АН БССР, в молодости служил в белой армии, до 1921 года — эмигрант.
* Дочь — Галина (1910—1993). Окончила МВТУ, инженер-конструктор авиамоторов, летчик-испытатель.
Вторая жена — Боярская Варвара Ивановна (1897—1974) — из Ялты, познакомился в 1914 году в Петрограде.
Награды
* 1931 — Ленинская премия — за научные труды по нефтяной геологии.
* 1937 — присвоено звание Заслуженный деятель науки и техники РСФСР.
* 1937 — Орден Ленина — «за работы в области нефтяной промышленности в связи с выполнением ею первой пятилетки». Знак № 36 .
* 1939 — Орден Трудового Красного Знамени — за внимательное и заботливое отношение к подготовке кадров .
Адреса
 ]]
 ]]
Адреса, связанные с Губкиным:
Москва:
* Большая Калужская улица, дом 14.
* 1927—1939 — Москва, Малый Гнездниковский переулок (по другой нумерации — Леонтьевский переулок дом № 25/10, стр. 2. кв. 14). На доме № 10, где он жил, установлена мемориальная доска .
Память
21 сентября 1951 года в Институте нефти АН СССР состоялось расширенное заседание Учёного совета, посвященное 80‑летию со дня рождения И. М. Губкина. С докладом «И. М. Губкин — создатель советской нефтяной геологии» выступил сотрудник Института нефти Е. Н. Шацкий , сказав что «научная геологическая мысль, базирующаяся на материалистическом учении Маркса — Энгельса — Ленина — Сталина, должна дать бой лженаучным концепциям и теориям, имеющим ещё хождение среди некоторых наших учёных и широко распространённым в зарубежной нефтяной геологической литературе» 
 России, 2021]]
В честь И. М. Губкина были названы:
* города Губкин в Белгородской области и Губкинский Ямало-Ненецкого автономного округа.
* аэропорт в городе Новый Уренгой Ямало-Ненецкого автономного округа.
* проспекты в городах: Старый Оскол, Омск, Новый Уренгой, и улицы городов: Москва, Салехард, Уфа, Ишимбай, Салават, Похвистнево, Муравленко, Муром, Никополь, Башмаково, Рыбинск, Губкинский, посёлок Искателей, Волгоград, Белгород, Октябрьский, Екатеринбург, Сургут, Тюмень, Казань, Краснодар, Пермь, Мегион, Киржач, Ухта.
* Российский государственный университет нефти и газа имени И. М. Губкина.
* Премия имени И. М. Губкина
* Площадь Губкина в городе Тюмень.
* Научно-техническое общество нефтяной и газовой промышленности.
* «Иван Губкин» — научно-исследовательское судно 3D сейсморазведки Совкомфлота.
* скалы Губкина в Антарктиде (открыты и нанесены на карту в 1961 году, названы в 1966 году) .
Памятники И. М. Губкину установлены в городах:
* Москва (у РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина)
* Октябрьский на ул. Девонская.
* Мемориальная доска на стене здания Ухтинского государственного технического университета.
* Оренбург (филиал РГУ нефти и газа имени И. М. Губкина).
* 28 октября 2021 года в обращение вышла почтовая марка, посвящённая 150-летию со дня рождения организатора нефтяной геологии и нефтегазовой промышленности Губкина Ивана Михайловича, а также вышли конверты первого дня и изготовлен штемпель специального гашения для Москвы.
* Улица в посёлке Искателей.
Критика
 
 
Осознание «гениальности» И. М. Губкина и его «классических трудов» об открытых им целых нефтегазоносных провинциях сформировалось в концу 1940-х — начале 1950-х годов его последователями. И. М. Губкин начал политические гонения в науке раньше Т. Д. Лысенко .
Геолог В. В. Белоусов (1907—1990) вспоминал об угрозах в «страшные тридцатые годы» :
 «Иван Михайлович Губкин был грозой для геологов, особенно тех, кто занимался нефтью. Он постоянно искал вокруг себя вредителей, выступал с пугающими обвинительными речами и, если кого-либо он считал не таким, как нужно, автор этих идей да и его ближайшие коллеги попадали в опалу, и их карьере мог прийти конец. Могло быть и хуже». 
В передовой статье журнала «Советская геология» (редактор И. М. Губкин) о Всесоюзном совещании геологов-разведчиков, прошедшем в апреле 1938 года, было написано:
 «В своём выступлении на этом совещании тов. Каганович с исключительной силой вскрыл все недостатки геологической службы, последствия вредительства, врагов народа — троцкистско-бухаринских шпионов и диверсантов, и наметил конкретные пути ликвидации последствий этого вредительства и задачи советских геологов на ряд лет вперёд». 
В публикациях И. М. Губкина часто звучала агрессивная политическая риторика. Например, в статье «За осуществление третьей сталинской пятилетки» в Известиях АН СССР он писал:
 «Троцкистско-бухаринские мерзавцы пытались подорвать советскую науку, пытались поставить барьер между наукой и конкретными задачами социалистического строительства и кое в чём успели основательно напакостить. Железная рука пролетарского правосудия уничтожила этих фашистских агентов». 
Его критические статьи в газетах:
* ''Губкин И. М.'' Сорвать строительство нефтяной промышленности вредителям не удалось // Известия. 1930. № 324. 25 ноября.
* ''Губкин И. М.'' О так называемом академике Лузине // Правда. 1936. 15 июля. С. 4.
* ''Комаров В. Л., Кржижановский Г. М. Губкин И. М. и др.'' Шайке фашистских бандитов не должно быть пощады // Известия. 1938. 12 марта. С. 2.
В 1940 году его деятельность была подытожена так :
 «Иван Михайлович неизменно воспитывал и пробуждал в своих учениках чувства великой любви и преданности к нашей великой родине и к вождю народов — товарищу Сталину. Все свои силы и жизнь отдал он на борьбу за дело построения социализма, на борьбу за великое дело Ленина — Сталина и в этой борьбе и работе он преждевременно сгорел. Славные большевистские дела и яркая жизнь большевика, учёного академика Ивана Михайловича Губкина будут служить примером для всех нас, его учеников и товарищей по работе, как надо жить, работать и бороться за великое дело Ленина — Сталина, за коммунизм». 
Известные геологи, чьи научные взгляды расходились с губкинскими:
* Калицкий, Казимир Петрович (1873—1941) — руководил нефтяной секции Геолкома (1920—1925), посмертно его теория происхождения нефти была объявлена «реакционным лжеучением» с которым боролся И. М. Губкин .
* Архангельский, Андрей Дмитриевич (1879—1940) — прекратил начатые им новые направления в нефтяной геологии (1931).
* Стрижов, Иван Николаевич (1872—1953) — с начала 1920-х годов расходился во взглядах. В 1929—1939 годах арест и ссылка  — Дело Промпартии .
* Пальчинский, Пётр Иоакимович (1875—1929) — близкий знакомый и коллега И. М. Губкина, поэтому он особенно подробно критиковал его после ареста как «врага народа» 
* Лузин, Николай Николаевич (1883—1950) — Дело Лузина .
* Мушкетов, Дмитрий Иванович (1882—1938) — развал Геологического комитета в 1929 году (Дело Геолкома), отстранение от руководства советскими делегациями на 16-й и 17-й сессиях Международных геологических конгрессов (1933, 1937) .
* Мирчинк, Георгий Фёдорович (1889—1942) — отстранён от руководства Комиссией по изучению четвертичного периода при АН СССР, которую возглавил И. М. Губкин. 23 июня 1941 года был арестован по обвинению «в участии в антисоветской монархической организации», скончался 10 апреля 1942 года в больнице Саратовской тюрьмы. Реабилитирован в 1947 году .
* Серебровский, Александр Павлович (1884—1938) — критиковал методы «хищнической разработки месторождений» и «плана любой ценой», которые проводил И. М. Губкин. Выступал за рациональную разработку скважин. Был арестован и погиб 10 февраля 1938 года.
В литературе открытие и обоснование органической теории происхождения нефти (нефтеобразование) часто связывается с именем И. М. Губкина. В действительности же есть веские основания считать провозвестником этой теории академика В. И. Вернадского .
Геолог и историк науки С. И. Романовский в 1999 году так резюмировал деятельность Губкина: Работал в области нефтяной геологии, обладая исключительным «чутьём» на новые нефтяные залежи. Много сделал для жёсткой централизации управления геологоразведочными работами. Его стараниями в 1929 году ликвидирован Геологический комитет. С 1929 года проводил отчётливо фракционную политику в АН СССР, руководя работой «большевистской фракции». 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Галкин А. И.'' Деятельность И. М. Губкина на руководящих постах в промышленности и геологоразведке (штрихи к портрету) // История геологических исследований на Европейском Северо-Западе / отв. ред. В. И. Робонен. Петрозаводск: Карельский научный центр РАН, 1991. С. 158—165.
* ''Галкин А. И.'' Вклад И. М. Губкина в изучение Майкопского нефтеносного района: страницы истории // Институт истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН: Годичная научная конференция, 2003. М.: Диполь-Т, 2003. С. 469—471.
* 
* 
* 
* ''Буксина О. В.'' «Мой жизненный закат прекрасен» / Письма академика И. М. Губкина к Варваре Боярской. — Тюмень: Сити-пресс, 2012. — 192 с.
* ''Яншина Ф. Т.'' Губкин или Вернадский? // Вестник РАН. 1997. Т. 67. № 4. С. 331—334.
* ''Шаталов Н. Н.'' Выдающийся геолог-нефтяник и тектонист академик Иван Михайлович Губкин // Тектоніка і стратиграфія. 2016. Вип. 43. С. 133—136.
Ссылки
 
* 
* И. М. Губкин — Архив Российской академии наук
* Библиография и литература о И. М. Губкине в информационной системе «История геологии и горного дела» РАН.
* 
* ''Кривошеина Г. Г.'' о И. М. Губкине на сайте РАН.
* Биография на сайте biografija.ru
* 145 лет назад родился Иван Михайлович Губкин на сайте Роснедра, 21 сентября 2016.

События
* Консулы: Марк Сервилий Пулекс Гемин (плебей, в Этрурии) и Тиберий Клавдий Нерон (патриций, в Африке); диктатор (уничтожение диктатуры): Гай Сервилий Гемин; начальник конницы: Публий Элий Пет; проконсулы: Публий Корнелий Сципион Африканский (в Африке), Гай Сервилий Гемин (в Этрурии), Луций Корнелий Лентул и Луций Манлий Ацидин (оба — в Испании); преторы: Гай Аврелий Котта (городской), Гай Ливий Салинатор (в Бруттии), Гней Тремеллий Флакк (на Сицилии) и Марк Секстий Сабин (в Цизальпийской Галлии); пропреторы: Гней Октавий (в Африке), Марк Помпоний Матон (флот, на Сицилии), Публий Виллий Таппул (на Сицилии), Публий Корнелий Лентул Кавдин (на Сардинии) и Спурий Лукреций (в Генуе); плебейские эдилы: Квинт Фульвий Гиллон, Луций Леторий, Луций Лициний Лукулл и Публий Элий Туберон; квестор: Гай Лелий; верховный понтифик: Тит Манлий Торкват (патриций ).
* В сражении при Заме (120 км юго-западнее Карфагена) римская армия Корнелия Сципиона Старшего разбила карфагенян под командованием Ганнибала.
* Филипп V осадил родосский город Принас, после осады жители сдались. Филипп безуспешно осаждал Пергам. Когда он хотел отплыть на Самос, флот Аттала и родоссцев настиг македонян в хиосском проливе и одержал победу. Пергамцы и родоссцы направили посольства в Рим с жалобой на него.
* Войско Хань Синя росло, силы Сян Юя таяли. Лю Бан вступил в бой с Сян Юем у реки Хайшуй. Сян Юй разбил ханьское войско и загнал его в реку, Лю Бан бежал. Собрав новые силы, он снова окружил Сян Юя. Сян Юй покончил с собой. Лю Бан провозглашает себя императором и делает столицей Чанъань.
* Начало правления Западной (или Ранней, или Первой) династии Хань в Китае (до 9 года н. э.).
* 202 год до н. э. — 8 н. э. — Династия Старших Хань в Китае. 14 императоров.
* 202—195 — Император Китая Лю Бан (Лю Ши) (Гаоцзу) (256—195). Сделал конфуцианство государственной идеологией. Советник Сяо Хэ.
* 202 год до н.э — Первое упоминание о Динлинах в китайском описании завоеваний хуннского шаньюя Модэ .
 
См. также
 
Примечания

'''Костана́йская о́бласть''' ( , до 1997 года — ''Кустана́йская о́бласть'') — область на севере Казахстана. Административный центр — город Костанай.
Область граничит с пятью областями Республики Казахстан (Актюбинской — на западе, Улытауской — на юге, Карагандинской — на юго-востоке, Акмолинской и Северо-Казахстанской — на востоке) и тремя областями Российской Федерации (Оренбургской — на западе, Челябинской — на северо-западе, Курганской — на севере).
Костанайская область образована 29 июля 1936 года. Исторически области предшествовал Кустанайский уезд в составе Тургайской области, образованный в 1868 году. В 1997 году транскрипция названия Кустанайской области на русском языке была изменена на Костанайскую область .
Область состоит из 16 районов и 4 городов областного подчинения с их административными территориями.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Костанайская область находится в Северном Казахстане. Большую часть севера занимает юго-западная окраина Западно-Сибирской низменности, к югу от неё располагается Тургайское плато; на западе области — волнистая равнина Зауральского плато, а на юго-востоке отроги Сары-Арки .
Территория характеризуется относительно равнинным рельефом. Средняя высота над уровнем моря варьируется от 200 до 400 м .
Гидрография
 
По территории области протекают около 300 малых рек, наиболее крупная река Тобол. На Тоболе сооружены Верхнетобольское, Каратомарское и Амангельдинское водохранилища, на его притоке Желкуаре — Желкуарское водохранилище . На юге протекает река Тургай протяженностью 390 км по территории области .
В Костанайской области насчитывается более 5 тыс. озёр. Наиболее крупные озёра — Кушмурун, Тениз, Койбагар, Жаншура, Сарыколь, Сарымоин, Сарыоба .
Климат
Костанайская область относится к Западно-Сибирской климатической области умеренного пояса с резко континентальным климатом. Зима продолжительная, морозная, с сильными ветрами и метелями, лето жаркое, сухое. Годовое количество осадков 350—500 мм на севере области и 240—280 мм на юге. Вегетационный период 150—175 суток на севере и 180 суток на юге .
Почвы
В северной части области преобладают чернозёмные почвы, на которых произрастают осиновые и берёзовые колки, сосновые боры; на юге — каштановые с ковыльной растительностью, местами опесчаненные с небольшими сосновыми борами .
Растительность
Особенности природы области обусловлены положением на стыке Урала, Западной Сибири и Центрального Казахстана. Костанайская область находится в пределах лесостепной, степной и полупустынной зонах. Лесостепь представлена небольшими березовыми и осино-березовыми лесами с луговыми и ковыльными степями. Степная зона области подразделяется на подзоны: умеренно-засушливых, засушливых, умеренно-сухих, сухих, опустыненных степей. На юге можно встретить полупустыни на бурых пустынных почвах .
В регионе можно встретить различные виды берёз, сосна обыкновенная, осина, тополь белый, ива древовидная, ольха чёрная, черемуха, лох и лиственница (реликтовая лиственнично-березовая роща в районе Беимбета Майлина), а на юге — саксаул. В области встречаются сосновые леса: Боровской, Аракарагай, бор Казанбасы, бор Аманкарагай, Терсек-Карагай и Наурзум-Карагай (Наурзумский заповедник) .
Животный мир
Фауна Костанайской области включает 65 видов млекопитающих, а также больше 300 видов птиц, 6 видов земноводных, и более 20 видов рыб . Обитают косуля, волк, лисица, барсук, заяц, лось, рысь, песчанки, суслики, тушканчики, сайгаки .
В области насчитывают 34 редких вида птиц, включённых в Красную книгу. В том числе 19 гнездится на территории региона: розовый и кудрявый пеликаны, лебедь кликун, савка, колпица, серый журавль, журавль красавка, джек, саджа и др .
Полезные ископаемые
Костанайская область богата такими полезными ископаемыми, как железные руды, бокситы, бурый уголь, асбест, огнеупорные и кирпичные глины, флюсовый и цементный известняк, стекольный песок, строительный камень. 85 % всех разведанных железных руд Казахстана сосредоточено в Костанайской области . Наиболее крупные из них Сарбайское , Лисаковское , Коржынкольское .
На территории области расположено одно из крупнейших месторождений хризотил-асбеста в мире близ города Житикара . По посчитанным запасам месторождение будет обеспечивать сырьевыми ресурсами АО «Костанайские минералы» более 100 лет .
Часовой пояс
Астрономический часовой пояс UTC+4, однако с 1956 года применялось время соседнего часового пояса (UTC+5), опережающее астрономическое время на один час . С 1981 года по октябрь 2004 года в области действовало время UTC+5 в зимний период и UTC+6 в летний период. С 31 октября 2004 года время часового пояса UTC+6 стало действовать и в зимний период , то есть круглый год, так как в 2005 году сезонный перевод часов в Казахстане был отменён. После реформы 2004 года в Костанайской области стало действовать время Астаны, при котором средний полдень в Костанае наступает в 13:46, а на западе области, в Житикаре, средний полдень наступает после 14.00 часов (см. время в Казахстане), не соответствуя таким образом астрономическому времени на 2 часа. В ночь с 29 февраля на 1 марта 2024 года Костанайская область перешла на часовой пояс UTC +5, в связи с введением единого часового пояса в Казахстане.
История
История до XVI века
На территории современной Костанайской области найдены археологические памятники эпохи бронзы, относящиеся к андроновской культуре. Наиболее изучены памятники синташтинской культуры, датируемые XVIII—XVI вв. до н. э. Памятники находятся в Аулиекольском районе на реке Буруктал (могильник), поселение Семиозерное 2, на берегу озера Аксуат, близ города Тобыл, а также у городов Рудный и Лисаковск . Памятники сарматской и сакской культур датируются VIII—VII вв. до н. э. (железный век), раскопки велись в Наурзумском заповеднике, у города Лисаковск, у станции Перелески, села Надеждинка и др,, также в регионе встречаются «курганы с усами» . После великого переселения народов к VI в. современная территория области стала частью Тюркского каганата. Раскопки средневековья в период VIII—X вв. наиболее изучены В. В. Гинзбургом и О. И. Исмагуловым. К IX в. кыпчаки окончательно возвысились над остальными племенами и территории региона стали чатью Дешт-и-Кипчака до прихода Чингисхана .
 
В результате монгольских завоеваний земли кипчаков с XIII в. вошли в состав Монгольской империи, а затем стали частью Золотой Орды. К XV веку большая часть территорий области отошла к Абулхаир хану (Узбекское ханство), а часть к Хаджи-Мухаммад (Тюменское ханство) между которыми шли постоянные сражения. После смерти Абулхаир хана большая часть современной территория Костанайской области стала частью Сибирского ханства, а юго-западные территории —Ногайской Орды .
Казахское ханство
 
В 70-х гг. XVI в. при Хак Назаре большая часть территорий вдоль Тобола стала частью Казахского ханства. Окончательно вся территория региона стала частью Казахского ханства при Есиме в начале XVII в. При Тауке регион стал важным центром транзитной торговли с пограничными районами Российской империи. Распад Казахского ханства на три жуза в начале XVIII века разделили территорию Костанайской области между Младшим и Средним жузами. Ситуация осложнилась со вторжением джунгар . В таких условиях представители Младшего жуза 10 октября 1731 г. присягнули на подданство правительству Российской империи, а в 1740 году часть Среднего жуза .
Российская империя
 ы Младший, Средний и Старший]]
Распространение царизма на территорию области началось со строительства 27 июля 1752 г. Преснегорьковской крепости. В 1834 году согласно Уставу о сибирских киргизах был создан Аманкарагайский округ, куда вошла восточная часть области, остальная была отторгнута в пользу сибирских казаков. Старшим султаном был избран Чингис Валиханов. В 1835 году было завершено строительство Кушмурунской крепости, близ которой родился географ, исследователь Чокан Валиханов, а в 1851 году в Кушмуруне Чокан записан текст «Козы Корпеш и Баян Сулу». Казахи Аманкарагайского округа в 1837 году приняли участие в национально-освободительном восстании. В составе войск Кенесары участвовал Иман Дулатулы (дед А. Иманова), а против выступил Балгожа Жанбуршин (дед И. Алтынсарина). Для борьбы против восстания в 1845 году на берегу реки Тургай было заложено укрепление Оренбургское (ныне село Тургай). Для окончательного присоединения территории Казахстана в 1865 году была создана Степная коммиссия, результатом работы которой стал проект о ''«Временное положение об управлении в областях Уральской, Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской»''. Большая часть современной Костанайской области вошла в Тургайскую область и включала 4 уезда: Илецкий (Актюбинский), Иргизский, Николаевский (Кустанайский) и Тургайский. В свою очередь уезды делились на волости, а волости состояли из аулов. Такое положение и административное разделение зимовок и пастбищ кочевников вылилось в восстание в 1868—1869 гг. . На территории региона в XIX веке проживали племена Среднего жуза: кереи (балта), аргыны (роды жогары шекты, томенги шекты), кыпшак (кулан, узын, колденен, карабалык), уаки, а также племена Младшего жуза .
В 1879 году решением генерала А. П. Константиновича началось строительство поселения Кустанай на берегу Тобола в Аракаргинской волости. В 1884 из Троицка администрация Николаевского уезда перебралась в Кустанай. С 1 октября 1893 года поселение получает статус города и называется Николаевск, но уже в 1895 году вернули прежнее название Кустанай . Один из значительных этапов переселения пришелся на конец XIX — начало XX веков и связан в первую очередь с открытием Сибирской железной дороги и Столыпинской аграрной реформой. Именно в этот период и был заложен фундамент украинской общины в Казахстане. По результатам этих переселений украинцы составляли большинство населения северных регионов Казахстана на обширной территории Степного края, именуемый в историографии как Серый Клин .
В 1914 году началась Первая мировая война, а в 1916 году Николай II подписал указ ''«реквизировать инородческое население империи…»'', которое вызвало волнение в Кустанайском уезде. Первым зафиксированным выступлением было в Карабалыкской волости, затем в Мендыкаринской волости, а часть казахов Аманкарагайской волости перекочевала в Тургайский уезд, который стал центром сопротивления царизма. На съезде в Тургайском уезде были выбраны руководители повстанцев: А. Иманов (военачальник), К. Алтынсарин (племянник Алтынсарина, военачальник), Оспан Чулмаков (избран ханом) и др. Фактическим руководителем восстания 1919—1917 гг. стал Амангельды Иманов .
Российская республика, РСФСР, Алаш Орда
Февральская революция завершила вооруженное восстание казахов. После свержения царизма, коммисаром Временного правительства по Тургайской области назначен А. Букейханов. В апреле 1917 года коммисаром Кустанайского уезда, по рекомендации Букейханова, стал Ахмет Беремжанов. 27 июля 1917 года в Кустанае был организован Совет крестьянских и казахских депутатов . После Октябрьской революции 1917 г. в Кустанай прибыл отряд балтийских моряков для изъятия хлеба Кустанайского уезда в пользу Петрограда, а уже 7 января 1918 года путем переворота была установлена Советская власть в Кустанае. Председателем Кустанайского уезда исполнительного комитета Совета крестьянских и казахских депутатов избран . Весной 1918 года гражданская война затронула Кустанайский уезд с восстания чехословацкого корпуса в соседнем Челябинске. 23 июня советская власть пала в Кустанае и в городе начал свою деятельность Временный Комитет народной власти, подчинявшийся Временному Сибирскому правительству. Параллельно свою деятельность начала Алаш Орда, назначив коммисара по Кустанайскому уезду Елдеса Омарова. 14-17 октября 1918 года в Кустанае прошёл чрезвычайный съезд казахов Алаш Орды, где поднимался вопрос об автономии, местном казахском полке и о казахском суде. В итоге Тургайская область и Кустанайский уезд стали местом влияния трёх правительств: Комуча, Временного правительства Сибири и Алаш Орды. В результате прихода к власти в 1918 году А. В. Колчака, в Кустанайском уезде появились силы поддерживающие Колчака и 10 апреля 1919 года белогвардейцы заняли Кустанай. После захвата города начались расстрелы повстанцев и партизан во дворе Народного дома, после здесь установлен памятник событиям 1919 года — «Красная стена». 19 августа Кустанай был освобождён красноармейцами от колчаковцев .
Казахская АССР
В сентябре 1919 года Кустанайский уезд стал частью Челябинской губернии, но 1 октбяря 1920 года уезд перешёл под юрисдикцию Киргизской Автономной Социалистической Советской Республике и стал частью Оренбургско-Тургайской губернии. 1 апреля 1920 года была образована Кустанайская губерния с районами из волостей Кустанайского и части Орского уездов. 15 августа 1922 года ликвидированы Адамовский (волости переданы Денисовскому уезду) и Семиозерный (волости переданы Кустанайскому уезду) районы, а 29 февраля 1924 года — Боровоской уезд. В 1922 году переименован поселок Всесвятский в Урицкий, а 2 ноября 1923 года Всесвятский уезд переименован в Урицкий. 21 сентября 1925 года Кустанайская губерния ликвидирована с преобразованием всех уездов губрении в один Кустанайский уезд. На ос­но­ва­нии по­ста­нов­ле­ния ВЦИК от 14 сентября 1925 Кус­та­най­ский уезд пре­об­ра­зо­ван в Кус­та­най­ский округ Казакской АССР. 17 января 1928 года в связи с введением окружного деления в Казакской АССР границы Кустанайского округа изменились: к округу отошла часть Акмолинского уезда Акмолинской губернии. 19 марта 1928 года города Тургай стал сельским поселением . 17 декабря 1930 г. Кустанайский округ ликвидирован в связи с введением районного деления в КазАССР .
Казахская ССР
29 июля 1936 года Кустанайская область была образована из 11 районов Актюбинской области и Пресногорьковского района Карагандинской области . 23 ноября 1970 года южная часть области была передана в состав новообразованной Тургайской области, упразднённой 2 июня 1988 года и вновь восстановленной в период августа 1990 года по апрель 1997 года . Костанайская область награждена двумя орденами Ленина (1966 и 1970 гг.).
26 декабря 1960 года Указом Президиума Верховного Совета КазССР был образован Целинный край, состоявший из пяти областей (включая Костанайскую область) с центром в Целинограде, а 19 октября 1965 года край был упразднён .
Казахстан
После распада СССР, 17 июня 1997 года указом президента Казахстана транскрипция названия города Кустаная на русском языке была изменена на город Костанай, а Кустанайской области — на Костанайскую область. Одновременно в состав Костанайской области вошла часть вновь упразднённой Тургайской области, включая её административный центр, город Аркалык и два района (Амангельдинский и Джангельдинский) .
18 января 2005 года президентами России и Казахстана был подписан межгосударственный договор о делимитации российско-казахстанской границы. 12 января 2006 года в Астане главы государств подписали Протокол об обмене грамотами о ратификации договора. В соответствии с договором государственная граница была определена таким образом, что посёлок Огнеупорный вошёл в состав Чесменского района Челябинской области. Взамен Казахстану отошёл равновеликий участок степной зоны площадью 520 гектаров из земель Октябрьского района Челябинской области .
Административно-территориальное устройство
Административно-территориальное деление
 
Область включает 16 районов и 4 города областного подчинения :
# Алтынсаринский район — село Убаганское
# Амангельдинский район — село Амангельды
# Аулиекольский район — село Аулиеколь
# Денисовский район — село Денисовка
# Джангельдинский район — село Тургай
# Житикаринский район — город Житикара
# Камыстинский район — село Камысты
# Карабалыкский район — посёлок Карабалык
# Карасуский район — село Карасу
# Костанайский район — город Тобыл
# Мендыкаринский район — село Боровской
# Наурзумский район — село Караменды
# Сарыкольский район — посёлок Сарыколь
# Район Беимбета Майлина — село Айет
# Узункольский район — село Узунколь
# Фёдоровский район — село Фёдоровка
# Аркалык
# Костанай
# Лисаковск
# Рудный
На 2023 год в административно-территориальное устройство области входил 501 населенный пункт. В период с 2004 года по 2023 год было упразднено 274 населённых пункта .
Органы власти
Аким области является главой областного акимата, представителем президента и правительства республики . В КазССР с 1921 по 1991 гг. органом управления областью был Кустанайский областной комитет КП Казахстана.
Список акимов области с 1992 года.
# Укин, Кенжебек Укинович (1992—1993).
# Турсумбаев, Балташ Молдабаевич (1993—1995).
# Кадамбаев, Токтарбай Кадамбаевич (1995—1998).
# Шукеев, Умирзак Естаевич (август 1998 — март 2004).
# Кулагин, Сергей Витальевич (март 2004 — январь 2012).
# Садуакасов, Нуралы Мустафинович (20 января 2012 — 11 сентября 2015).
# Мухамбетов, Архимед Бегежанович (11 сентября 2015 — 1 декабря 2022).
# Аксакалов, Кумар Иргибаевич (с 1 декабря 2022)
Официальная символика
12 марта 2004 года была принята эмблема Костанайской области. На эмблеме изображены: жаворонок, тюльпан Шренка и хлебная нива. Авторы эмблемы: Евгений Куриной, Науана Ибраева и Гаухар Утаралиева .
Население
 
Этнический состав
 
По области
На территории области проживает более ста национальностей и народностей. На начало 2025 года население области составляет 825 569 чел . Из них доля казахов составляет 44,56 %, русских — 33,52 %, украинцев — 10,22 %, немцев — 3,68 %, татар — 1,71 %, белорусов — 1,93 %, других национальностей — 4,38 %. Плотность населения: 4,5 человека на один квадратный километр. Наиболее плотно населены города Костанай, Рудный и Лисаковск, наименее — южные районы области, плотность в которых составляет от 0,4 до 0,8 человека на один квадратный км. Северные и центральные районы области, включая города Костанай, Лисаковск и Рудный, населены преимущественно русскоязычным населением.
 
По районам
 
 
Населённые пункты
 
 
 
Экономика
 
Промышленность
 
 
Сельское хозяйство
Транспорт
Воздушный
Первый аэропорт в Костанае появился в 1937 году. Новый в области международный аэропорт был построен в конце 1970-х годов и находится возле города Костанай, в 2022 году аэропорту присвоено имя Ахмета Байтурсынова . Авиарейсы осуществляют авиакомпании Air Astana, FlyArystan, SCAT, Bek Air, Irtysh Air, Белавиа, Hamburg International Luftverk, Аэрофлот .
Железнодорожный
Первый поезд в Кустанайский уезд прибыл 1 декабря 1913 года в Костанай из Троицка. В том же году в городе был построен жд вокзал. С 1 января 1916 года Троицко-Кустанайская железная дорога открыта для регулярного пассажирского движения .
Из Костанайской области по железной дороге отправляют грузы в Китай, Афганистан, Иран, Турцию, страны Центральной Азии. Асбест из Житикары отправляют в Индию, уголь — через Россию в Европу, а для экспорта зерна создаются специальные маршруты .
Автомобильный
Данный перечень автомобильных дорог общего пользования областного значения утверждён постановлением акимата Костанайской области от 14 августа 2015 года № 351 
 
Культура
 
На территории казахстанского Притоболья в районе Тургайского прогиба В. Н. Логвиным в конце 1970-х годов на основе ряда памятников неолита (конец VII — начало V тысячелетия до н. э.) была выделена маханджарская культура (стоянки «Маханджар», «Соленое озеро 2», «Дузбай 1-4», «Дузбай 12», «Сор 2», «Бестамак 7», «Амангельды») . На стоянках маханджарской культуры отсутствуют наконечники стрел, вероятно, в их качестве использовалась конструкция из нескольких вкладышей. Маханджарская культура сменилась терсекской культурой .
В 2014 году появились сообщения об обнаружении в Тургайской ложбине циклопических геоглифов 3000-летней давности .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Историко-краеведческий сайт о Костанае и Костанайской области
* Информационный портал Домов культуры Костанайской области
* Карта Кустанайской области

'''Програ́ммная оши́бка''' (''арго'' '''баг''' ) — ошибка в программе или в системе, приводящая к неожиданному поведению программы и, как следствие, выдаче некорректного результата. Большинство программных ошибок возникает из-за ошибок, допущенных разработчиками программы в её исходном коде либо в её дизайне. Также некоторые ошибки возникают из-за некорректной работы инструментов разработчика, например, из-за компилятора, вырабатывающего некорректный код.
Термин «программная ошибка» обычно употребляется для обозначения ошибок, проявляющих себя на стадии работы программы, в отличие, например, от ошибок проектирования или синтаксических ошибок. Отчет, содержащий информацию об ошибке, также называют отчетом о проблеме ( ). Отчет о критической проблеме ( ), вызывающей аварийное завершение программы, называют крэш-репортом ( ).
Программные ошибки локализуются и устраняются в процессе тестирования и отладки программы.
Этимология термина «баг»
 
В значении «''неуловимой технической ошибки''» слово «жучок» ( ) употреблялось задолго до появления компьютеров персоналом телеграфных и телефонных компаний в отношении неполадок с электрооборудованием и радиотехникой. В 1878 году Томас Эдисон писал :
 
«Так было со всеми моими изобретениями. Первый шаг — интуиция, которая приходит как вспышка, затем возникают трудности — устройство отказывается работать, и именно тогда проявляются „жучки“ — как называют эти мелкие ошибки и трудности — и требуются месяцы пристального наблюдения, исследований и усилий, прежде чем дело дойдёт до коммерческого успеха или неудачи».
 
 
Во время Второй мировой войны словом именовали проблемы с радарной электроникой.
По одной из версий, в отношении программной ошибки этот термин впервые был применен 9 сентября 1947 года Грейс Хоппер, которая работала в Гарвардском университете с вычислительной машиной . Проследив возникшую ошибку в работе программы до электромеханического реле машины, она нашла между замкнувшими контактами сгоревшего мотылька. Извлечённое насекомое было вклеено скотчем в технический дневник с сопроводительной иронической надписью: «Первый реальный случай обнаружения жучка» ( ) .
Значение и классификация ошибок программного обеспечения
В зависимости от этапа разработки ПО, на котором выявляется ошибка, выделяют:
* синтаксические ошибки (распознаваемые в качестве таковых транслятором и делающие компиляцию невозможной) — например отсутствие или несоответствие открывающей и закрывающей скобок;
* предупреждения (warnings) компилятора — например, использование неинициализированной переменной. В этом случае компилятор может заметить, что программист делает что-то необычное (вероятно неверное), и сообщает об этом, однако программист сам принимает решение, игнорировать сообщение или нет;
* ошибки времени исполнения, смысловые ошибки (семантические) — например вычитание переменных вместо сложения или ошибка сегментации.
По важности:
* Блокирующие (''blockers'') — делающие выполнение программы невозможным;
* Критические (иногда ) — лишающие программу всей полезности;
* Серьёзные;
* Незначительные;
* Косметические.
По времени появления:
* Постоянно, при каждом запуске;
* Иногда («плавающий» тип);
* Только на машине у клиента (зависит от локальных настроек у клиента).
По месту и направлению:
* Ошибки пользовательского интерфейса;
* Системы обработки ошибок;
* Ошибки, связанные с граничными условиями (например, некорректная обработка пустой строки или максимального числового значения);
* Ошибки вычислений;
* Ошибки управления потоками;
* Ошибки обработки или интерпретации данных;
* При состоянии гонки;
* Повышение нагрузки;
* Ошибки контроля версии и идентификаторов;
* Ошибки тестирования.
В зависимости от характера ошибки, программы и среды исполнения, ошибка может проявляться сразу или наоборот — долгое время оставаться незамеченной (например Проблема 2038 года).
Также ошибка может проявляться в виде уязвимости, делающей возможным несанкционированный доступ к системе или DoS-атаку.
Разновидности
'''Гейзенбаг''' ( ) — программная ошибка, которая исчезает или меняет свои свойства при попытке её обнаружения . Обычно так ведут себя ошибки типа «состояние гонки».
'''Борбаг''' ( ) — ошибка, которая, в противоположность гейзенбагу, не исчезает и не меняет своих свойств при попытке её обнаружения, аналогично стабильности модели электронных орбиталей Нильса Бора. Близкий по значению русскоязычный аналог — «стабильный» или «устойчивый» баг , «систематическая ошибка».
'''Мандельбаг''' ( ) — ошибка, чьё поведение столь сложно, что выглядит хаотичным . Название происходит от имени Бенуа Мандельброта, основоположника фрактальной геометрии. Однако, стоит заметить (по принципу, сходному с тестом Тьюринга), что, если не существует способа разделить ошибку, чьё поведение кажется хаотичным, и ошибку, чьё поведение действительно хаотично, то нет никакого смысла различать мандельбаг и гейзенбаг . Некоторые используют термин ''мандельбаг'' для описания ошибки, чьё поведение не кажется действительно хаотичным, но столь сложно, что для её исправления требуется переписать программу с нуля. Примером такой ошибки может служить фундаментальная ошибка, допущенная при проектировании системы .
'''Шрёдинбаг''' (  — в честь мысленного эксперимента с котом Шрёдингера) — ошибка, которая никак не проявляет себя, однако внезапно возникает, если кто-то наткнётся на неё в исходном коде или попытается использовать программу в необычных условиях и осозна́ет, что система вообще не могла работать при наличии такой ошибки. После этого программа перестаёт работать вообще до тех пор, пока ошибка не будет исправлена. Хотя это звучит невероятно, некоторые программы содержат в себе такие ошибки.
'''Гинденбаг''' (  — по названию катастрофы дирижабля «Гинденбург») — ошибка с катастрофическими последствиями, например, полным уничтожением данных.
'''Багсон Хиггса''' (  — в честь частицы под названием бозон Хиггса) — ошибка, существование которой предсказано (чаще всего, по косвенным данным или единичным сообщениям пользователей), но которую крайне трудно, если вообще возможно, воспроизвести искусственно в условиях разработки или тестирования. Термин также может употребляться по отношению к ошибке, которая очевидна в коде (математически доказана), но при этом ни разу не наблюдалась в реальных условиях.
 
Поиск и исправление ошибок
 
Для отладки программы ( ) разработчиками ПО используются специальные программы-отладчики ( ). Например, в операционной системе Windows можно использовать программу WinDbg из пакета Microsoft Debugging Tools for Windows. Для GNU/Linux и ряда других UNIX-подобных операционных систем существует отладчик GDB (GNU Debugger).
Отчёты об ошибках
Основная масса ошибок обычно отлаживается на этапе компиляции и тестирования программы. Однако некоторая часть ошибок всё же попадает в публикуемую версию и проявляется на компьютерах конечных пользователей в процессе эксплуатации ПО. Для повышения качества программного обеспечения пользуются специальными программами, цель которых — отловить ошибку в целевом приложении, собрать необходимую информацию о её симптомах и отправить отчёт по интернету к разработчикам данного ПО.
Например, в операционную систему Windows встроена утилита Dr. Watson, которая по умолчанию отлавливает ошибки в приложениях пользователя и отправляет отчёт на специальный Сервер компании Microsoft. Также в качестве примера можно привести аналогичные библиотеки Breakpad и CrashRpt .
Последствия
* Авария ракеты-носителя «Ариан-5» (4 июня 1996) — пример одной из самых дорогостоящих компьютерных ошибок в истории.
* Ошибки в программном обеспечении медицинского ускорителя Therac-25 привели к превышению доз облучения нескольких людей.
* Финансовая организация потеряла 440 миллионов долларов за 45 минут из-за ошибки в программе высокочастотного трейдинга .
См. также
 
* Отладка программы
* Отчёт об ошибке
* Система отслеживания ошибок
* Типобезопасность
* Формальная верификация
* GIGO
Примечания
 
Ссылки
* Уязвимости в исходных кодах, «Компьютерная газета». Продолжение: Уязвимости в исходных кодах. Перепечатка: 1 часть , 2 часть .
* 10 худших ошибок в программировании в истории человечества
* 2010 CWE/SANS Top 25 Most Dangerous Software Errors частичный перевод на русский 25 самых опасных ошибок при создании программ
* Ошибки, обнаруженные в Open Source проектах разработчиками PVS-Studio с помощью статического анализа. Можно найти полезные примеры при подготовки статей и презентаций.

'''Каменноугольная смола''' (каменноугольный дёготь) — продукт коксования каменного угля. Вязкая чёрная жидкость с характерным едким запахом. Плотность 1120—1250 кг/м . Сложная смесь более чем 1000 ароматических соединений, особенно полициклических ароматических углеводородов и гетероциклических соединений, из которых выявлено и идентифицировано около 500. Каменноугольная смола получается в процессе производства металлургического кокса. При коксовании угля выделяется коксовый газ, при конденсации которого получается каменноугольная смола. Из каменноугольной смолы методом перегонки получают креозот, бензол, толуол, нафталин, каменноугольные масла (дегтярное, антраценовое), инден-кумароновые смолы, олифу, высокотемпературный пек и прокалённый пековый кокс.
Общая характеристика и переработка
 
Каменноугольная смола подвергается разгонке на фракции — используется различие в температурах конденсации углеводородов, составляющих смолу. Для этого смолу нагревают до температуры 380—400 °C, и её пары после отделения неиспарившихся остатка (пека) выводят в ректификационные колонны. Пары при прохождении через колонны охлаждаются, конденсируются и превращаются в ряд отдельных фракций. Ректификацией из смолы получают фракции: при температурах до 170 °C — лёгкое масло, при 170—210 °C — фенольную фракцию, при 210—230 °C — нафталиновую фракцию, при 230—270 °C — поглощающее масло, при 270—360 °C — антраценовую фракцию, остаток — пек.
Каменноугольная смола применяется как заменитель асфальта в дорожном строительстве.
Соединения, которые получают из каменноугольной смолы
Выход каменноугольной смолы составляет около 3 % от массы угля. Сначала смолу очищают фракционной перегонкой, разделяя компоненты по их температуре кипения. Каждую фракцию экстрагируют щелочью для отделения слабокислых ароматических оксисоединений (преимущественно фенолов). Остаток обрабатывают разбавленной минеральной кислотой, чтобы добыть соединения, содержащие азот, дальше снова фракционируют.
Из неароматических соединений важнейшим компонентом каменноугольной смолы является циклопентадиен (t° =41 °C), а также в небольшом количестве парафиновые и олефиновые углеводороды.
Безопасность
Каменноугольная смола содержит в значительных количествах ПАУ, многие из которых высокотоксичны и обладают выраженным канцерогенным действием, вызывая злокачественные новообразования любой локализации из любого вида ткани. Среди прочих компонентов в каменноугольной смоле содержится [[Бензпирен|бенз[a]пирен]], один из самых сильных известных химических канцерогенов. Английский врач Персиваль Потт ещё в XVIII веке доказал, что трубочисты, входя в контакт с сажей (продукт неполного сгорания каменного угля, рыхлая и пористая аморфная форма углерода, содержащая продукты пиролиза), подвергались высокому риску рака яичек.
Литература
*

'''Теха́с''' ( , , ; , ) — штат на юге США. Занимает 2-е место по территории в США (696 241 км²) после Аляски, 2-е место после Калифорнии по численности населения (29 183 290 человек по итогам переписи населения США 2020 года ) и по ВРП . Техас является одним из центров американского сельского хозяйства, скотоводства, образования, нефтегазовой и химической промышленностей, финансовых институтов. Столица штата — Остин; административное деление — округа́ (254 о́круга).
Название штата происходит от испанского слова ''«tejas»'', а то, в свою очередь, от индейского ''«táysha»'', на языке племён каддо означающего «друг» , «союзник» (им первые испанские исследователи территории называли индейцев, входивших в конфедерацию племён хасинай). Американская аббревиатура штата — TX .
История
 
 
 
Испанская колонизация
До заселения испанцами и другими колонизаторами из Европы современная территория Техаса была местом обитания различных индейских племён: апачи, атакапа, бидаи, кэддо, команчи, чероки, кайова, тонкава, вичита и каранкава. В 1870-е годы апачи покинули Техас; они были последними индейцами, занимавшими значительную территорию штата. В настоящее время правительством США признаны три коренных племени Техаса: племя алабамов и кушат, племя кикапу и племя Ислета-дель-сюр-Пуэбло.
В 1519 году вдоль техасского побережья прошёл испанский мореплаватель Алонсо Альварес де Пинеда, впервые нанёсший на карту береговую линию Мексиканского залива. Первым европейцем, кто ступил на землю Техаса (6 ноября 1528 года), стал потерпевший кораблекрушение конкистадор Альвар Нуньес Кабеса де Вака. Он провёл шесть лет в Техасе, налаживая торговые связи с местными племенами. Первое поселение было основано испанцами в районе Ислета возле современного Эль-Пасо в 1682 году. Тем временем, восток современного Техаса стал осваиваться французами, расширявшими свою колонию Луизиана. 18 февраля 1685 года француз Рене-Робер Кавалье основал в заливе Матагорда форт Сен-Луи, форпост Франции на территории Техаса. В 1690 году Алонсо де Леон пересёк реку Рио-Гранде и основал в восточной части Техаса католическую миссию Сан-Франциско-де-лос-Техас. Миссия располагалась в районе старой дороги на Сан-Антонио, старейшей транспортной артерии на территории современных США. К концу XVIII века вся территория современного Техаса вместе с Мексикой являлась частью испанской колонии Новая Испания.
В начале XIX века восток Техаса стал осваиваться переселенцами из США. Мозес Остин приобрёл 800 км²; 3 января 1823 года на реке Бразос Стивен Остин образовал колонию из 300 американских семей (ныне известную как «Старые три сотни»). В 1821 году Новая Испания, в состав которой входил Техас, добилась независимости от Испании, и таким образом, Техас стал частью Мексиканской империи.
Республика Техас
 
К середине 1830-х гг. диктатура и беззаконие в Мексике привели к тому, что государство оказалось на грани распада: территории Техаса и Юкатана выразили — согласно конституционному праву — желание отделиться. В 1835 году президент Мексики генерал Антонио Лопес де Санта-Анна предложил новую конституцию, согласно которой отменялось рабство, бывшее нормой среди американских переселенцев. Кроме того он усилил давление на американцев, требуя разоружения и принудительного выдворения нелегальных иммигрантов из пограничных штатов США и отдачи их земель. Эта политика мексиканского правительства вызывала недовольство среди жителей Техаса, и послужила поводом к войне за независимость.
2 октября 1835 года произошло столкновение техасцев с отрядом мексиканской кавалерии близ города Гонзалес, что привело к началу военных действий. 28 октября 1835 года в битве при Консепсьоне 90 техасцев победили 450 мексиканцев. 2 марта 1836 года на Собрании представителей американских переселенцев была подписана декларация о независимости от Мексики. В ответ были посланы мексиканские войска, в битве за крепость Аламо в Сан-Антонио почти полностью уничтожившие малочисленный техасский гарнизон после тринадцатидневной осады. Следом, 27 марта 1836 года по приказу Лопеса де Санта-Анны мексиканцы казнили Джеймса Фэннина и около 400 техасцев в Голиаде. Эти поражения, в свою очередь, вдохновили техасцев на создание армии, которая под руководством Сэма Хьюстона выиграла 21 апреля 1836 года определяющее сражение у Сан-Хасинто (Лопес де Санта-Анна был взят в плен).
14 мая 1836 года официальные представители Техаса и генерал Санта-Анна подписали договор о независимости в городе . Однако правительство Мексики не ратифицировало этот договор, оставляя вопрос о независимости от Мексики открытым (при этом западная часть современного Техаса продолжала иметь неясный юридический статус). В конце 1836 года была принята конституция (подтверждающая право рабовладения), и Техас был провозглашён республикой. Первым президентом стал Сэм Хьюстон. После неоднократного перемещения столицы центром власти был выбран в 1837 году Хьюстон. Республика Техас получила международное признание. При этом продолжались рейды мексиканцев в Техас. 5 марта 1842 года отряд мексиканцев численностью более 500 человек, ведомый Рафаэлем Васкесом, вторгся в Техас впервые после революции; дойдя до Сан-Антонио, он отступил назад к Рио-Гранде; 11 сентября 1842 года полуторатысячная армия Мексики, ведомая Адрианом Уоллем, захватила часть Сан-Антонио, но позже отступила, захватив пленных. Столкновения продолжались на протяжении почти 10 лет и зависели от того, укреплялись ли позиции мексиканского правительства или ослаблялись. США официально в эту борьбу не вмешивались, хотя тысячи добровольцев в США вербовались для помощи техасцам. Вооружённые конфликты между Мексикой и Техасской республикой были прекращены не столько присоединением последней к США в 1845 году, сколько победой США в Американо-мексиканской войне 1846—1848, полностью подавившей сопротивление и территориальные претензии Мексики. Когда Техас отделился от Мексики, он изначально намеревался стать рано или поздно частью США (хотя в среде техасцев также существовала идея расширения Техаса, с превращением его в огромное государство с территорией до Тихого океана).
Согласно договору от 29 декабря 1845 года Техас стал 28-м штатом США. Ранее американское правительство дважды (в 1837 и 1844 годах) отклоняло просьбу о присоединении, однако в 1844 году президентом США стал Джеймс Полк, являвшийся сторонником присоединения.
Техас является первым и до сих пор единственным международно признанным независимым государством, напрямую принятым в состав США в качестве штата — равноправного члена союза. Имея высокий статус, Техас при вхождении в США оговорил некоторые особенности, уникальные для США. Во-первых, все земли и недра штата остались принадлежать народу штата, в Техасе не было федеральных земель. Во-вторых, из опасений политической нестабильности, Техас оговорил возможность разделения на пять штатов. В 2009 году Рик Перри, занимавший тогда пост губернатора штата, заявил об имеющемся у Техаса праве на выход из состава США, однако такое право ставится под сомнение .
Вторая половина XIX века
При вступлении в состав США территория Техаса включала в себя все земли современного штата Техас, а также незаселённые северные участки, которые по договору от 9 сентября 1850 года были переданы правительству США в качестве выплаты внешнего долга Техаса (10 миллионов долларов). Впоследствии эти федеральные территории были разделены между будущими штатами Нью-Мексико, Колорадо, Оклахома, Канзас и Вайоминг.
Несмотря на то, что всем жителям и ветеранам битв в Техасе выдавались земельные наделы и прочие льготы, особого наплыва иммигрантов не было. Были созданы специальные агентства по вербовке эмигрантов из Европы: существовали немецкие, французские, шведские и голландские агентства. Самая активная иммиграция шла из Германии (об этом говорят названия многих городов — Фредериксберг, Альдорф, Нью-Браунфелс и др.). После европейских революций 1848 года, к немецким переселенцам присоединились поляки, шведы, норвежцы, чехи и французы. Иммиграция росла вплоть до Второй мировой войны.
В годы Гражданской войны Техас находился в составе Конфедерации (23 февраля 1861 года на референдуме жители Техаса проголосовали за отделение от США 46 129 голосами против 14 697 — 76 %). Однако губернатор Сэм Хьюстон отказался принести присягу Конфедерации, и Конвенция собрала новое правительство штата. Именно в Техасе — 12 мая 1865 года — состоялась последняя битва Гражданской войны (техасцы ещё не знали, что войска Конфедерации под предводительством генерала Роберта Ли сдались 9 апреля в Виргинии). В 1870 году Конгресс США повторно включил Техас в состав страны. В 1876 году была принята современная конституция Техаса.
XX век
 
В начале XX века на территории Техаса и Мексиканского залива были обнаружены значительные запасы нефти, которые переформировали экономику штата (до Второй мировой войны в Техасе преобладало фермерское скотоводство и земледелие). В 1910—20-х годах приграничная территория Техас подвергалась нападениям со стороны мексиканских бандитов, пользовавшихся смутой Мексиканской революции. В годы Великой депрессии штат также переживал резкое снижение качества жизни; к этому добавились многочисленные пыльные бури в 1930-е годы., вызванные засухой и неправильной культивацией земель. Всё это привело к значительному оттоку населения из Техаса.
После Второй Мировой войны Техас стал одним из центров научных технологий, образования и промышленности. В Хьюстоне разместилась администрация НАСА и Космический центр имени Линдона Джонсона с Центром управления полётами. В 1960-е годы Техас стал постепенно отказываться от сегрегационной системы, — процесс, который занял более десятилетия.
22 ноября 1963 года в Далласе был убит президент Джон Кеннеди. Преступление до сих пор не имеет однозначного объяснения. Его пост занял вице-президент Линдон Джонсон, бывший сенатор США от Техаса.
География
 
Расположение
Техас граничит со штатами Нью-Мексико (на западе), Оклахома (на севере), Луизиана (на востоке) и Арканзас (на северо-востоке). Юго-западная граница Техаса проходит по реке Рио-Гранде, которая разделяет США и Мексику. На юго-востоке Техас омывается Мексиканским заливом.
Восточная и южная часть Техаса располагаются на Примексиканской низменности (побережье Мексиканского залива); повышаясь на западе она переходит в плато Эдуардс (до 835 м) и Льяно-Эстакадо (до 1200 м). На крайнем западе начинаются отроги Скалистых гор (высотой до 2665 м).
Крупнейшие реки Техаса: Ред-Ривер, Тринити, Бразос, Колорадо и Рио-Гранде; множество мелких рек в центральной и западной частях часто пересыхают.
Большая часть Техаса (центр и север) представляет собой равнины, покрытые кустарником, всё более редеющим к западу, где начинаются степи и пустыни. На востоке и юго-востоке сохранились саванны и дубово-сосновые леса (участки крайнего юго-востока, на границе с Луизианой значительно заболочены).
Благодаря своим размерам и геологическим особенностям, таким как разлом Балконес, Техас содержит разнообразные ландшафты, общие как для южных, так и для Юго-Западных регионов США .
Климат
 
Климатически Техас представляет две зоны: на юге (вдоль побережья) субтропический, жаркий, на крайнем юге переходящий в тропический; в центральной и северной частях континентальный с жарким летом и прохладной зимой (средняя температура января от 1 до 15 °C, июля от 25 до 30 °C). Осадки убывают по направлению с востока на запад от 1000—1300 мм до 200—300 мм в год. Для Техаса характерны частые смерчи в центральной части и эпизодические тропические циклоны на побережье, приводящие к серьёзному ущербу.
Флора и фауна
Техас богат разнообразием фауны и флоры. Самыми многочисленными животными являются койоты, олени и броненосцы. В Техасе несколько национальных заповедников. Также в пригородах можно увидеть гремучих змей. В горах обитают пумы и скорпионы.
Крупнейшие населённые пункты
 
Согласно данным Бюро переписи населения США за 2010 год, в штате насчитывается 25 городских агломераций, две из которых (Даллас—Форт-Уэрт—Арлингтон и Хьюстон—Галвестон—Бразория) входят в десятку крупнейших в США . Через Техас проходят одиннадцать межштатных автомагистралей — I-10, I-20, I-27, I-30, I-35, I-37, I-40, I-44, I-45, I-69 и I-110, связывающие штат с Нью-Мексико, Оклахомой, Арканзасом и Луизианой. В Техасе имеются также четыре кольцевые трассы вспомогательных межштатных автомагистралей — I-635 (Даллас), I-820 (Форт-Уэрт), I-610 (Хьюстон), I-410 (Сан-Антонио).
Административная система и политика
 
 
Основы административной организации штата
Совместная резолюция о присоединении Техаса к США, принятая конгрессом в 1845 году, даёт штату уникальное право разделить свою территорию на несколько разных штатов, числом до пяти.
Губернатор Техаса — республиканец Грег Эбботт. Этот пост он занял в январе 2015 года, победив на выборах в декабре 2014 года представительницу демократической партии Уэнди Дэвис. В Сенате штат представляют два республиканца — Тед Круз (с 2013 года) и Джон Корнин (с 2002 года).
Современная конституция Техаса, принятая в 1876 году, вторая по величине среди всех штатов. Как и многие другие конституции штатов, она чётко разделяет ветви власти и включает свод прав в основной текст (Первая Статья). Свод прав Техаса длиннее и более детализирован по сравнению со сводом прав США, он также включает некоторые техасские особенности.
Исполнительная ветвь власти состоит из губернатора, вице-губернатора (лейтенант-губернатора), инспектора общественных отношений, уполномоченного по земле, верховного прокурора, уполномоченного по сельскому хозяйству, железнодорожной комиссии из трёх человек, представителей народного образования и Секретаря штата.
За исключением Секретаря штата (которого назначает губернатор с согласия сената), все остальные должности — выборные. Также в штате немалую роль играют государственные правления и комиссии. Частично по причине большого аппарата чиновников, власть губернатора ограничена по сравнению с губернаторами других штатов и президентом США. Больше власти сосредоточено в руках вице-губернатора, который возглавляет сенат штата и создаёт сенатские комитеты и группы. Губернатор управляет полицией штата и имеет право накладывать вето на законы, утверждённые законодательными собраниями. Он также назначает членов исполнительных и судебных коллегий.
Высший орган законодательной власти Техаса, равно как любого другого штата за исключением Небраски, двухпалатный парламент. В палате представителей 150 человек, в сенате — 31. Глава нижней палаты парламента — спикер, во главе сената стоит вице-губернатор. Палата представителей собирается на регулярные заседания лишь один раз в два года.
Судебная система Техаса имеет репутацию одной из самых сложных в мире, причина тому — многочисленные уровни судебных инстанций и нюансы перекрывающих друг друга юрисдикций. В Техасе есть два суда высшей инстанции: Высший Суд Техаса — который рассматривает дела частных лиц — и Техасский Уголовный Суд. За исключением некоторых муниципальных образований, судьи всех уровней выбираются на местах голосованием, после чего должность утверждается губернатором. Департамент уголовного правосудия штата расположен в Хантсвилле.
В составе Техаса 254 округа, управляемых выборными комиссиями. Во главе такой комиссии стоит окружной судья, избираемый населением округа.
Политика штата
В политике Техаса в настоящий момент доминирует Республиканская партия, которая имеет большинство мест в техасском Сенате и Палате Представителей. Каждый избранный глава исполнительной власти — республиканец, равно как и каждый избранный член обоих судов высшей инстанции. Демократам не удавалось выиграть выборы в Техасе с 1994 года. Подавляющее большинство выбранных в Техасе конгрессменов — республиканцы, оба сенатора также республиканцы.
Сепаратистские явления
 
В 1836 году Техас стал независимым от Мексики государством. В 1845 году он заключил договор с США о вхождении на правах очередного штата в эту страну. В гражданской войне между северными и южными штатами 1861—1865 годах Техас участвовал на стороне южан, выступив против Вашингтона.
Члены «Республики Техас» считают, что в 1845 году эта территория была незаконно аннексирована Вашингтоном и в настоящее время находится под его оккупацией. Участники движения сформировали собственные правительство, судебную систему и правоохранительные органы. Кроме того, они подали судебные иски на крупные суммы против правительства США за «подрыв благосостояния Техаса».
Рик Перри, бывший губернатором с 2000 по 2015 годы, ещё весной 2004 года угрожал выходом Техаса из состава США. «У нас много сценариев, — заявил он тогда. — У нас великая страна, и у нас нет ни одной причины распускать наш союз. Но если Вашингтон продолжит совать нос в дела народа США, понятно, какой может быть итог всего этого. Техас — уникальное место, весьма независимое по своему духу».
6 марта 2011 года перед зданием Конгресса (парламента) в столице штата Техас Остине прошла демонстрация с требованием независимости штата. Причиной этого собравшиеся в первую очередь называли растущий национальный долг США. Демонстрация была приурочена ко дню независимости Техаса. Организатором акции выступила малочисленная, но активная политическая организация «Республика Техас». При этом сообщается, что в акции принимали участие и республиканцы, и демократы.
В 2012 году, после переизбрания на второй срок Барака Обамы, на сайте Белого дома была размещена петиция к администрации президента США о мирном выходе из состава государства. К данной петиции впоследствии присоединились граждане ещё по меньшей мере 20 штатов. Эти обращения к президенту стали первым массовым «сепаратистским» протестом после выхода из состава США в 1861 году шести штатов Юга, которые не голосовали за новоизбранного президента Авраама Линкольна. Авторы петиций сослались на положения Декларации Независимости и Конституции США, а также на «пренебрежение федерального правительства» экономическими вопросами и «вопиющие нарушения прав граждан США». Однако в итоге петицию подписали человек, что составляет менее 0,5 % от общего населения Техаса.
В июне 2022 года республиканцы Техаса заявили о планах организации референдума об отделении от США на съезде партии, прошедшем в Хьюстоне. Мероприятие запланировано на 2023 год. По мнению активистов «Техас сохраняет за собой право на отделение от Соединённых Штатов, и Законодательному собранию Техаса следует призвать провести референдум в соответствии с этим» .
Экономика
 }||114
|-
|Хьюстон||Hewlett Packard Enterprise||123
|-
|Арлингтон|| ||124
|-
|Даллас|| ||126
|-
|Хьюстон|| ||133
|-
|Хьюстон||Occidental Petroleum||135
|-
|Хьюстон||Baker Hughes||170
|-
|Даллас|| ||176
|-
|Даллас|| ||181
|-
|Ирвинг||Kimberly-Clark||182
|-
| ||Charles Schwab Corporation||188
|-
|Хьюстон||EOG Resources||193
|-
|Даллас||HF Sinclair||197
|-
|Даллас||Texas Instruments||198
|-
|Хьюстон|| ||203
|-
|Хьюстон|| ||216
|-
|Хьюстон||Kinder Morgan||223
|-
|Хьюстон||Cheniere Energy||233
|-
|Даллас||Southwest Airlines||234
|-
|Хьюстон||Halliburton||241
|-
|Ирвинг||Pioneer Natural Resources||248
|-
|Ирвинг|| ||259
|-
|Даллас|| ||262
|-
|Хьюстон|| ||273
|-
|Хьюстон|| ||285
|-
|Ирвинг|| ||315
|-
|Хьюстон||Westlake Corporation||320
|-
|Плейно||Yum China Holdings||359
|-
|Ирвинг||Celanese||406
|-
|Те-Вудлендс||Huntsman Corporation||410
|-
|Хьюстон||CenterPoint Energy||414
|-
|Хьюстон||Apache||431
|-
|Хьюстон||KBR||460
|-
|Мидленд||Diamondback Energy||479
|-
| || ||481
|-
|Ирвинг|| ||484
|-
|Даллас||EnLink Midstream||485
|-
|Спринг|| ||486
|}
До Второй мировой войны в экономике Техаса преобладало сельское хозяйство. После второй мировой войны штат стал стремительно индустриализироваться. Его экономика (по состоянию на 2000 год) базируется в основном на информационных технологиях, нефтегазовой отрасли, выработке и экспорте электроэнергии, сельскохозяйственной деятельности и обрабатывающей промышленности. Два основных экономических центра: мегаполисы Хьюстон и Даллас—Форт-Уэрт, помимо них значительную экономическую роль играют Сан-Антонио и Эль-Пасо. Основная специализация Хьюстона — нефтехимическая промышленность и космические технологии (здесь базируется NASA), в то время как Даллас является центром информационных технологий и сельскохозяйственной промышленности.
В зоне побережья Мексиканского залива развиты рыболовство, нефтедобывающая промышленность, а также туристический бизнес. В центральной и западной частях располагаются скотоводческие фермы и аграрные хозяйства (кукуруза, хлопок). Северо-западная часть штата поделена между множеством мелких частных нефтедобывающих компаний. Игорный бизнес на территории Техаса запрещён.
В 2009 году валовой продукт Техаса составил 1145 млрд дол. США . Рост экономики штата подогревается наличием широкого спектра рабочих мест, низкой стоимостью проживания, высоким уровнем жизни, отсутствием налога штата, льготным налогообложением бизнеса и слабым вмешательством в бизнес со стороны государства. Также немаловажным аспектом является благоприятный климат .
Сравнительная оценка
Британский еженедельник ''The Economist'' отмечает, что наиболее близким аналогом Техаса по ВВП является Россия: $1,144 трлн и $1,232 трлн соответственно (2009) . Правда, уже в 2012 году разница составила почти 50 % — $1397,4 млрд у Техаса против $2030 млрд у России .
В 2015 году Техас существенно обошёл Россию по ВВП (номинал) — $1,639 трлн и $1,325 трлн соответственно.
Образование
В Техасе находятся пять ведущих университетов страны — Техасский технологический университет в Лаббоке, Техасский университет в Остине (в его систему входят 9 академических университетов) и Техасский университет A&M в Колледж-Стейшене, соперничество между которыми идёт со времён их основания в период XIX века — начала XX века, а также Университет Райса и Хьюстонский университет (оба в Хьюстоне). Также в Техасе располагается множество медицинских институтов высокого уровня.
Культура
Культура Техаса вобрала в себя множество этнических и внешних региональных традиций, благодаря непрекращающейся иммиграции из других штатов и стран, при этом многие культурные институты Техаса (спорт, музыка, архитектура, кухня и др.) были порождены пограничным положением штата (близость с Мексикой).
Спорт
Первое в мире родео прошло в Пекосе, штат Техас .
 
Демография
 
В 1990-х годах Техас обогнал штат Нью-Йорк, до этого находившийся на втором месте по численности населения. По оценкам на 2018 год, население штата составляет 27 885 195 человек . По данным на 2004 год в Техасе проживает 3,5 миллиона (15,6 %) человек, родившихся за пределами США (из них приблизительно 1,2 миллиона нелегальных иммигрантов). Данные переписи населения показывают, что в Техасе проживают 7,8 % детей до 5 лет, 28,2 % до 18 лет, и 9,9 % старше 64 лет. Женщины составляют 50,4 % населения.
Национальный и расовый состав
Большинством являются потомки англо-саксов и немцев, а также мексиканцы. В последние годы растёт число переселенцев азиатских корней, особенно в таких городах, как Хьюстон и Даллас. В Техас приезжают переселенцы из Китая, Вьетнама, Индии, Южной Кореи, Японии, Тайваня, Пакистана и других стран.
Наиболее представленными этническими группами Техаса являются мексиканцы (31,6 %), афроамериканцы (11,8 %), немцы (11 %), ирландцы и англичане (по 8 %). На юго-востоке штата имеются компактные поселения французов (до 600 тыс. чел.) и чехов (до 200 тыс. чел.), в городах много итальянцев (400 тыс. чел.) и поляков (200 тыс. чел.). Парадоксальным образом, такой крупный штат как Техас, имеет всего 3 индейских резервации, крайне ничтожных по территории, что явилось следствием техасской политики XIX века: ещё среди лидеров Республики Техас было мнение, что индейцы должны подвергнуться истреблению как варварская раса, «не поддающаяся цивилизации» (тогда было популярным мнение, что «белый и краснокожий никогда не уживутся вместе»). Часто предлогом для карательных операций были индейские атаки на белых, которые совершались вплоть до 1860-х, и, как правило, начинавшиеся после нарушений обязательств самими белыми поселенцами. К концу 1870-х годов все крупнейшие племена покинули территорию Техаса. За период с 2000 по 2010 гг. население штата выросло на 20,6 %, в том числе латиноамериканцы — на 65 %, европейцы — на 4,2 %.
По данным на 2010 год в современном Техасе представлены следующие расы :
* '''70,4 %''' — белые американцы
* '''11,8 %''' — афроамериканцы
* '''3,8 %''' — американцы азиатского происхождения
* '''0,7 %''' — коренные народы США
* '''0,1 %''' — гавайцы и обитатели островов Тихого океана
* '''10,5 %''' — другие расы
* '''2,7 %''' — смешанные расы
Помимо этого, 37,6 % населения составляет крупнейшее национально-языковое меньшинство, латиноамериканцы США всех рас 
Религия
 
Согласно данным по вероисповеданию среди жителей Техаса 58 % протестантов, 28 % католиков, 1 % христиан прочих конфессий, 2 % представителей нехристианских религий. 11 % населения — атеисты. Из протестантских церквей самые крупные баптисты (21 % населения), методисты (8 %) и пятидесятники (3 %) (Техас один из штатов, входящих в так называемый Библейский пояс).
Факты
* Над Техасом в разные времена развевались 6 флагов: французский Флёр-де-Лис, испанский, мексиканский, флаг Республики Техас, флаг Конфедеративных Штатов Америки и, наконец, США.
* Капитолий штата Техас, находящийся в Остине, в целом повторяет внешний вид вашингтонского, но облицован розовым гранитом и сверху украшен статуей Свободы, держащей в руках техасскую звезду. Как губернаторские здания некоторых других южных штатов, техасский Капитолий обращён к югу, а не к северу. Здание техасского Капитолия выше вашингтонского и несколько менее массивно.
* Столица штата Техас переезжала 15 раз.
* В Техасе наиболее активно применяется смертная казнь по сравнению с другими штатами, где она используется. По состоянию на 14 сентября 2019 года Техас казнил 566 из 1505 человек, казнённых в США с 1976 года (более 30 % казнённых при населении менее 10 % от всей страны) .
* В Техасе разрешены и применяются телесные наказания к ученикам в школах.
Примечания
 
Ссылки
 
*

'''Го́рдон Эрл Му́р''' ( ; , Сан-Франциско, Калифорния — , Гавайи) — американский инженер, деятель в области компьютерных технологий, предприниматель и миллиардер . Соучредитель (в 1968) корпорации Intel, затем её президент и почётный председатель; посвятил ей почти треть века своей жизни. Сформулировал закон Мура.
Член Американского философского общества (2005), Национальной инженерной академии США, почётный член Института инженеров по электротехнике и электронике.
Как отмечается, его новаторская деятельность в области полупроводниковой электроники способствовала появлению Кремниевой долины и ускорила наступление цифровой эпохи .
Президентская медаль Свободы (2002). Национальная медаль США в области технологий и инноваций (1990).
Биография
Вырос в , в семье заместителя шерифа округа .
Учился в государственном университете Сан-Хосе — на первом и втором курсах; повстречал там свою будущую жену Бетти.
В 1950 году получил степень бакалавра химии в Калифорнийском университете в Беркли и в 1954 году — доктора философии в области химии и физики в Калифорнийском технологическом институте.
С 1953 года работал в Лаборатории прикладной физики в университете Джонса Хопкинса. С 1956 года трудится в Shockley Semiconductor Laboratory в Пало Альто (Калифорния) — под руководством Уильяма Шокли.
В сентябре 1957 года Гордон Мур и ещё семь талантливых инженеров (так назыв. «вероломная восьмёрка») уходят из последней лаборатории из-за разногласий с Шокли — и основывают собственную компанию Fairchild Semiconductor, для работы с кремниевыми транзисторами в Маунтин-Вью (Калифорния). С того же года в той он — начальник инженерного отдела, а с 1959 года становится директором R&D и руководит группой по разработке n-p-n транзистора.
В июле 1968 года Мур вместе с Робертом Нойсом ушли и из предыдущей, совместно они основывают Intel. Первоначально Г. Мур занимает должность её исполнительного вице-президента; в 1975 году назначен президентом и CEO — до апреля 1979 года, когда, оставшись CEO, возглавил совет директоров корпорации. Находился в должности главного исполнительного директора (CEO) Intel до 1987 года, а в 1997 году, с достижением пенсионного возраста, получил звание почётного председателя совета директоров (эмерита). С 2006 года в отставке .
С 1995 по 2001 год возглавлял попечительский совет Калифорнийского технологического института, впоследствии был его пожизненным попечителем. Был членом совета директоров Conservation International .
В 2000 году совместно с супругой учредил фонд , основная деятельность которого направлена на улучшение охраны окружающей среды и поддержку научных исследований во всём мире .
Член Американской академии искусств и наук (1990) и Американской ассоциации содействия развитию науки (2003).
Мур показан в документальном фильме '' '' (2011). Его и супруги именами названа библиотека в Центре математических наук в Кембриджском университете.
; Закон Мура
19 апреля 1965 года вывел и опубликовал так называемый «'''закон Мура'''», согласно которому количество транзисторов в кристалле микропроцессора удваивается каждый год. Спустя десять лет Мур изменил временную составляющую закона и заявил об удвоении количества транзисторов каждые два года . Изначально выведенный как эмпирическое правило, закон Мура со временем стал основополагающим принципом полупроводниковой отрасли, определяющим создание всё более мощных полупроводниковых микросхем со всё более низкой себестоимостью.
; Пожертвования
В 2001 году Мур и его жена пожертвовали $600 млн Калифорнийскому технологическому институту — это наибольший подарок в истории из когда-либо сделанных высшему учебному заведению. Гордон Мур пожелал, чтобы подарок использовался для поддержания института на передовой линии исследований и технологий.
6 декабря 2007 года они же пожертвовали тому же институту и Калифорнийскому университету $200 млн на строительство Тридцатиметрового телескопа, самого большого оптического телескопа в мире. Телескоп будет иметь зеркало размером 30 метров. Это почти в три раза больше размера текущего рекордсмена, Большого бинокулярного телескопа .
Скончался 24 марта 2023 года в возрасте 94 лет .
Награды
В 1990 году награждён Национальной медалью за достижения в области технологий.
В 2002 году награждён Дж. Бушем Президентской медалью Свободы, высшей наградой для гражданских лиц .
В 2003 году получил C&C Prize.
В 2008 году отмечен Медалью Почёта IEEE за «новаторские технические функции в обработке интегральных схем и лидерство в развитии МОП-памяти, микропроцессоров и компьютеров в полупроводниковой промышленности» .
* Medal in Global Innovation (2016) 
Состояние
По состоянию на 2008 год (по данным Форбс) состояние Гордона Мура оценивается в $3,7 млрд (288-я позиция в списке самых богатых людей планеты (Форбс 400)).
К марту 2011 года Мур увеличил своё состояние до отметки в $4 млрд и расположился на 268 позиции в абсолютном зачёте всех миллиардеров .
'''Приращение денежного состояния Гордона Мура по годам:'''
 
Примечания
 
 
Литература
*

(Восточный Туркестан)]]
 а (Азербайджан)]]
'''Аксака́л''' ( : от тюрк. ''ак'' — белый и ''сакал'' — борода) — глава рода, старейшина, почтенный пожилой мужчина у тюркских народов в Средней Азии и частично на Кавказе .
Этимология
 а]]
Восходит к сложению ''ак'' — белый + ''сакал'' — борода. Слово заимствовано русским языком из тюркских в XIX веке . Термин «аксакал» в архивных материалах XVIII века встречается довольно редко .
Определение
В казахском обществе мужчину 45 лет называют ''карасакал'' (чёрная борода) и начинают прислушиваться, поскольку считается, что к зрелому мужчине в этом возрасте приходит мудрость. К 70 годам карасакал достигает статуса ''аксакала'' . Но не все пожилые люди удостаивались звания аксакала, сохраняя при этом безусловное уважение младшего поколения.
Советский офицер и писатель Бауыржан Момышулы разделял пожилых стариков на четыре группы :
# '''шал''' (старик) не может решить никакие вопросы, кроме мелких бытовых дел, караулит чужие дома и распространяет сплетни.
# '''кария''' (старец) руководит своим родом, держит всё в порядке.
# '''аксакал''' (старейшина, уважаемый старец) заботился о целом ауле.
# '''абыз''' (мудрец) решал споры, боролся за честь, говорил от имени своего народа и выступал с пламенными речами, делился своими знаниями.
Название аксакал (белая борода) даётся всегда людям украшенным сединою и заслуживающим особенное почтение . Каждое подразделение племени имело своего отдельного главу — аксакала, векиля, бахши, кедхуда, управляющего им обычно независимого от других вождей племени . Аксакал выдвигался обычно из среды наиболее богатых и влиятельных лиц племени . Срок службы аксакала ограничивался желанием его тукхума, а иногда было наследственным по прямо нисходящей линии среди способных на то людей либо из боковой нисходящей линии того же тукхума. Таким образом одна наследственность не давала права быть аксакалом, требовалось также согласие членов тукхума на выбор преемника .
В Российской империи по административному устройству Казахстана «Волости заведываются волостными управителями, а аульные общества — аульными старшинами (аксакалами)» .
Отношения
 в XIX веке]]
Община вознаграждала аксакалов следующим образом: предоставляла лошадь для поездки в интересах общины; приглашала на все свадебные и траурные мероприятия, куда аксакалу дозволялось привести одного из членов своей семьи; после разбора дел о крови аксакал от истца по суду получал какую-нибудь вещь из оружия, посуды, кусок ткани (бурмет) равной по ценности предметам других аксакалов и эфенди. Ближайшими исполнителями аксакала были два ''чауша'' .
Уважаемые и старшие члены общины участвовали во всех совещаниях, связанных со свадьбой , где аксакал нередко выступал в роли второго тестя (укыль-ата) . Во время застолья хозяин дома обращается к самому почётному гостю со словами «извольте» и касается своей чашей его, что является знаком к началу трапезы; аксакал мог также коснуться своей чашей чаши сидящего справа гостя . В повседневной жизни казахов путники, посещая тот или иной аул, вначале заходили к аксакалам, советовались с ними, сообщая о цели поездки, и получали советы .
Аксакалы также помогали разрешать спорные вопросы аульчан : к примеру, в Кыргызстане существует «Суд аксакалов». В современном мире в некоторых обществах возможность возглавить суд аксакалов получили и женщины .
В культуре
«''Если возле дома имеется высокий холм, считай, что имеешь осёдланного коня. А если в доме есть почтенного возраста человек, считай, что имеешь мудреца''» (казахская пословица) .
Один из главных героев книги Р. Г. Гамзатова «Мой Дагестан» — поэт, аксакал Абуталиб Гафуров (1885—1975) .
Примечания

'''Откры́тое мно́жество''' — это множество, каждый элемент которого входит в него вместе с некоторой окрестностью (в метрических пространствах и, в частности, на числовой прямой). Например, внутренность шара (без границы) является открытым множеством, а шар вместе с границей — не является открытым.
Термин «открытое множество» применяется к подмножествам топологических пространств и в этом случае никак не характеризует «само» множество (ни в смысле теории множеств, ни даже в смысле индуцированной на нём топологической структуры) .
Открытое множество является фундаментальным понятием общей топологии.
Евклидово пространство
Пусть U \subset \mathbb{R}^n есть некоторое подмножество евклидова пространства. Тогда U называется открытым, если \forall x_0 \in U \; \exists \varepsilon > 0, такое что V_{\varepsilon}(x_0) \subset U , где V_{\varepsilon}(x_0) \equiv \left\{x \in \mathbb{R}^n:\|x - x_0 \|  — ε-окрестность точки x_0. 
Иными словами, множество открыто, если любая его точка является внутренней.
Например, интервал (a,b) как подмножество действительной прямой является открытым множеством. В то же время отрезок [a,b] или полуинтервал [a,b) не являются открытыми, так как точка a принадлежит множеству, но ни одна её окрестность в этом множестве не содержится.
Метрическое пространство
Пусть (X,\rho)  — некоторое метрическое пространство, и U \subset X . Тогда U называется открытым, если \forall x_0 \in U \; \exists \varepsilon > 0, такое что V_{\varepsilon}(x_0) \subset U , где V_{\varepsilon}(x_0) \equiv \{x \in X \mid \rho(x,x_0)  — ε-окрестность точки x_0 относительно метрики \rho . Другими словами, множество U в метрическом пространстве (X,\rho) называется открытым множеством, если каждая точка x_{0} множества U входит в это множество вместе с некоторым открытым шаром с центром в точке x_{0} .
Топологическое пространство
Обобщением приведённых выше определений является понятие открытого множества из общей топологии.
Топологическое пространство (X,\mathcal{T}) по определению содержит «перечень» своих открытых подмножеств \mathcal{T}  — «топологию», определённую на X . Подмножество U \subset X , такое, что оно является элементом топологии (то есть U \in \mathcal{T} ), называется открытым множеством ''относительно топологии \mathcal{T} ''.
Важный подкласс открытых множеств образуют '''канонически открытые множества''', каждое из которых является внутренностью (''открытым ядром'') какого-либо замкнутого множества (и, следовательно, совпадает с внутренностью своего замыкания). Всякое открытое множество G   содержится в наименьшем канонически открытом множестве — им будет внутренность замыкания множества G   .
История
Открытые множества были введены Рене-Луи Бэром в 1899 году. 
См. также
* Замкнутое множество
* Граница подмножества
Примечания

]]
'''Пети́ция''' (  — запрос) — коллективное обращение (требование, запрос, '''прошение''').
Появление института отправки петиций в органы публичной власти на начальном своем этапе было обусловлено естественной реакцией отдельных слоев населения на деспотизм авторитарной власти и сначала существовало как стихийное общественное движение. Лишь со временем направление петиций получило свое конституционно-правовое закрепление с учетом национальных политических, правовых и исторических особенностей тех или иных государств. Сегодня общепризнанным конституционным стандартом практически во всех демократических государствах являются обязательства органов публичной власти и их должностных и служебных лиц рассматривать обращения и инициативы граждан, их объединений и предоставлять по ним обоснованный ответ в установленный законодательством срок .
Петиции обычно адресуются органам власти или организациям. Могут подаваться письменно, устно или через интернет.
В некоторых странах петиция может подаваться не только гражданином, но и любым человеком (как лично, так и совместно с другими людьми). На право подавать петицию также могут быть установлены ограничения для некоторых категорий граждан (например, для военнослужащих в Испании).
Великобритания
Страной, в которой впервые было урегулировано право граждан на направление петиций в органы власти являются Великобритания, которую вполне обоснованно в науке конституционного права принято считать родиной конституционализма. Фактически все ключевые для становления британской государственности конституционные акты — Великая хартия вольностей 1215 года, Петиция о праве 1628 года и Билль о правах 1689 года были приняты монархом под консолидированным давлением сначала представителей дворянства, а потом буржуазии .
В Великобритании петиция, подписанная более чем 200 гражданами, обязательна к рассмотрению государственными службами.
Интернет значительно упростил сбор необходимых подписей и усовершенствовал диалог граждан и избранных представителей государственной власти .
Германия
В ФРГ функционирует Комитет Бундестага по петициям ( ) для рассмотрения ходатайств и жалоб, которых поступает от 20 до 50 тысяч в течение созыва. За годы своего существования указанный комитет зарекомендовал себя как институциональный посредник между парламентом и гражданами в решении насущных вопросов нормативно-правового характера. Комитет по петициям фактически играет роль коллективного омбудсмена в ФРГ .
Франция
Во Франции петиции распределяет по компетентным постоянным комитетам председатель Национального собрания (нижней палаты парламента), которая уже и принимает решение (отправляет в другую комиссию, соответствующему министру для принятия решения, не предпринимает никаких действий или представляет на рассмотрение Национального собрания).
Другие страны
Ряд конституций (например, Венгрии) признает право петиций не только за гражданами, но и за любым человеком. В некоторых странах (в Испании и др.) конституции устанавливают, что отдельные категории граждан (как правило военные, служащие органов безопасности и охраны порядка) могут использовать это право только в индивидуальном порядке.
Известные петиции
Одной из самых известных петиций прошлого является Петиция рабочих и жителей Санкт-Петербурга 9 января 1905 года, с которой петербургские рабочие во главе со священником Георгием Гапоном шли к царю Николаю II в день «Кровавого воскресенья» 9 (22) января 1905 года .
См. также
* Адрес (политика)
* Петиция о праве
Примечания
 
Литература
* ''Нестерович В. Ф.'' Вплив громадськості на прийняття нормативно-правових актів: проблеми конституційної теорії та практики: Монографія / В. Ф. Нестерович. — Луганськ: РВВ ЛДУВС ім. Е. О. Дідоренка, 2014. — 736 с.
* ''Нестерович В. Ф.'' Британская модель конституционно-правового регулирования права петиций / В. Ф. Нестерович // Философия права. — 2013. — № 4. — C. 12-15.
* ''Нестерович В. Ф.'' Інституційне утвердження електронних петицій в Україні у контексті зарубіжного досвіду / В. Ф. Нестерович // Віче. — 2015. — № 22. — С. 18-23.
* ''Нестерович В. Ф.'' Реалізація права петицій на рівні Європейського Союзу / В. Ф. Нестерович // Публічне право. — 2016. — № 2. — С. 33-40.
* Конституционное право государств Европы: учеб. пособие для студентов юрид. вузов и фак. / Л. Л. Алексеева, Л. В. Андриченко, С. А. Боголюбов и др. — М.: Волтерс Клувер, 2005. — 309 с.
* Конституционное право зарубежных стран: учебник / под. общ. ред. М. В. Баглая, Ю. И. Лейбо и Л. М. Энтина. — 2-е изд., перераб. — М.: Норма, 2008. — 1056 с.
Ссылки
 
* Образцы заполнения популярных ходатайств
