'''Пари́жская ми́рная конфере́нция''' (1919—1920) — международная конференция, созванная державами-победительницами в Первой мировой войне (1914—1918) для выработки и подписания мирных договоров с побеждёнными государствами. Проходила в несколько этапов в период с 18 января 1919 года по 21 января 1920 года при участии 33 государств. В ходе конференции были подготовлены мирные договоры с Германией (Версальский договор), Австрией (Сен-Жерменский договор), Болгарией (Нёйиский договор), Венгрией (Трианонский договор) и Османской империей (Севрский мирный договор). Основные проблемы послевоенного устройства мира на конференции решала так называемая «Большая четвёрка» лидеров Великих держав, в которую входили президент США Вудро Вильсон, премьер-министр Великобритании Дэвид Ллойд Джордж, премьер-министр Франции Жорж Клемансо и премьер-министр Италии Витторио Эмануэле Орландо; за время конференции они провели 145 неформальных встреч и приняли все ключевые решения, которые впоследствии были утверждены остальными участниками.
Ни одно из правительств, претендовавших в тот период на статус законной всероссийской власти, не было приглашено на конференцию. Германия и её бывшие союзники были допущены на конференцию только после того, как были выработаны проекты мирных договоров с ними.
На конференции был одобрен устав Лиги Наций.
Контекст
Война и перемирие
 
 » в Париже: Дэвид Ллойд Джордж, Витторио Орландо, Жорж Клемансо и Вудро Вильсон (27 мая 1919)]]
В результате Первой мировой войны «недавно гордая, уверенная в себе, богатая» Европа оказалась «разорвана на части»: война, поводом которой стали события на Балканах 1914 года, постепенно втянула в себя все Великие державы того времени — только Испании, Швейцарии, Нидерландам и скандинавским странам удалось остаться в стороне. Помимо основного (европейского) фронта, бои велись в Азии, Африке, на островах Тихого океана и на Ближнем Востоке; практически непрерывная линия траншей и окопов тянулась от Бельгии на севере до Альп на юге, от Балтийского до Чёрного моря, пересекала Балканский полуостров. На европейском ТВД можно было встретить солдат со всего мира: австралийцы, канадцы, новозеландцы, индийцы, ньюфаундлендцы сражались на стороне Британской империи; вьетнамцы, марокканцы, алжирцы, сенегальцы — на стороне Франции; к концу войны в Старый свет прибыл и американский контингент .
В отличие от ситуации в конце Второй мировой войны, вдали от полей сражений Европа выглядела почти так же, как прежде: крупные города сохранились почти в целости, железнодорожные пути не были разрушены, а порты продолжали функционировать. Однако людские потери были вполне сопоставимы по численности, хотя качественно отличались по структуре: Первая мировая унесла миллионы жизней «комбатантов» (солдат и офицеров), тогда как время массовых убийств мирного населения наступит только через три десятилетия. При этом подсчёт смертей в Великой войне обходит стороной тех, кто стал инвалидом, был отравлен «ядовитым газом» — как и тех, чья нервная система впоследствии не восстановилась от пережитого. Приблизительное равенство сил сторон, наблюдавшееся почти всю войну, изменилось лишь летом 1918 года, когда прибытие американских войск сдвинуло баланс в пользу стран Антанты, несмотря на выход из войны бывшей Российской империи (см. Брестский мир) .
Помимо этого, в 1919 году, в отличие от мая-августа 1945 года, в мире ещё не было так называемых сверхдержав: ни Советского Союза, чья многомиллионная армия занимала всю Центральную Европу, ни США с их огромной экономикой и монополией на атомное оружие. В 1919 году враждебные Антанте государства не были разгромлены наголову и не подверглись оккупации со стороны победителей .
Когда масштабные боевые действия были прерваны перемирием от 11 ноября, европейцы «устало надеялись, что дальше будет лучше». Однако то, как было заключено перемирие, оставляло простор для интерпретации условий будущего мирного договора. Поскольку немецкое правительство обратилось непосредственно к США и прямо апеллировало к «Четырнадцати пунктам Вильсона», в дальнейшем оно имело основания утверждать, что любые дополнительные требования к Германии являются незаконными, поскольку выходят за рамки достигнутых ранее договорённостей. Европейские же правительства, никогда в полной мере не принимавшие «Пункты» как программу к действию, полагали, что имеют право выдвигать дополнительные условия, поскольку понесли в войне значительно большие потери, чем США. В то же время сам Вудро Вильсон и его сторонники могли обвинять «коварных европейцев» в неприятии стремления американского президента создать «лучший мир» и «новую дипломатию» .
Европа. Государства и нации
 
Четыре года беспрецедентной «бойни» потрясли многовековую уверенность Европы в самой себе и в своём «праве» на мировое господство (см. Европоцентризм) — после событий на Западном фронте, включая первое в истории применение химического оружия, европейцам сложно было вновь убедить себя в своей «цивилизационной миссии» .
 
Мировая война привела к свержению многих правительств, создав предпосылки для масштабных социальных изменений: в России в результате двух революций 1917 года монархия сменилась принципиально новым строем; распад Австро-Венгрии оставил в центре Европейского континента огромные территории вне какого-либо государственного контроля; Османская империя с её обширными владениями на Ближнем Востоке была на грани распада; Германская империя стала республикой. Целый ряд когда-то существовавших государств — таких, как Польша, Литва, Эстония, Латвия — вновь обрели самостоятельность; непосредственно перед конференцией и во время неё начали формироваться «новые нации» — Югославия и Чехословакия .
Ещё до того, как в 1918 году «замолчали пушки», всё громче стали слышны голоса людей, выдвигавших идеи будущего переустройства мира: «Китай для китайцев!», «Землю — крестьянам, фабрики — рабочим!», «Курдистан должен быть свободен!», «Польша должна возродиться!» и многие другие лозунги обретали популярность в разных частях земного шара. Люди выдвигали множество требований: «США должны стать мировым полицейским» — или, наоборот, «американцы должны убраться домой»; «России нужна помощь» — или, наоборот, «пусть русские разбираются сами»; и так далее. Газетные полосы заполнили многочисленные жалобы: словаки выдвигали претензии к чехам, хорваты — к сербам, арабы — к евреям, китайцы — к японцам. На Западе заговорили об опасных идеях, приходящих с Востока, — в то время как на Востоке размышляли об угрозах, связанных с западным материализмом; жители Африки боялись, что мир забудет о них; в Азии многие полагали, что будущее принадлежит народам этой части света .
Люди и идеи
Государственные деятели, политики, дипломаты, банкиры, военные, экономисты и юристы собрались в Париже со всего света, чтобы попытаться решить множество масштабных проблем, связанных с устройством послевоенного мира. Среди них были президент США Вудро Вильсон и государственный секретарь Роберт Лансинг, премьер-министры Франции Жорж Клемансо и Италии Витторио Орландо, «таинственный» Лоуренс Аравийский, греческий националист Элефтериос Венизелос и польский пианист Игнаций Падеревский, ставший политиком. Многие из тех, кто прибыл в Париж, не будучи ещё известным широкой публике, впоследствии оставили свой след в истории: среди них два будущих госсекретаря США, будущий премьер-министр Японии и первый президент Израиля. Аристократы, такие как королева Румынии Мария, работали вместе с людьми обычного происхождения, такими как премьер-министр Великобритании Дэвид Ллойд Джордж. Концентрация лиц, наделённых властью, привлекла внимание множества мировых репортеров, публицистов и бизнесменов :
 
Всего на конференцию съехалось более тысячи делегатов, которых сопровождало огромное число экспертов в различных областях знаний, переводчиков, секретарей, стенографисток, машинисток и пр. Число сотрудников, обслуживавших американскую делегацию, достигало 1 300. Их содержание обошлось в 1,5 миллиона долларов. Одних журналистов, аккредитованных на конференции, было более ста пятидесяти, не считая множества репортёров и интервьюеров, гонявшихся за членами делегаций .
Организации, выступавшие за наделение женщин правом голоса, за права для чернокожих, в защиту труда, за свободу для Ирландии, за мировое разоружение и так далее, посылали в Париж своих представителей и отправляли петиции. Париж наполнился планами по созданию «еврейской родины», восстановлению Польши, созданию независимых Украины, Курдистана и Армении. В то время, как одни деятели (например, сионисты) говорили от имени миллионов, другие (например, представители Аландских островов) представляли несколько тысяч человек; некоторые же прибыли слишком поздно — так, представители Кореи к лету 1919 года только преодолели сибирские пространства и прибыли в Архангельск, когда основная часть конференции уже завершилась .
Пытаясь использовать опыт единственного прецедента столь масштабной конференции в истории Европы — Венского конгресса 1815 года  — британский Форин-офис даже профинансировал написание книги по истории общеевропейской конференции, завершившей Наполеоновские войны. В то же время, участникам Парижской конференции приходилось реагировать на вызовы современности — многочисленные забастовки, государственные перевороты и просто вспышки насилия, которые одними воспринимались как разрозненные события, а другими — как первые признаки надвигающейся мировой революции. И разумеется, от конференции ждали собственно новых мирных договоров и ответов на животрепещущие вопросы: Следует ли подвергнуть Германию наказанию за развязывание мировой войны (или, как многие полагали, скорее за поражение в ней)? Какими должны быть новые границы в Европе и на Ближнем Востоке? Ожидания от мирной конференции были огромны; столь же велик был и риск разочарования от результатов: так, Клемансо жаловался, что «вести войну намного легче, чем заключать мир» .
Кроме того, лидеры стран-победительниц привезли с собой в Париж не только национальные интересы своих стран, но и персональные особенности: черты характера, усталость, болезни, личные симпатии и антипатии — многие из которых сыграли свою роль в дальнейшей судьбе человечества .
Францию на конференции представлял Жорж Клемансо — человек с огромным опытом и беспощадный в политической борьбе, которому за долгие годы удалось опрокинуть несколько французских правительств. За жёсткий характер и непримиримость к политическим противникам он получил прозвище «Тигр» ( ) .
Позиции великих держав
Позиции великих держав (воюющих держав, «имеющих интересы общего характера») относительно послевоенного устройства мира определились ещё в ходе военных действий, хотя и подвергались постоянным изменениям по мере меняющегося соотношения сил .
Что касается Франции, то её военно-политическое руководство всемерно стремилось ослабить, расчленить Германию, отбросив её к положению, которое она занимала до Франкфуртского мира, завершившего в 1871 году франко-прусскую войну. Наиболее агрессивные элементы во Франции требовали ещё большего — возвращения к Вестфальскому миру 1648 года, расчленения Германии на отдельные княжества .
Так, согласно тайному соглашению Франции с царской Россией (февраль 1917 года), опубликованному правительством Советской России после победы Октябрьской революции, Франция претендовала на Эльзас, Лотарингию и весь углепромышленный бассейн долины реки Саар. Граница Германии устанавливалась по Рейну, при этом германские территории по левому берегу Рейна отделялись от Германии и преобразовывались в автономные и нейтральные государства, которые Франция была намерена оккупировать до тех пор, пока Германия окончательно не выполнит все условия будущего мирного договора. За это Франция брала на себя обязательство поддержать претензии царской России на Константинополь и проливы и признать за Россией полную свободу в установлении её западных границ .
На границе по Рейну настаивали прежде всего французские генералы. 19 апреля 1919 года маршал Фош в интервью корреспонденту «''Times''» категорически подчеркнул, что Франции для защиты от нападения со стороны Германии необходимы «естественные преграды» — поэтому граница должна проходить по Рейну .
Почти вдвое уступая Германии в численности населения, Франция рассчитывала на создание на восточных границах Германии блока стран, призванного заменить её прежнего союзника — Российскую империю. Этот блок, по замыслу французского руководства, должны были составить Польша, Чехословакия, Румыния и Югославия. Они же должны были стать барьером между Германией и Советской Россией .
Подорвать экономическую мощь Германии Франция собиралась за счёт германских колоний в Африке. Поживиться она хотела и на Ближнем Востоке, за счёт бывшей Османской империи. Полное осуществление этих планов в результате мирной конференции позволило бы Франции стать гегемоном Европы .
Великобритания, добившись сокрушения Германии как морской державы (значительная часть германского флота в этот период была интернирована в английской гавани Скапа-Флоу), намеревалась закрепить своё превосходство в Мировом океане. Эти претензии были подкреплены союзом с Японией, благодаря которому Британия могла противостоять США. Британия, как и Франция, претендовала на часть германских колоний, а также на Месопотамию, Аравию и Палестину, до войны принадлежавшие Османской империи. На европейском континенте Британия, напротив, объединялась с США в борьбе с непомерными амбициями Франции. Оба англо-саксонских государства возражали против расчленения Германии (Британия намеревалась в перспективе использовать Германию против Советской России, а для этого было нужно сохранить военную мощь Германии). На Балканах Британия пыталась нейтрализовать проникновение Франции, действуя совместно с Италией, а также переманивая на свою сторону власти балканских государств .
США в ходе войны превратились из страны-должника в страну-кредитора. Обеспечить возвращение долгов (около 10 млрд долларов) можно было лишь путём отказа от прежней позиции невмешательства и активного участия в европейских делах. Именно это заставило президента США впервые в истории страны покинуть Америку и отправиться в Старый Свет. Кроме того, США были намерены противостоять росту морской мощи Британии, добиваясь расторжения англо-японского союза и одновременно заботясь о превосходстве своего собственного флота. В Европе США, как и Британия, стремились не допустить полного разгрома Германии, чтобы использовать её против Британии и Советской России .
Италия на конференции числилась в группе великих держав, но после поражения в битве при Капоретто, где англичанам и французам пришлось спасать своих союзников, с её интересами никто не считался. Италия всеми силами пыталась напоминать о своих колониальных притязаниях на территории бывших Австро-Венгрии и Османской империи, ссылаясь на Лондонский договор 1915 года, но её претензии на Далмацию и Фиуме были отвергнуты, а когда итальянские лидеры в знак протеста покинули конференцию, Совет трёх в отсутствие Орландо разрешил грекам занять Смирну, которая по Лондонскому договору предназначалась Италии .
Члены японской делегации в спорных вопросах, касавшихся Европы и Африки, не выдвигали своих претензий, а поддерживали Англию и США, рассчитывая на соответствующие компенсации там, где речь пойдёт о вопросах Азиатско-Тиоокеанского региона. Под шум общей дискуссии японские дипломаты добивались захвата азиатских территорий .
Подготовка к конференции
В столицах 27 стран, участвовавших в борьбе против Германии, в том числе возникших после поражения Центральных держав, шла напряжённая подготовительная работа к Парижской конференции, которая должна была привести к переустройству мира. Правительственные чиновники составляли докладные записки, поручали историкам и экономистам искать обоснования для тех или иных притязаний в старых договорах и других дипломатических документах. Румыния пыталась сформировать единую линию поведения с Чехословакией, Югославией и Грецией. Между Парижем и Лондоном сновали курьеры, обеспечивавшие непрерывный поток дипломатической переписки. В Лондоне прошло совещание с участием глав правительств и министров иностранных дел Франции и Италии: многие пункты предстоящего мирного договора вызывали серьёзные разногласия, приходилось учитывать секретные соглашения, заключавшиеся в ходе войны, что требовало согласования и внесения поправок в предполагаемый договор .
Прибытие Вильсона в Европу
4 декабря 1918 года лайнер « » вышел из Нью-Йорка, имея на борту американскую делегацию, отправлявшуюся на мирную конференцию: толпа людей выстроилась вдоль набережной, чтобы проводить президента Вудро Вильсона, ставшего первым действующим американским лидером, покинувшим свою страну, чтобы посетить Старый Свет . Сам Вильсон, обращаясь к Конгрессу, мотивировал свой шаг «долгом» перед американскими солдатами, погибшими на полях сражений Европы; британский посол «цинично» полагал, что президента привлекла поездка в Париж, «как дебютантка очарована перспективой своего первого бала». Государственный секретарь Роберт Лансинг выпустил с борта судна почтовых голубей, которые унесли к его родственникам письма о перспективах «скорого мира» .
 
Помимо политических лидеров, на борту судна, шедшего в конвое из нескольких боевых кораблей, находились и эксперты, которых удалось отобрать в американских университетах и правительственных учреждениях, а также многочисленные ящики со справочными материалами и специальными исследованиями по теме войны и мира. Здесь же были и послы Франции и Италии в США, которые также направлялись в Европу. В момент отплытия пассажиры полагали, что отправляются на предварительную конференцию, целью которой должно было стать лишь формирование принципов послевоенного мироустройства; предварительная конференция, однако, стала и заключительной — Вильсон оставался в Париже в течение большей части решающего полугодия, с января по июнь 1919 года .
Вильсон и его взгляды
Хотя Вильсон проводил свою избирательную кампанию 1916 года под лозунгом сохранения нейтралитета США в мировой войне, именно он в апреле 1917 года подписал указ о вступлении в войну на стороне Антанты . Карьера будущего Нобелевского лауреата в целом представляла собой «череду триумфов», но были в ней и поражения, сопровождавшиеся приступами депрессии, а также внезапными обострениями не вполне понятных заболеваний. Более того, дорога в президенты привела к появлению у Вильсона массы врагов, многие из которых были его бывшими друзьями: «безумцем и лжецом» называл Вильсона лидер демократов штата Нью-Джерси; упрямое следование раз и навсегда принятым решениям вызывало восхищение у сторонников и отторжение — у противников Вильсона; французский посол в Вашингтоне видел в нём «человека, который, живи он пару столетий назад, был бы величайшим тираном на Земле — потому что у него, похоже, нет ни малейшего представления о том, что он способен ошибаться»; Ллойд Джордж описывал Вильсона как человека «доброго, искреннего, прямого» и в то же время «бестактного, упрямого и тщеславного». Отношения Вильсона и госсекретаря Лансинга заметно ухудшились к 1919 году, кроме того, имело долгосрочные последствия для судьбы Лиги Наций решение президента, принятое ещё до отплытия, не брать с собой ни одного из представителей Республиканской партии, многие из членов которой поддержали его в вопросе о вступлении США в войну, а сама партия к этому времени имела большинство в Конгрессе.
Беседуя во время путешествия в Европу с американскими экспертами о принципах политики США на мирной конференции, Вильсон заявил, что американцы будут «единственными незаинтересованными людьми на мирной конференции» (впоследствии он регулярно напоминал коллегам, что США формально не вступали в Антанту) и что «люди, с которыми мы собираемся иметь дело, не представляют свой народ». На протяжении всей конференции президент «цеплялся за веру» в то, что именно он говорил от имени народных масс и что, если бы он только мог добиться их внимания — будь то французы, итальянцы или русские — они согласились бы с его взглядами. Президент также регулярно использовал примеры и аналогии с Южной Америкой — более знакомой для него зоной внешней политики. Так, по его мнению, ввод американских войск на Гаити, в Никарагуа и Доминиканскую Республику был направлен на поддержание порядка и помощь демократии: «Я собираюсь научить граждан южноамериканских республик выбирать [во власть] хороших людей!» При этом он редко упоминал, что ввод войск также способствовал защите Панамского канала и американских инвестиций в регионе. Вильсон также «был озадачен», когда граждане Мексики не разделили его мнения о том, что высадка американских войск на территорию страны была направлена на то, чтобы «процессы самоуправления не прерывались и не откладывались» .
Вильсон регулярно проявлял умение «игнорировать факты»: в ходе мирной конференции он заявил, что никогда не видел секретных соглашений, заключённых странами Антанты в годы войны, — хотя британский министр иностранных дел Артур Бальфур ещё в 1917 году ознакомил его с Лондонским договором 1915 года.
Сами США к концу войны были гораздо более могущественным государством, чем в 1914 году: только в Европе было расквартировано более миллиона американских военнослужащих, а флот США начал соперничать по размеру с британским. Граждане США были склонны считать, что именно они выиграли войну за своих европейских союзников, а их страна стала банкиром для европейцев: европейские государства были должны американскому правительству более 7 миллиардов долларов США, а американским банкам — примерно вдвое больше. По мнению юрисконсульта президента, Дэвида Хантера Миллера ( ), «Европа обанкротилась финансово, а её правительства — морально. Простой намёк на уход Америки (…) приведёт к падению всех правительств в Европе без исключения и к революции во всех европейских странах — разве что с одним исключением» .
«Самоопределение народов»
Из всех идей, которые Вильсон привёз в Европу, концепция «самоопределения народов» (см. Четырнадцать пунктов Вильсона) была одной из самых противоречивых и туманных. Так, во время мирной конференции глава американской миссии в Вене неоднократно направлял в Париж и Вашингтон просьбы подробнее раскрыть данный термин — ответа он так и не получил. Многочисленные общие формулировки, рождавшиеся в Белом доме, — «автономное развитие», «право тех, кто подчиняется власти, иметь голос в правительстве», «права и свободы малых наций», «миролюбивые нации, которые, как и наша, желают жить своей жизнью и определять свои собственные институты», — не добавляли ясности. Даже Лансинг задавался вопросом, действительно ли Вильсон намеревался сделать так, чтобы у любого народа, который называл себя нацией, было своё отдельное государство? 
 
Аналогия с государственным устройством США также вызывала вопросы, поскольку многие из участников конференции помнили о кровопролитной Гражданской войне между Севером и Югом, закончившейся только полвека назад. Судьба национальных «подгрупп», вроде украинцев-католиков или поляков-протестантов, тоже была неясна, поскольку возможность разделения народов на «нации» представлялась бесконечной, особенно в Центральной Европе, где многотысячелетняя история сформировала богатую смесь религий, языков и культур .
Одним из решений было оставить вопрос о «самоопределении» экспертам, поручив им изучить историю, статистику и проконсультироваться с местными жителями. Другое, более очевидное и явно демократическое решение, которое распространилось в международных отношениях ещё со времен Французской революции, заключалось в том, чтобы предоставить местным жителям возможность выбора пути развития — путём плебисцита с тайным голосованием под контролем того или иного международного органа. Но и тут возникал целый ряд вопросов: Кто имел право голоса? Только мужчины или также женщины? Только фактические жители, или только те, кто родился в спорной местности? А что, если местные жители незнакомы с концепцией «нации»? Разумеется, сам Вильсон не нёс ответственности за распространение национальных движений, начавшееся в конце XVIII века, но, по мнению министра иностранных дел Италии Сиднея Соннино, «война, несомненно, вызвала чрезмерное усиление „чувства национальной принадлежности“, а, возможно, Америка способствовала этому, выдвинув данный принцип на первый план» .
Вильсон, умело и настойчиво используя сильные позиции США, добился на конференции ряда серьёзных успехов, несмотря на то, что встретил в лице Клемансо и Ллойд Джорджа весьма опытных дипломатических соперников. Они не могли простить ему свои неудачи; поэтому в отместку они характеризовали его как деятеля, совершенно не искушённого в вопросах дипломатии и к тому же наивно вообразившего, что он действительно призван спасти мир. «Я думаю, — писал о Вильсоне Ллойд Джордж, — что идеалистически настроенный президент действительно смотрел на себя как на миссионера, призванием которого было спасение бедных европейских язычников…» .
 
Лига Наций и роль США
Находясь на пути в Европу, Вильсон провёл большую часть своего времени на встречах с экспертами, где обсуждал вопрос, наиболее волновавший его: необходимость найти новый способ управления международными отношениями. В «Четырнадцати пунктах» от января 1918 года и в последующих выступлениях он уже сформулировал контуры своих идей. «„Баланс сил“, — сказал он в речи „Четыре принципа“ в феврале 1918 года, обращённой к Конгрессу, — навсегда дискредитирован как способ сохранения мира (см. Причины Первой мировой войны): не должно больше существовать той тайной дипломатии, что привела Европу к политическим сделкам, поспешным обещаниям и запутанным альянсам, что в итоге завершились общемировой войной; мирные договоры не должны открывать дорогу для будущих войн; не должно быть возмездия, территориальных претензий и огромных контрибуций, выплачиваемых проигравшей стороной победителям (см. Франко-прусская война); должен существовать контроль над вооружениями — желательно, общее разоружение; суда должны свободно плавать по мировым морям ; торговые барьеры должны быть снижены, чтобы народы мира стали более взаимозависимыми экономически» .
 
В основе будущего миропорядка, согласно Вильсону, должна была находиться Лига Наций — орган обеспечения коллективной безопасности, которую «в хорошо управляемом гражданском обществе» поддерживало правительство, законы, суды и полиция: «В случае неудачи [морально-экономического воздействия] преступная нация будет объявляться вне закона — а преступники сейчас непопулярны». Таким образом, Вильсон поставил под сомнение предположение, что лучший способ сохранить мир — это сбалансировать государства друг против друга, в том числе и через систему альянсов; что сила, а не коллективная безопасность, является способом сдерживания от нападения. Одновременно он предлагал альтернативу проекту, выдвигаемому марксистами и большевиками, уверенными в том, что мировая революция принесёт всеобщий мир, где конфликтов больше не будет как таковых. Кроме того, Вильсон полагал, что избранные народом правительства не склонны воевать друг с другом. Называя данные принципы «американскими», Вильсон одновременно рассматривал их и как «общечеловеческие», а самого себя — как говорящего от имени человечества. В этом проявилась и склонность граждан Нового Света того времени рассматривать свои ценности как универсальные, а своё устройство общественной жизни — как образец для всех остальных .
В целом отношение американской делегации к своим европейским партнёрам было сложным: в нём смешивались восхищение прошлыми достижениями Европы, убеждённость в том, что Антанта потерпела бы поражение без помощи со стороны США, и подозрение, что «коварные европейцы» готовят свои ловушки. Так, ещё до прибытия в Париж делегаты размышляли, что французы и англичане могут им предложить, дабы склонить на свою сторону: как африканские колонии, так и протекторат над Арменией или Палестиной были среди предлагавшихся вариантов .
Сын пастора, Вильсон прибыл на конференцию, по выражению Ллойд Джорджа, в роли миссионера, чтобы силой проповеди «спасти души язычников-европейцев». При этом в 1919 году, до того как постепенно начало складываться разочарование, мир был более чем готов слушать данную проповедь — и верить в мечту о лучшем мире, в котором народы будут жить в гармонии. Позиция Вильсона вызвала отклик не только среди европейских либералов и пацифистов, но и среди представителей политических и дипломатических элит. Так, секретарь Британского военного кабинета сэр Морис Хэнки (Maurice Hankey, 1st Baron Hankey) всегда имел при себе копию «Четырнадцати пунктов» в отдельном футляре, который хранил среди важнейших справочных материалов; по словам самого Хэнки, они были для него «моральной базой». По всей Европе площади, улицы, железнодорожные станции и парки переименовывали в честь Вудро Вильсона; в Италии солдаты становились на колени перед его изображением; во Франции левая газета «''L’Humanité''» выпустила специальный номер, в котором лидеры французских социалистов «соперничали друг с другом в восхвалении» американского президента .
 
Из Бреста в Париж
Взоры всего мира в этот период были прикованы к Вильсону — автору «Четырнадцати пунктов», на которых, как ожидалось, будет построен мирный договор. В Европе Вильсону устраивали головокружительные встречи. В Париже его принимали восторженнее, чем маршала Фоша, которого здесь считали национальным героем. Вся пацифистская пресса поддерживала веру в спасительную миссию президента, противопоставившего свою «новую дипломатию» старой школе .
«Джордж Вашингтон» достиг французского порта Брест 13 декабря 1918 года — через месяц после подписанного перемирия. Американский конвой был встречен огромной «аллеей» из боевых кораблей британского, французского и американского флотов, а улицы города были увешаны лавровыми венками и флагами. Огромная толпа покрыла собой практически каждый сантиметр тротуара, каждую крышу, каждое дерево и каждый фонарный столб; регулярно раздавались крики «''Vive l’Amerique! Vive Wilson!''». Французский министр иностранных дел Стефан Пишон приветствовал президента США у трапа, после чего американская делегация села на ночной поезд, направлявшийся в Париж; когда в три часа ночи врач президента случайно выглянул в окно своего купе, то «видел не только мужчин и женщин, но и маленьких детей, стоящих с непокрытой головой, чтобы приветствовать наш проходящий мимо поезд» .
 
Приём Вильсона в Париже был ещё более триумфальным. Премьер-министр Клемансо прибыл на вокзал вместе со своим правительством и давним политическим противником, президентом Пуанкаре. После этого американский президент и его жена проехали до своей новой резиденции в открытой карете через площадь Согласия и по Елисейским полям; сам Вильсон остался очень доволен таким приёмом .
Первые встречи
Лондонская встреча
Когда полковник Хауз и президент Вильсон впервые встретились в Париже днём 14 декабря, предполагалось, что мирная конференция должна была официально начаться только через несколько недель — но «политические манёвры» уже начались. Так, Клемансо уже предложил британцам выработать общие принципы соглашения о мире, и европейцы, включая итальянцев, в начале месяца уже встретились в Лондоне. Подстраховывая себя, Клемансо предварительно посетил Хауза и заверил его, что лондонская встреча не имела особого значения: Клемансо пытался убедить Хауза, что сам он собирался в британскую столицу только для того, чтобы помочь Ллойду Джорджу выиграть предстоящие всеобщие выборы .
Встреча и впрямь не увенчалась успехом: как выяснилось, существенные разногласия по поводу территориальных требований Италии в Адриатике и различие во взглядах Великобритании и Франции по поводу судьбы Османской империи препятствуют формированию общеевропейского подхода. Кроме того, лидеры трёх держав колебались и не занимали определённых позиций, не желая создать у американского президента впечатление, что они пытаются договориться за его спиной .
Знакомство лидеров
 
Полковник Хауз разделял мнение Вильсона о роли Соединённых Штатов как арбитра на конференции и, без особых оснований, полагал, что Клемансо будет более удобным партнёром, чем Ллойд Джордж. Поэтому первым Вильсон встретился с Клемансо: в ходе этого разговора французский политик только слушал, вмешавшись в монолог американского лидера лишь однажды — для того, чтобы выразить своё одобрение концепции Лиги Наций. Вильсон остался доволен встречей, а Хауз, надеявшийся, что Франция и США создадут «общий фронт» против Британии, был в восторге. Затем семейство Вильсонов провело Рождество в американской штаб-квартире в окрестностях Парижа, вместе с генералом Джоном Першингом, после чего отправилось в Лондон .
В Британии Вильсона снова встретили огромные толпы людей, активно выражавших свою поддержку, но его личные переговоры с британскими лидерами не увенчались успехом — в частности, президент остался недоволен, что Ллойд Джордж и другие британские министры не приехали во Францию, чтобы приветствовать его; он также был раздражён тем, что из-за всеобщих выборов в Великобритании придётся отложить начало мирной конференции. Сложные отношения между США и её бывшей метрополией наложили отпечаток на отношение многих американцев, включая Вильсона, к Британии и её лидерам: сознавая роль британцев в формировании американских либеральных традиций, он всё же был склонен настороженно относиться к «владычице морей» :
 
На торжественном приёме в Букингемском дворце Вильсон напрямую заявил британскому чиновнику (который сразу же передал данные замечания своим руководителям): «Вы не должны говорить о нас как о кузенах, а тем более — как о братьях; мы ни то, ни другое». Комментируя приём, Ллойд Джордж отметил, что «на нём не было ни проявлений дружбы, ни радости от встречи с людьми, которые были партнёрами в общем предприятии — и едва избежали общей опасности» .
Ллойд Джордж, признававший первостепенную важность хороших отношений с США, решил очаровать Вильсона: и уже их первый личный разговор «растопил лёд». Ллойд Джордж с облегчением сообщил своим коллегам, что президент, похоже, был готов пойти на уступки по вопросам, которые британцы считали наиболее важными для себя: свобода мореплавания и судьба германских колоний. Как и в случае с Клемансо, Вильсона в разговоре больше занимал проект Лиги Наций. Лидеры англосаксонского мира также договорились следовать обычной практике и сесть за стол переговоров с Германией и другими побеждёнными государствами, чтобы составить мирные договоры. И Клемансо, и Ллойд Джордж указывали на необходимость для союзников выработать общую позицию до встречи с германской делегацией: формально отказавшись от проведения такой конференции, Вильсон согласился на «предварительные неформальные консультации» в течение «пары недель» .
После этого президент продолжил свой путь в Италию, где получил ещё более восторженный приём. Одновременно, он начал задаваться вопросом, не было ли затягивание начала переговоров преднамеренным. Так, когда французское правительство попыталось организовать для него поездку по полям сражений, он отказался: «Они пытались заставить меня посетить опустошенные регионы, чтобы я увидел кровь и начал играть на стороне правительств Англии, Франции и Италии». Полагая, что новый мир должен быть построен без эмоций, Вильсон продолжил, что «даже если бы вся Франция была покрыта воронками от снарядов, это бы не изменило принципов окончательного урегулирования». Французская делегация была возмущена его отказом и не была полностью удовлетворена и после того, как он в марте всё же совершил кратковременную поездку .
Конфликт между США и Францией: «candeur» и «grandeur»
Постепенно Вильсон начал приходить к выводу, что он сам и французская делегация были не столь близки во взглядах, как его пытался убедить Хауз. Так, французское правительство разработало детальную повестку дня для будущей конференции, в которой Лига Наций заняла место в конце списка вопросов. Французский посол в Лондоне Поль Камбон открыто сообщил британскому дипломату, что «задача мирной конференции заключалась в том, чтобы положить конец войне с Германией», а создание Лиги вполне можно и отложить. Одновременно многие представители французской правящей элиты воспринимали Лигу как простое продолжение альянса военного времени — чья основная роль будет заключаться в контроле за соблюдением условий мира .
Клемансо проявил свой скептический настрой публично: на следующий день после выступления Вильсона с речью в Лондоне французский премьер выступил в Палате депутатов, заявив, что «существует старая система союзов, называемая „баланс сил“ — эта та система союзов, от которой я не собираюсь отказываться; она станет моим руководящим принципом на мирной конференции». В отношении же самого Вильсона Клемансо использовал термин , который можно перевести и как «откровенность», и как «наивность» («неискушенность»); официальный отчёт о речи превратил данный термин в  — «величие». Американская делегация восприняла речь Клемансо как прямой вызов .
 ''» от 31 марта 1919: «Большая четвёрка» в Париже зашла в тупик; французов обвиняют в затягивании мирных переговоров; немцы объединяются, чтобы удержать Данциг]]
В результате были посеяны семена того, что постепенно переросло в упрощённую и устойчивую картину хода конференции — особенно для широкой публики в США. В рамках неё, на пути у «чистого в мыслях и поступках» американского лидера, ведущего человечество к «светлому будущему», стоял «уродливый французский тролль», наполненный злостью и мечтающий только о мести. По мнению профессора Маргарет Макмиллан, реальность была далека от этой дихотомии: французского и американского лидера скорее разделяли темперамент и жизненный опыт. Если Вильсон полагал, что люди от природы «добры», то Клемансо сомневался в этом — за годы войны он пережил слишком многое. «Пожалуйста, не поймите меня неправильно, мы тоже пришли в мир с благородными намерениями и высокими устремлениями, которые Вы выражаете столь часто и так красноречиво. Мы стали теми, кто мы есть, потому что нас сформировала „жёсткая рука“ реальности, в которой мы должны были жить, и мы выжили в ней только потому, что мы и сами „жёсткие ребята“» — сказал однажды Клемансо Вильсону. Если американский президент родился в мире, где называть себя «демократом» было безопасно, то «я жил в мире, где было принято стрелять в демократа», продолжил Клемансо: «Я пришел к выводу, что правда на стороне сильного». Сам Клемансо не был против Лиги — он просто не вполне доверял ей; он хотел бы видеть более широкое международное сотрудничество, но история последних лет ясно показала важность «хранения пороха сухим». И в этом премьер-министр отразил широкий пласт французского общественного мнения — мнения общества, которое за прошедшие четыре года потеряло четверть мужчин в возрасте от восемнадцати до тридцати лет и которое в подавляющем большинстве с подозрением относилось к Германии и немцам .
Размещение делегации США
Ко второй неделе января Вильсон вернулся в Париж, где ожидалось начало «предварительной» конференции держав-победительниц; он проживал в престижном отеле «''Hotel Murat''», оплачиваемом правительством Франции, и шутил, что таким образом американцы пусть и косвенно, но всё же начали получать назад выданные в годы войны кредиты . Здание сохранило «имперскую» обстановку: британский журналист, пришедший взять интервью у демократически избранного лидера, был удивлён, обнаружив Вильсона, сидевшим за величественным столом времён Наполеона I — позади, над головой президента, находился огромный бронзовый орёл .
Остальная американская делегация разместилась в отеле «''Hotel Crillon''», также роскошном: американцы были в восторге от французской кухни, впечатлены внимательностью персонала и удивлялись медлительности старых гидравлических лифтов, регулярно зависавших между этажами. Поскольку сам отель был небольшим, офисы делегатов были разбросаны в зданиях по соседству. За месяцы, проведённые в Париже, американцы несколько изменили обстановку в гостинице: в ней была открыта парикмахерская, появилась сеть внутренних телефонных линий и «плотный» американский завтрак — вместо «лёгкого» французского. Охранники и часовые располагались как у дверей, так и на плоской крыше: «всё это было похоже на американский линкор, и там странно пахло» — писал молодой британский дипломат Гарольд Никольсон. Британские посетители были также удивлены тем, насколько серьёзно американцы следовали субординации: в отличие от британской делегации, старшие делегаты из США никогда не садились обедать вместе с младшими .
Лансинг и его коллеги — представители Уайт и Блисс — расположились в комнатах на втором этаже, но «истинный носитель власти» — полковник Хауз — разместился на третьем этаже (в самом обширном, как он сам отметил, и отдельно охранявшемся номере). Вильсон и Хауз разговаривали ежедневно: либо лично, либо по прямой линии, которую провели для них армейские инженеры. Иногда сам Вильсон приходил в «''Hotel Crillon''»: он никогда не останавливался на втором этаже и всегда сразу поднимался на этаж выше .
Париж зимой 1918/1919
Выбор места проведения конференции
Ни британские, ни американские дипломаты не хотели, чтобы мирная конференция проходила в Париже: полковник Хауз писал в своём дневнике, что «даже в лучшем случае будет трудно добиться справедливого мира, но добиться его будет практически невозможно, находясь в атмосфере столицы воевавшей страны». Вильсон рассчитывал собрать коллег в Женеве — пока «панические» сообщения из Швейцарии не убедили его, что альпийская республика находилась на грани революции и была пронизана сетью германских шпионов. Клемансо был непоколебим в своем требовании собраться в Париже; в момент раздражения Ллойд Джордж сказал, что сам он «никогда не хотел проводить конференцию в этой чёртовой [французской] столице… но старик [Клемансо] кричал и протестовал так громко, что мы [с Хаузом] уступили» .
Рестораны и проститутки, нищие и драки
По прибытии делегаты отметили элегантность парижанок, как будто «сошедших со страниц журналов „''La Vie Parisienne''“ или „''Vogue''“» — элегантность, сохранившуюся несмотря на долгие годы войны. Рестораны, если им удавалось раздобыть ингредиенты, были «изумительны» как и в довоенное время, а в ночных клубах города парочки продолжали танцевать фокстрот и танго. Зимой 1918/1919 годов погода была удивительно тёплой: трава оставалась зелёной, а несколько растений продолжали цвести; из-за обилия осадков Сена вышла из берегов. Уличные музыканты пели о великой победе Франции над Германией — и о грядущем новом мире .
Однако признаки только что закончившейся войны были повсюду: беженцы продолжали прибывать в город из разрушенных регионов на севере Франции, являвшихся когда-то промышленным центром страны ; захваченные германские орудия стояли на площади Согласия и на Елисейских полях; груды щебня оставались там, куда попали германские бомбы и снаряды — один из кратеров отмечал место, где был розарий сада Тюильри. В рядах каштанов на улице Гран Бульвар имелись «прорехи» — некоторые деревья пустили на дрова. В соборе Нотр-Дам отсутствовали витражи, снятые в целях безопасности. В городе остро не хватало угля, молока и хлеба, а демобилизованные солдаты в изношенной военной форме просили милостыню на углах; почти половина женщин носила траур. Политическая ситуация также была сложной: в то время как левая пресса призывала к революции, правая — требовала репрессий. Забастовки и массовые акции протеста следовали одна за другим: улицы были заполнены как рабочими, так и представителями среднего класса, выходившими на контр-демонстрации .
В Париже, как и по всей Франции, американские офицеры неоднократно конфликтовали со своими французскими коллегами, а обычные солдаты — регулярно дрались на улицах и в кафе :
 
Одновременно многие делегаты «замечательно проводили время» во французской столице. Так канадский делегат Оливер Моват Биггар ( ) писал своей жене, оставшейся в Канаде, как по субботам он ходит на танцы и в оперу — где на некоторых представлениях выступали полуголые исполнительницы — и сколь красивы французские проститутки. Предложение миссис Биггар немедленно приехать к нему вызвало у делегата серьёзные сомнения, связанные, по его словам, с дороговизной парижского жилья, нехваткой в городе еды и топлива, а также с надвигающейся революцией, которая должна была вскоре охватить Европу; в итоге, миссис Биггар осталась в Канаде .
Клемансо и французская делегация
В ходе мирной конференции Клемансо лично следил за всеми важными темами и вопросами: хотя формально в делегацию входили многие чиновники и эксперты, которых удалось разыскать, сама делегация не собиралась ни разу в течение первых четырёх месяцев конференции. Клемансо редко обращался и к специалистам Министерства иностранных дел, располагавшегося на набережной Орсе — что вызывало их раздражение. Он также не обращал большого внимания и на результаты работы экспертов из французских университетов, составлявших для него доклады об экономических и территориальных вопросах: «… [Клемансо] принимает по пятьдесят человек в день и вникает в тысячу деталей, которые он должен был бы оставить своим подчинённым» .
Министр иностранных дел Пишон каждое утро получал наставления от Клемансо и послушно исполнял их . Однажды Клемансо — по легенде потребовавший похоронить себя стоя, лицом в сторону Германии — просто выгнал всех членов французской делегации с заседания, со словами: «Пошли прочь! Никто из вас мне не нужен!» Если Клемансо иногда и обсуждал с кем-то проблемы конференции, то это происходило вечером в его доме, в присутствии небольшой группы «близких» ему людей, в которую входили его постоянный помощник генерал Анри Мордак, будущий премьер-министр Андре Тардьё и предприниматель Луи Лушер ( ). Клемансо также приказал полиции наблюдать за каждым из них и по утрам давал им возможность ознакомиться с досье, содержавшим подробности их перемещений за предыдущий день. Клемансо «старательно игнорировал» президента Раймона Пуанкаре, отношения с которым граничили с взаимной «ненавистью» : «В мире есть только две совершенно бесполезные вещи: первая — аппендикс, вторая — Пуанкаре!» — говорил Клемансо, обучавшийся на врача .
 
Никогда не отличавшийся активной социальной жизнью, уже не молодой французский лидер, в отличие от своих коллег по «Большой четвёрке», редко участвовал в обедах и иных неофициальных мероприятиях, проходивших в дни конференции: это вызывало сожаление у других участников; Клемансо лишь изредка приходил на чаепитие к Ллойд Джорджу. 29 декабря 1918 года Клемансо попросил себе вотум доверия от парламента, не согласившись поделиться с депутатами своими планами и предполагаемыми требованиями к Германии: голосование прошло 398 к 93 в его пользу .
Ллойд Джордж и британская делегация
Метрополия
11 января 1919 года премьер-министр Великобритании Дэвид Ллойд Джордж переправился через Ла-Манш на британском эсминце: с его прибытием в Париж все три ключевых миротворца наконец оказались в одном месте. Хотя либерал Ллойд Джордж только что выиграл всеобщие выборы, его правительство было коалиционным и состояло преимущественно из консерваторов, что делало политическую позицию самого премьера неустойчивой и давало шансы вернуться его предшественнику — Генри Асквиту. Кроме того, основатель первой британской массовой деловой газеты «''Daily Mail''» Альфред Хармсворт — чьи приступы мании величия регулярно сменялись приступами паранойи, на фоне первых признаков третичного сифилиса — полагал, что «создал» Ллойд Джорджа своей поддержкой в прессе; рассчитывая на место в делегации и не получив его, Хармсворт полагал себя обманутым . Ирландская проблема также не исчезла с окончанием боевых действий на континенте .
Конец войны породил в британском обществе «огромные и иррациональные» ожидания: люди массово полагали, что в самое ближайшее время их зарплаты и пособия будут расти, а налоги — снижаться. Профессор МакМиллан полагала характерным то, что самой популярной книгой 1919 года в Британии стал комический роман «Юные посетители», написанный ребёнком . Все эти проблемы предстояло решать Ллойд Джорджу, проделавшему долгий путь от родной деревни на севере Уэльса до кресла премьер-министра и успевшему на этом пути неоднократно поучаствовать как в сомнительных финансовых операциях, так и в романах с замужними женщинами . 
Отмечавшаяся как недругами, так и сторонниками, «энергичность» Ллойд Джорджа сочеталась в нём с обаянием и невежеством , а также с яркими ораторскими способностями (на фоне саркастических речей Клемансо и «проповедей» Вильсона). Однажды в ходе мирной конференции Кейнс и его коллега осознали, что они ошиблись, передавая премьеру данные по Адриатике. Они поспешно изложили пересмотренную позицию на листе бумаги и поспешили в зал заседаний — где обнаружили, что Ллойд Джордж уже начал выступление на эту тему. Премьер бегло взглянул на листок и, без паузы, постепенно изменил аргументы в своей речи — в результате заняв позицию, противоположную той, с которой он начинал своё выступление .
 
В Париже Ллойд Джордж пытался максимально игнорировать британское министерство иностранных дел, полагаясь на собственный штат из «талантливых» молодых людей, не отличавшихся аристократическим происхождением. Лондонских бюрократов особенно возмущал личный секретарь премьер-министра — Филипп Керр — взявший на себя «ненавистное» для Ллойд Джорджа чтение меморандумов и официальную переписку. Профессиональные дипломаты не были довольны и тем, что министр иностранных дел лорд Керзон не вошёл в состав парижской делегации .
В то же время Ллойд Джордж и британские миротворцы понимали, что проблемы Империи велики — и регулярно появляются новые, такие как Индия и Египет. Бремя власти над громадной территорией тяжело сказывалось на экономическом положении метрополии, в особенности после того как мировой финансовый центр переместился в США. Отличавшийся оптимизмом премьер полагал, что хорошие отношения с Соединёнными Штатами помогут компенсировать текущую британскую слабость; а, возможно, американцы возьмут на себя и часть ответственности за некоторые стратегически важные регионы мира — например, проливы Босфор и Дарданеллы .
Колонии и доминионы
Ещё в 1916 году — вскоре после того, как он стал премьер-министром — Ллойд Джордж сообщил Палате общин, что пришло время официально посоветоваться с властями доминионов и Индии о том, как лучше выиграть войну: он создал Имперский военный кабинет ( ). Этот жест получил поддержку как в колониях, посылавших в Европу миллионы солдат, так и в метрополии — где «снисходительное презрение» к грубости жителей колоний сменилось энтузиазмом по отношению к их смелости и энергичности, проявившихся на полях сражений. Теперь власти доминионов ждали, что с ними проведут консультации по вопросам будущего мира .
Первоначальный план Ллойд Джорджа о включении премьер-министра одного из доминионов в качестве члена британской делегации, состоявшей всего из пяти человек, не нашёл поддержки в связи с «взаимной ревностью» среди самих руководителей доминионов. Так, канадский премьер Роберт Борден угрожал «собрать чемоданы» и отправиться на родину, чтобы созвать экстренное заседание парламента, если Канаде не будет дано полноценное представительство. В итоге, уже 12 января одним из первых вопросов, которые Ллойд Джордж поставил перед американскими и французскими коллегами, было полноценное представительство каждого из британских владений (помимо одного «общедоминионного» делегата среди пяти британских представителей). Клемансо и Вильсон, видя в представителях доминионов только «лондонских марионеток» и воспринимая подобное предложение как желание Британии забрать себе большинство голосов, холодно отнеслись к этой идее; попытка найти компромисс, предоставив каждому доминиону по одному голосу (вместо пяти) — наравне с Сиамом и Португалией — вызвала «бурю негодования» уже со стороны руководителей доминионов . Итоговым решением стало включение от Канады, Австралии, Южной Африки и Индии по два полномочных представителя, а от Новой Зеландии — одного. Изменение названия делегации с «британской» на «делегацию Британской империи» стало ещё одной маленькой «победой» доминионов .
 сидит в центре]]
Ллойд Джордж — который в принципе был за «самоуправление» имперских территорий — обнаружил, что реальность может быть «несколько неловкой»: в частности, когда Хьюз открыто заявил на заседании Совета, что Австралия может и не вступать в следующую войну, в которую вступит Британская империя. (Попытка отредактировать это замечание в итоговом протоколе привела к тому, что теперь уже представитель Южной Африки сделал аналогичное заявление.) Французские представители неожиданно для себя увидели, что могут использовать представителей доминионов в своих интересах. Хауз пошёл дальше и задумался о возможности ускорения «окончательного распада Британской империи»: «Британия вернулась бы туда, откуда начала — разместившись только на собственных островах» .
Размещение
Имея в составе более чем четыре сотни человек — чиновников, советников, служащих и машинисток — британская делегация заняла сразу пять парижских отелей, расположенных возле Триумфальной арки. Самым крупным из них — и фактическим центром — был отель «''Majestic''», в довоенные дни популярный среди состоятельных бразильских женщин в их европейских шопинг-турах. Для защиты от шпионов (разумеется, французских, а не немецких) британские власти заменили весь персонал отеля — включая поваров — на англичан из региона Мидлендс. Цена подобной замены была высока: питание делегатов стало соответствовать стандартам респектабельной железнодорожной гостиницы в центре Англии — каша с яйцами и беконом по утрам, много мяса и овощей на обед и ужин, а также — плохой кофе весь день. Жертва была ещё и бессмысленна, как полагали сами делегаты — поскольку все их офисы, наполненные конфиденциальными бумагами, находились в отеле «''Astoria''», где персонал остался французским .
Безопасность и конфиденциальность достигли степени одержимости среди делегатов: так, их письма в Лондон отправлялись спецслужбами — в обход французского почтового отделения — а детективы из Скотленд-Ярда, охранявшие вход в «''Majestic''», требовали от миротворцев носить с собой пропуска с фотографией. Делегатам настойчиво предлагали разрывать выброшенные ими в мусорные корзины бумаги на мелкие кусочки, поскольку было известно, что успех Талейрана в ходе Венского конгресса был во многом связан с тем, что его агенты усердно собирали выброшенные представителями других делегаций записки. Жёнам делегатов было разрешено питаться в отеле, но не останавливаться в нём — это было ещё одно наследие Венского конгресса, где, согласно официальной версии того времени, женщины были ответственны за утечку множества секретов .
При поселении в «''Majestic''» каждому постояльцу была выдана брошюра с правилами проживания: питание разрешалось только в установленные часы, а напитки нужно было оплачивать из собственного кармана — правительство оплачивало их, только если постоялец являлся жителем одного из доминионов или Индии; подобная система вызвала многочисленные комментарии среди британцев. Врач — по воспоминаниям Никольсона, являвшийся акушером — и три медсестры дежурили в больничной палате. Бильярдная и «зимний сад» располагались в подвале и являлись местами для отдыха. К отелю было приписано несколько автомобилей, которые следовало бронировать заранее. В брошюре было и предупреждение от том, что «телефонные разговоры будут прослушиваться посторонними лицами» .
Сам Ллойд Джордж остановился в роскошной квартире на улице ''Rue Nitot'' (сегодня — ''Rue de l’Amiral-d’Estaing''): украшенные работами английских художников XVIII века апартаменты были одолжены ему состоятельной англичанкой. С ним поселились его дочери, Филипп Керр и Фрэнсис Стивенсон — учительница младшей дочери и, одновременно, многолетняя любовница премьера. Этаж выше занял Артур Бальфур, который по вечерам был вынужден наслаждаться любимыми валлийскими гимнами Ллойд Джорджа .
Британские интересы
Канадской делегации и её министру торговли, имевшему под контролем продовольствие на продажу, удалось заключить целый ряд соглашений со странами голодающей Европы: с Францией, Бельгией, Грецией и Румынией. Непрерывное обсуждение новых границ в Европе оказало влияние и на представителей Нового Света: канадские представители в неформальных беседах обсуждали с американскими коллегами возможность обмена Аляски на «что-нибудь в Вест-Индии» или на Британский Гондурас. Борден обсудил с Ллойд Джорджем возможность передачи Канаде управления Вест-Индией .
 
Однако главной заботой канадских миротворцев было поддержание хороших отношений с Соединёнными Штатами — сближение позиций США и Великобритании: «кошмарным сном» Оттавы была потенциальная возможность для Канады оказаться на стороне Британии в военном конфликте последней с США. Африканские колонии Германии были темой размышлений представителей Южной Африки: Ян Смэтс выступал за включение как Восточной Африки, так и Юго-Западной Африки в состав Британской империи. Австралийские делегаты хотели аннексировать тихоокеанские острова, захваченные у Германии, и сохранить политику «Белой Австралии», которая позволяла им пускать на континент только белых иммигрантов; премьер-министр Хьюз открыто насмехался над идеей Лиги Наций и принципами президента Вильсона. Представители Новой Зеландии разделяли скептицизм своих австралийских коллег в отношении Лиги, хотя выражали это менее явно, и также хотели аннексировать некоторые из германских островов .
Индия была включена в Имперский военный кабинет вместе с самоуправляющимися владениями благодаря своей роли в войне, но её делегация не была похожа на делегацию независимой нации. Индию представлял секретарь Эдвин Монтегю ( ), а два индуса — лорд Сатьендра Синха и махараджа Биканера — получили места за их преданность Империи. Обсуждения на тему, как «привести Индию к самоуправлению», были скорее «академическими» — поскольку разворачивались на фоне того как Индийский национальный конгресс, никак не представленный в Париже, фактически становился массовым политическим движением .
Наличие столь обширной делегации имело как плюсы, так и минусы для британцев: в то время как лидеры Канады и Австралии вполне успешно защищали британские интересы в комиссиях, занимавшихся формированием границ Греции, Албании и Чехословакии, ситуация существенно усложнялось, когда дело начинало касаться вопросов, в которых канадцы, новозеландцы или австралийцы имели собственные интересы. Ллойд Джордж же не проявлял особого энтузиазма в защите интересов доминионов перед своими европейскими партнёрами .
Участники
Со стороны стран-победительниц в Первой мировой войне в конференции приняли участие 27 государств: основные — Соединённые Штаты Америки, Британская империя, Франция, Италия и Японская империя, а также — Бельгия, Китай, Боливия, Бразилия, Куба, Эквадор, Греция, Гватемала, Гаити, Хиджаз, Гондурас, Либерия, Никарагуа, Панама, Перу, Польша, Португалия, Румыния, Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, Сиам, Чехословакия, Уругвай; пять доминионов Великобритании (Ньюфаундленд, Канада, Южно-Африканский Союз, Австралия, Новая Зеландия) и приравненная к ним Индия — имели собственные делегации.
Новый мировой порядок
Совет Четырёх
Организация работы
12 января Ллойд Джордж встретился с Клемансо, Вильсоном и Орландо на набережной Орсе — в здании французского министерства иностранных дел. Каждого лидера сопровождал его министр иностранных дел и несколько советников; на следующий день, согласившись с пожеланиями британцев, к группе присоединились два представителя Японии. Так образовался «Совет Десяти», хотя большинство современников продолжило называть его «Верховный совет» — по аналогии с Верховным советом Антанты (ВСА) военного времени. Представители малых государств-союзников и нейтральных стран не были приглашены. В конце марта, в дни решающих дипломатических переговоров конференции, Верховный совет отбросил как министров иностранных дел, так и японских делегатов, став «Советом четырёх» (Ллойд Джордж, Клемансо, Вильсон и Орландо) .
Комплекс грандиозных зданий на набережной Орсе пережил Вторую мировую и нацистскую оккупацию практически в неприкосновенности — архитектурный ансамбль сохранил свою исходную структуру, созданную в середине XIX века. Верховный совет заседал в кабинете министра иностранных дел Франции (зал ), стены которого украшали резные деревянные панели и гобелены XVII века; зелёные шёлковые шторы и электрическое освещение дополняло интерьер. Клемансо, находившийся в роли хозяина, председательствовал в кресле перед огромным дровяным камином; его коллеги получили по небольшому столику для бумаг. У Вильсона, как единственного формального главы государства, кресло было на несколько дюймов выше, чем у остальных .
 
Верховный Совет довольно быстро разработал процедуру для собственной деятельности: преимущественно он заседал один раз в день, хотя иногда заседания проходили дважды или трижды в сутки. Перед заседаниями составлялась повестка дня, но Совет также решал вопросы и по мере их возникновения. В комнате обычно было очень жарко, поскольку французы «ужасались» предложениям открыть окна. По воспоминаниям многочисленных петиционеров и членов делегаций, Клемансо сидел со скучающим выражением лица, часто глядя в потолок; Вильсон ёрзал на стуле, вставая время от времени, чтобы размять ноги; скучавший Лансинг рисовал карикатуры; Ллойд Джордж много и громко разговаривал, шутил и активно комментировал события. Официальный переводчик, Поль Жозеф Манту, переводил с французского на английский и обратно: его переводы чужих просьб и требований были столь эмоциональны, что иногда Совету казалось, что он просит что-то для себя лично. Поскольку Клемансо владел английским, а министр иностранных дел Италии Соннино также говорил вполне сносно, разговоры между «четверкой» часто велись именно на английском языке. Каждый день слуги приносили в зал чай и миндальное печенье . 
Время и подготовка
Скорость принятия решений была важным фактором: члены Верховного Совета осознавали, что по мере демобилизации вооружённых сил стран Антанты их власть сокращалась — так, генерал Першинг полагал, что уже к 15 августа все американские солдаты вернутся из Европы в США. После окончания войны прошло уже два месяца, и граждане, не вовлечённые в сложности организации конференции, удивлялись, почему было сделано так мало. Внезапность перемирия привела к тому, что союзники — полагавшие, что война затянется ещё как минимум на год — не были по-настоящему готовы к мирным переговорам. Психологическая составляющая — сложность отхода от лозунга «Всё для победы!» — также играла свою роль .
 
Некоторые попытки задуматься о мире всё же имели место и в годы войны: британский орган «''British special inquiry''», созданный в 1917 году, французский комитет «''Comité d'études''», образованный в том же году, и наиболее масштабная группа «''The Inquiry''», созданная под руководством Хауза в сентябре 1917 года, разрабатывали планы и выдвигали идеи. К недовольству профессиональных дипломатов, в американский «''Inquiry''» вошли внешние по отношению к МИД эксперты: от историков до миссионеров. Именно они подготовили подробные исследования и многочисленные карты, которые составили шестьдесят отдельных отчётов только по Дальнему Востоку и Тихому океану; преимущественно в отчётах содержалась полезная информация, но были и сведения о том, например, что в Индии «подавляющее большинство незамужних людей составляют дети». По ходу конференции лидеры союзников не уделили особого внимания ни одному из подготовленных исследований .
Процедуры и секретариат
Обсуждение процедур заняло значительное время в ходе первой недели Конференции. Британское министерство иностранных дел подготовило «яркую и красочную» диаграмму, напоминавшую модель Солнечной системы, в центре которой расположился Верховный Совет: Ллойд Джордж рассмеялся вслух, когда впервые её увидел. Французские делегаты составили и распространили детальную повестку дня со списками проблем для решения, ранжированными по степени важности. Поскольку урегулирование проблемы мира с Германией стояло в повестке на первом месте, а Лига Наций едва упоминалась — Вильсон, при поддержке Ллойда Джорджа, отклонил её. Автор повестки, Тардье, увидел в этом «инстинктивное отвращение англосаксов к систематизированным конструкциям латинского ума». Верховному совету удалось выбрать секретарём Совета французского младшего делегата Поля Дутаста (Paul Dutasta) , который, по слухам, являлся незаконнорождённым сыном Клемансо. Британский чиновник, Хэнки, который стал заместителем Дутаста, вскоре взял на себя большую часть секретарских функций .
Страны и голоса
Ещё в декабре 1918 года французский МИД разослал приглашения принять участие в конференции практически во все страны мира — от Либерии до Сиама. К январю в Париже собрались представители 29 стран — и все они ожидали принять участие в переговорах. Клемансо был готов передать делегатам от «малых держав» «безвредные» вопросы — такие как вопросы о международных водных путях. Вильсон, всё ещё полагавший, что находится на «предварительной» и неофициальной конференции, предпочёл бы не создавать никаких формальных структур, «а только вести частные разговоры». Апеллируя к общественному мнению, не готовому к затягиванию процесса, Клемансо полагал, что лица, «которые уже собрались в Париже, должны что-то делать». Ллойд Джордж предложил компромисс (первый из многих с его стороны): в конце каждой недели будет проходить пленарное заседание всех стран-участниц; в течение недели только Верховный Совет будет проводить свои заседания .
Небольшие страны также выдвигали свои требования. Так, Португалия, которая отправила 60 000 своих солдат на Западный фронт, посчитала возмутительным, что у неё должен быть только один официальный делегат, в то время как у Бразилии, которая направила на фронт одно медицинское подразделение и несколько лётчиков, их было сразу три. Британия поддержала требование Португалии, а США встали на сторону Бразилии. Признание в Париже, центре мировой политической власти 1919 года, было важно для многих государств — однако, оно было жизненно необходимо тем, кого миротворцы называли «государства, находящиеся в процессе своего формирования». С практически одновременным распадом Российской, Австро-Венгерской и Османской империй таких было множество .
Внимание общественности и СМИ
Верховный Совет сразу же столкнулся с пристальным вниманием к своей работе со стороны общественности и СМИ: ещё за несколько недель до начала конференции в Париж прибыли сотни журналистов. Французское правительство выделило им роскошный пресс-клуб, расположившийся в доме парижского миллионера. Пресса — в основном мужчины, хотя было аккредитовано и несколько женщин — не проявили своей благодарности: журналисты высмеивали «пошлость декора» и жаловались на режим секретности вокруг переговоров, не соответствовавший, по их мнению, букве и духу «Четырнадцати пунктов». Многие журналисты и их читатели ожидали общественного контроля за самим ходом переговоров, а не только отсутствия итоговых секретных договорённостей. Представители прессы требовали права присутствовать на заседаниях Верховного Совета или, по крайней мере, ежедневно получать резюме происходивших там обсуждений .
Клемансо сказал генералу Мордаку, что он сам, активный публицист, всегда боролся за свободу прессы, но и у такой свободы должны быть пределы. Было бы «настоящим самоубийством» позволить прессе освещать дискуссии в Верховном Совете. Если это произойдёт, прокомментировал Ллойд Джордж, конференция будет продолжаться вечно: британский премьер предложил, чтобы члены Совета выпустили совместное заявление для прессы, в котором говорилось бы, что процесс принятия решений между державами будет долгим и деликатным — и что они не хотят разжигать ненужные страсти, обнародуя свои разногласия. Вильсон согласился — а американские журналисты начали жаловаться, что Ллойд Джордж и Клемансо, вдали от внимания общественности, «затянут президента США в свои путы». Некоторые журналисты даже угрожали покинуть Париж, но немногие так поступили .
Создание Лиги Наций
 
Мандатные территории
 
«Русский вопрос»
 
Обязательства и неизвестность
Уже на первом заседании 18 января внешние наблюдатели отметили отсутствие ряда участников: так, греческий премьер-министр Венизелос не прибыл, поскольку был недоволен, что у Сербии было больше делегатов; канадского премьер-министра оскорбило то, что премьер-министру небольшого Ньюфаундленда было отдано старшинство; японские представители просто не успели ещё прибыть. Но ничто из этого, по мнению современников, не было сопоставимо с отсутствием представителей от бывшей Российской империи, понёсшей за годы войны огромные потери и внёсшей — как многие тогда полагали — решающий вклад в приостановку германского наступления во Франции в начале войны .
В 1917 году союзники направили в Россию свои войска — в попытке поддержать своего распадающегося союзника (сохранить Восточный фронт против Центральных держав) и защитить уже поставленное вооружение; но в марте 1918 года новое большевистское правительство в Петрограде заключило сепаратный мир со странами Четверного союза. Направление дальнейших действий было неясно для лидеров союзников: Следовало ли оставить солдат Антанты на территории бывшей Российской империи? Следовало ли напрямую свергнуть большевиков? Или можно было просто поддерживать их разнородных противников: монархистов, либералов, анархистов, социалистов и националистов? 
Проблемой было и получение информации: слухи о ситуации в РСФСР («убийства офицеров», «расстрел царя», «массовые убийства помещиков», «вооруженные подростки на улицах городов» и т. д.) распространялись по Парижу, но их было нелегко подтвердить или опровергнуть. Новый режим оказался под фактической блокадой: власти большинства государств прекратили торговлю с большевиками и к лету 1918 года отозвали своих дипломатов; к началу 1919 года почти все корреспонденты иностранных газет покинули советскую территорию; наземные пути сообщения были перерезаны в результате боевых действий, а телеграммы шли дни или недели — если вообще доходили до адресата. К тому времени, когда конференция была созвана, единственным надёжным каналом для сообщения с Петроградом и Москвой был Стокгольм, где большевики имели своего представителя. В итоге, во время конференции миротворцы знали о России «примерно столько же, сколько и о тёмной стороне Луны»: так, британское правительство опубликовало официальное сообщение, основанное на словах «очевидцев», в котором утверждалось, что большевики «национализировали женщин» и поместили их в «комиссариаты свободной любви» и что церкви в России превращены в бордели .
 
Юридически — как полагал, например, Клемансо — у союзников не было обязанности приглашать российских представителей, поскольку новое правительство «предало дело союзников, оставив Францию на милость немцев». Владимир Ленин, согласившись на сепаратный мир в Брест-Литовске, отдал огромные ресурсы Германии и её союзникам, Германия также получила и возможность перевести сотни тысяч солдат на Западный фронт. Подобные действия, по мнению Клемансо, освободили союзников от всех обязательств перед Россией, включая и ранее данные обещания передать ей контроль над Черноморскими проливами. С другой стороны, формально Российская империя оставалась союзником и всё ещё находилась в состоянии войны со странами Четверного союза — а в ноябре 1918 года, в рамках условий перемирия, немцы были вынуждены отказаться от всех условий Брест-Литовского мирного договора; и Ллойд Джордж высказывался за приглашение представителей Советской России в состав миротворцев — он мотивировал это в том числе и тем, что «британское правительство уже совершало эту ошибку после Французской революции — когда оно поддерживало аристократов-эмигрантов» .
В результате отсутствия общего решения, участники конференции столкнулись с целым рядом трудностей, а их обсуждения зачастую становились «рекурсивными»: при обсуждении того или иного вопроса все соглашались, что он не может быть окончательно решён до тех пор, пока не будет принята общая политика в отношении России — после чего, вместо решения «русского вопроса», участники переходили к другой теме. Так, представители Финляндии, стран Балтии, Польши, Румынии, Турции и Персии прибыли на конференцию, но границы их государств не могли быть окончательно установлены до тех пор, пока не был понятен статус новой России .
«Большевизм»
Поскольку вопрос о России неоднократно поднимался во время мирной конференции, Бейкер позже утверждал, что именно он — наравне со страхом перед распространением большевизма — сформировал условия мира :
 
Современные исследователи не были склонны соглашаться со столь безапелляционной трактовкой: хотя Русская революция зачастую обеспечивала эмоциональную поддержку для восстаний в Европе — а сами большевики участвовали в их финансировании — отстранение от власти в России сторонников Ленина не могло «волшебным образом» устранить причины конфликтов и беспорядков. Немецкие рабочие и солдаты устранили монархию в Германской империи, потому что режим их кайзера был дискредитирован и финансово обанкротился; Австро-Венгрия рухнула, потому что её власти не могли больше сдерживать националистические настроения. Термины «большевизм» и «коммунизм» в 1919 году были зачастую просто удобными сокращениями для описания революционных настроений и массового недовольства существующим политическим строем. Общее же распространение насилия — убийство президента Португалии, покушение на Клемансо, коммунистические правительства в Мюнхене и Будапеште — действительно волновали политиков, собравшихся в Париже .
«Большевизм» имел и своё практическое применение на конференции: когда Румыния требовала передать ей Бессарабию, а Польша — Украину, это мотивировалось необходимостью «остановить большевизм». Итальянские делегаты предупреждали о скорой «большевистской» революции в их стране, если они не получат большую часть побережья Далмации. Известнейшие миротворцы использовали угрозу «большевизма» в своих речах: Германия, говорили Ллойд Джордж и Вильсон, пойдёт по пути большевизма, если условия мира с ней будут слишком суровыми .
Уинстон Черчилль был в тот период одним из немногих, кто видел в большевизме Ленина нечто новое на политической сцене: по его мнению, под марксистской риторикой скрывалась высокодисциплинированная и централизованная партия, державшая в своих руках каждый рычаг власти. Черчилль — видевший в большевистском строе новую, неизвестную ранее по своим масштабам, форму тирании — не получил поддержки от Ллойд Джорджа, предположившего, что представителем рода Мальборо двигали личные мотивы: «Его герцогская кровь восстала против массового уничтожения в России великих князей» .
Расстрел царской семьи и отказ от выплаты иностранных долгов, приобретённых многими представителями французского среднего класса, потрясли общественное мнение Европы. В то же время — понимая, что и Соединённые Штаты, и Французская Республика появились в результате революций — лидеры конференции неоднозначно относились к событиям в России. Первоначально Вильсон полагал, что суть большевизма заключается в обуздании власти крупного бизнеса и снижении правительственного вмешательства — для обеспечения большей свободы личности; президент США многое одобрял в большевистской программе: «…их кампания массовых убийств, конфискаций и полного пренебрежения законом заслуживает самого сильного осуждения. Тем не менее, некоторые из их доктрин были разработаны исключительно под давлением капиталистов, которые игнорировали права рабочих…». Ллойд Джордж, как и Вильсон, полагал, что старый миропорядок является «глупым, распутным и тираническим»; Керзон жаловался Бальфуру, что в самом британском премьере, активно выступавшем против правительства в годы англо-бурской войны, было «что-то большевистское» — что Ллойд Джордж «видит Троцкого единственной родственной ему фигурой на международной арене». Вильсон и Ллойд Джордж полагали, что крестьяне без земли и рабочие без работы становились базой для «мечтателей, обещавших им землю обетованную». Лидеры США и Британии заявляли, что могут победить большевизм, построив новый мировой порядок .
Клемансо, порвавший с крайними левыми после Парижской коммуны и вынужденный прислушаться к общественному мнению Франции, не согласился. Если большевики отправят своих представителей в Париж, то левые радикалы воспримут это как поощрение, а средний класс — как повод для паники; на улицах начнутся беспорядки, которые его правительство будет вынуждено подавлять с применением силы. В итоге это станет совсем неудачным фоном для мирной конференции. Клемансо также предупредил, что если его союзники будут настаивать на приглашении коммунистов, то сам он будет вынужден уйти в отставку .
Русское политическое совещание
 
Не ясно было и то, кого следовало считать российскими представителями: к началу 1919 года большевики, контролировавшие Петроград и Москву, столкнулись с конкурирующими правительствами — прежде всего во главе с генералом Антоном Деникиным и сибирским правительством адмирала Александра Колчака. В Париже российские эмигранты, от консерваторов до радикалов, образовали Русское политическое совещание, пытаясь выступить от имени всех антибольшевистских сил; в него вошли люди с очень разной биографией: так, Сергей Сазонов был царским министром иностранных дел, а Борис Савинков — террористом. Говоря о Савинкове, Ллойд Джордж — любивший эффективность как в соратниках, так и в партнёрах — отметил, что «его убийства всегда были умело организованы и имели полный успех». Русское политическое совещание получило лишь ограниченную поддержку со стороны правительств Колчака и Деникина .
В мемуарах премьер-министра царского правительства Владимира Коковцова содержатся сведения, что посол России в Париже добивался участия российской делегации в конференции:
 
Попытка решения
16 января Ллойд Джордж вынес «русский вопрос» на рассмотрение Верховного Совета, предложив коллегам три варианта решения: (1) уничтожить русский большевизм силой; (2) изолировать от него внешний мир; или (3) пригласить «русских», в том числе и большевиков, встретиться с миротворцами. Премьер полагал, что Антанта фактически уже предприняла шаги в первых двух направлениях, но не видел в них особого успеха. Поэтому сам он предпочёл бы последний из вариантов. Убедив разные политические силы поговорить друг с другом в Париже, миротворцы могли бы изменить ситуацию на территории бывшей империи. В частном разговоре он отметил, что так поступали римляне, приглашая лидеров варваров и указывая им, как вести себя достойно .
Парижские делегаты высказали возражения против каждого из представленных курсов: прямое военное вмешательство было рискованным и дорогостоящим; изоляция вредила населению, не участвовавшему в политических конфликтах; приглашение большевистских представителей в Париж давало им трибуну для распространения революционных идей на Западе. Вильсон поддержал путь переговоров Ллойд Джорджа; министры иностранных дел Франции и Италии воздержались. Пишон предложил выслушать французского и датского послов, которые только что вернулись из России. Послы подробно рассказали о красном терроре — их рассказ Ллойд Джордж счёл явным преувеличением. В итоге, Верховный Совет оказался не в состоянии принять какое-либо решение .
Фактическое вмешательство
Ситуация не изменилась и в дальнейшем: на протяжении всей мирной конференции политика союзников в отношении России оставалась непоследовательной: недостаточно жёсткой, чтобы свергнуть новый режим силой, но достаточно враждебной, чтобы убедить большевиков, что лидеры западных держав были их непримиримыми врагами. Черчилль, который неоднократно запрашивал чёткую политическую линию у своего правительства, позднее вспоминал о нерешительности союзников: «Воевали ли они с Советской Россией? Конечно, нет; но они стреляли в тех советских граждан, что оказывались в их поле зрения. Они стояли как оккупанты на русской земле. Они вооружили врагов Советского правительства. Они блокировали советские порты и топили корабли. Они искренне желали и планировали падение советского строя. Но: война — никогда! вмешательство — позор!» 
 
Основываясь на опыте Мексиканской революции, Вильсон выступил за «невмешательство и непризнание»: когда в России разберутся, кто будет ею управлять, США признают это «самоопределение» (он надеялся, что это будут не большевики). И, в отличие от британских делегатов, президент США выступал за сохранение территориальной целостности бывшей Российской империи — за единственным исключением, созданием Польши. Он не поддерживал украинский национализм и стойко сопротивлялся признанию независимости Прибалтийских государств .
Политическая теория, однако, столкнулась с реальностью, в которой союзники фактически уже вмешались в Гражданскую войну в России. И постепенно операция, начавшаяся как противостояние германской угрозе, перешла в нечто большее: так, к концу 1918 года на территории бывшей Российской империи находилось более 180 000 солдат Антанты и сразу несколько белых армий получали деньги и оружие от союзников. В общественном мнении начал появляться образ «крестового похода против большевизма» — одновременно набирал популярность и левый лозунг «Руки прочь от России!». Ллойд Джордж говорил своему кабинету, что, если они не будут осторожны, то начнут распространять большевизм, пытаясь подавить его: так, перспектива отправки в Россию была чрезвычайно непопулярна как среди британских, так и среди американских солдат, усиливая опасность неповиновения. Мятеж французского Черноморского флота показал перспективы дальнейшей войны с большевиками. Целая серия малореальных планов похода на Россию, разработанная маршалом Фошем — и предполагавшая использование поляков, финнов, чехословаков, румын, греков и даже русских военнопленных в Германии для свержения большевиков — столкнулась как с сильной оппозицией со стороны англичан и американцев, так и с нежеланием «акторов» участвовать в столь авантюрных замыслах .
Перспектива нести всё новые и новые многомиллионные расходы — не имея ясных целей — привела к тому, что фактически тактика Антанты свелась ко второму из вариантов Ллойд Джорджа: созданию «санитарного кордона» из нескольких относительно небольших государств для предотвращения дальнейшего распространения «большевистской заразы» .
Неэффективность, коррупция и банальное воровство внесли свой вклад в отсутствие успеха: мелкие чиновники за линией носили форму, предназначавшуюся для солдат на линии огня, а их жёны и дочери носили юбки британских медсестёр; в то время как грузовики и танки Деникина не могли двигаться на морозе, в соседних барах продавался антифриз. Хотя впоследствии большевики смогли нарисовать пропагандистскую картину, в рамках которой вся сила мирового капитализма была направлена на удушение Октябрьской революции, фактическая помощь союзников антибольшевистским силам была невелика .
Попытка решить «русский вопрос» всегда была связана как с различным пониманием целей, так и с взаимными подозрениями среди самих союзников. Американцы, официально выступая против вмешательства, сохранили свои войска в Сибири — чтобы противостоять японским планам. Если в 1919 году правительство Франции предпочло бы видеть восстановленную Россию (для нового сдерживания Германии), британские власти вполне устраивала перспектива коммунистической, но слабой России. Так, Керзон выражал удовлетворение тем, что центральная власть потеряла контроль над Кавказом; одновременно британские лидеры с подозрением относились к французским мотивам, полагая, что ключевым из них является возврат кредитов .
Принцевы острова: несостоявшиеся переговоры
 
Вариант с переговорами так же не был окончательно отброшен: 21 января 1919 года Вильсон и Ллойд Джордж предложили Верховному Совету компромисс, согласно которому российских представителей следовало собрать вне Парижа (и Европы) — союзники остановились на Принцевых островах недалеко от Константинополя. Приглашение было отправлено по радио: ответ из Москвы был двусмысленным, но не содержал прямого отказа; представители антибольшевистских сил прислали свой отказ 16 февраля .
Миссия Буллита
 
Балканский вопрос
Королевство Югославия
 
Состав делегации
 
Делегация сербов, хорватов и словенцев находилась в Париже с начала января 1919 года: она поселилась в отеле «''Hotel de Beau-Site''» рядом с площадью Звезды. В состав делегации, состоявшей почти из ста человек, входили сербы, хорваты, словенцы, боснийцы и черногорцы; среди них были университетские профессора, профессиональные военные, бывшие депутаты Венского парламента, дипломаты из Белграда, адвокаты из Далмации, радикалы-националисты, монархисты, православные, католики и мусульмане. Многие из делегатов никогда не видели друг друга прежде, а — как подданные Сербии или Австро-Венгрии — они зачастую были на противоположных сторонах во время войны. Делегаты с Адриатического побережья, в основном словенцы и хорваты, были обеспокоены безопасностью своих границ с Италией и контролем над портами и железными дорогами региона, недавно принадлежавшего Австро-Венгрии, но были безразличны к изменениям границ на востоке. Сербы же были готовы обменять как Далмацию, так и Истрию, на территории к северу и востоку от недавно созданной страны .
 
Столь отличные между собой делегаты были вместе в Париже из-за популярной в XIX и начале XX века в Европе идеи, согласно которой общий язык создавал общую национальность. К 1860-м годам концепция «югославизма» охватила регион: югославскими стали учебные заведения, газеты и журналы, активно продвигавшие идею «единства южных славян». Идея создания «Югославии» была наиболее сильной среди южных славян, особенно хорватов, проживавших внутри Австро-Венгрии; в Сербии её соперником выступала идея о «национальном сербском государстве». Семидесятилетний Никола Пашич, получивший высшее образование в Цюрихе и многие годы занимавший пост премьер-министра Сербии, возглавлял парижскую делегацию — он пережил и смертные приговоры, и изгнание, и несколько заговоров, и покушения, и автомобильные катастрофы .
 
Признание и обещания
Многие в Париже считали всю ситуацию на Балканах, ставшую поводом к началу Великой войны, крайне запутанной — общественное мнение было сфокусировано на «опасности» Балкан. Помимо крупных языковых групп, еврейские купцы в Сараево, итальянские колонии на побережье Далмации, потомки немецких поселенцев на севере и турки на юге также являлись частью балканской реальности начала XX века .
Государство южных славян, вобравшее в себя Сербию и южные части распавшийся Австро-Венгрии, возникло в 1919 году — до начала мирной конференции в Париже. Но именно в Париже предстояло определить территорию для нового государства — а, возможно, и разрушить его. Среди лидеров Великих держав были распространены опасения по поводу «амбициозных» и «бурных» народов, населявших Балканы: так, Вильсон полагал, что было бы ошибкой давать южнославянскому государству флот. Итальянское правительство вообще предпочло бы «задушить новое государство в его колыбели»; итальянские националисты уже поспешили назвать Югославию своим новым главным врагом, роль которого пустовала после исчезновения Австро-Венгрии. Британия и Франция, хоть и неохотно, но последовали примеру Италии и отказались признавать новое королевство; США, где итальянские амбиции на Балканах у многих вызывали опасения, признали Югославию в феврале — Великобритания и Франция сделали то же в июне . В то же время желание самого Пашича исполнять Корфскую декларацию, отказавшись от унитарного государства под своим контролем в пользу федерации, у многих вызывало сомнения .
Наследие войны — обещания, «которые так свободно раздавались в военные годы» — ограничивало свободу действий миротворцев. В 1915 году в секретном Лондонском договоре Великобритания, Франция и Россия пообещали Италии значительную часть Словении и северную часть побережья Далмации — в обмен на вступление в войну на стороне Антанты. В нечётких формулировках Сербии обещалась остальная часть Далмации, Босния и Герцеговина, а также, возможно, и часть Хорватии .
Черногория
Уже на первом своём заседании Верховный совет столкнулся с последствиями внезапного появления Югославии: делегатам предстояло решить, следует ли продолжать считать Черногорию, совсем недавно «объединившуюся» с Сербией, отдельным государством. Соннино возражал против отдельного представительства ; Ллойд Джордж и Вильсон выступили за то, чтобы выслушать обе стороны — проблема, однако, заключалась в том, кого можно было считать делегатом от Черногории (идея пригласить бывшего короля Николу I не нашла поддержки у президента США). Поскольку в ходе обсуждения вопроса о Черногории стало ясно, что никто в Париже не имел ни малейшего представления о состоянии дел в том регионе, вопрос было решено отложить. Он формально оставался открытым и к моменту окончания мирной конференции — несмотря на все попытки Николы I привлечь внимание как к собственной персоне, так и к судьбе двухсот тысяч черногорцев .
Бачка и Баранья. Триест и Клагенфурт
31 января лидеры югославской делегации впервые выступили перед Советом, чтобы противостоять румынским претензиям на весь приграничный регион Банат; 17 февраля они вновь были вызваны на заседание, назначенное на следующий день. В этот раз делегаты выдвинули целый ряд территориальных требований: в попытке удовлетворить всех членов разнородного коллектива они запросили изменение шести из семи границ нового государства — только граница с Грецией устраивала югославских представителей. На западе словенские лидеры настаивали на передаче им немецкоязычного Клагенфурта, мотивируя это оборонительными соображениями — как необходимую защиту от Австрии; как альтернативу они предлагали зафиксировать старые границы между Австро-Венгрией и Италией. Пашич продвигал интересы сербов, 120 000 которых (из 4,5-миллионного населения страны) погибло во время войны: он предлагал отодвинуть границу на восток — в Болгарию — и к северу от Дуная, взяв «полосу» от венгерской территории. Среди прочего, это позволяло защитить столичный Белград, который был отделен от враждебной Австро-Венгрии только шириной реки .
18 февраля, во второй половине дня, серб Миленко Веснич, чья богатая и привлекательная жена дружила с миссис Вильсон, продолжил список: он включал в себя итальянский город Триест, венгерские провинции Бачка и Баранья к северу от традиционных границ Хорватии и румыноязычные части Баната. Делегаты отрицали, что просили передать Югославии неславянские области, мотивируя это тем, что довоенные переписи населения были ненадёжными, поскольку австрийцы и венгры сознательно занижали численность славянского населения, а также подавляли славянскую культуру и образование .
 
Правительство Югославии уже контролировало многое из того, что требовало — Боснию и Герцеговину, словенские территории области Крайна, бо́льшую часть Далмации и, конечно, Хорватию; но оно хотело большего. Делегация попросила регионы Меджимурска и Прекмурье. Поскольку у Венгрии было мало сторонников в Париже, а в самой стране назревала революция, населённые преимущественно хорватами и словенцами Меджимурска и Прекмурье были после недолгого обсуждения переданы Югославии. Судьба же Бараньи и Бачки решалась в споре с Румынией — как следствие, урегулирование границ заняло гораздо больше времени .
 
По мнению МакМиллан, под «благородными словами» о спасении цивилизации, праве и чести зачастую стояли расчёты, свойственные «реальной политике»: балканские государственные деятели многократно и громко повторяли, как они «восхищаются Вильсоном»; они начали говорить на языке самоопределения, справедливости и международного сотрудничества; они подавали петиции, представлявшие, по их словам, «голос народа» — и всё для того, чтобы, как и раньше, захватить побольше территории. Отсутствие точных и проверенных сведений о населении Балканского полуострова позволяло использовать подложные данные. «Красивые» карты, использовавшиеся в ходе всей конференции, зачастую содержали фиктивные сведения — но именно при разделе Балкан их применение «достигло апогея». В случае с Балканами проявилось и то, что «общие слова» Вильсона было сложно применить к реальности: так, говоря, что Сербия должна иметь выход к морю, президент США не уточнял, каким образом это должно произойти .
Румыния
 
Приглашение
За несколько дней до официального открытия мирной конференции в Румынии прошёл слух, что из числа малых держав на неё будут приглашены только Бельгия и Сербия. «Пришедший в ярость» премьер-министр Румынии Ионел Брэтиану вызвал послов стран Антанты и пожаловался им, что «с Румынией обращаются как с нищим, заслуживающим жалости». Он также поручил послам передать своим правительствам заявление, содержавшее (1) весьма спорное утверждение о том, что Румыния всегда была их верным союзником; (2) критику в адрес Сербии за вступление в войну лишь потому, что против неё была совершена военная агрессия; (3) неясные заявления о «лицах, которые потеряли связь с собственной страной» (политические противники Брэтиану уже прибыли в Париж); (4) предупреждение, граничившее с угрозой, о возможности для союзников «потерять всякое влияние в Румынии»; и (5) прямую угрозу «покинуть», правда, без уточнения, что именно. Послы передали «любопытное» заявление своим правительствам, добавив от себя предупреждение, что отчуждение Румынии опасно с точки зрения борьбы с «русским большевизмом». Поскольку Великие державы намеревались пригласить Румынию и никогда не обсуждали её бойкот, вся история приобрела комический оттенок .
Требования: Трансильвания и Бессарабия
Румынские политики возлагали большие надежды на мирную конференцию: 8 января Гарольд Никольсон провёл краткую встречу с двумя румынскими делегатами, которые, по их собственным словам, «стыдились» говорить о внутриполитической ситуации в Румынии, но, по выражению Никольсона, «не испытывали никакого стыда» при требовании себе большей части Венгрии (см. Трансильвания). Румынское правительство также хотело получить часть территории бывшей Российской империи — Бессарабию — которую она уже успешно оккупировала, а также и Буковину, контролировавшуюся ранее Австро-Венгрией. Хотя столь обширные требования можно было счесть «непомерными», в реальности вытеснить румынские войска было некому: ни у России, ни у Австрии, ни у Венгрии не было военных сил, способных занять спорные регионы. Румынская делегация столкнулась с более сложной задачей в связи со своими притязаниями на Банат, поскольку данный регион также входил и в югославский список. Плодородный регион, хотя практически и не имевший промышленности, являлся ценным «призом» для обоих государств .
Банат
31 января 1919 года перед Верховным советом выступили румынские и югославские представители. К тому моменту уже прошедшие аналогичные беседы с китайской, чешской и польской делегациями вызвали у Ллойд Джорджа ощущение «пустой траты времени», но позиция Вильсона вынудила британского премьера принять предложение Бальфура о том, что Совету всё же следует выслушать румын и сербов, чтобы «порадовать» их. Во второй половине дня Брэтиану «театрально», по мнению Никольсона, выступил перед Советом, потребовав передачи Румынии всего Баната. Он аргументировал это требование как с «легалистских» позиций (согласно секретным положениям Бухарестского договора 1916 года регион был обещан Румынии), так и апеллируя к «Четырнадцати пунктам» (всем румынам следует объединиться в едином государстве). Данные по этнологии, истории и географии региона использовались румынским лидером наравне со сведениями о потерях его страны в годы войны .
Сербские делегаты потребовали только западную часть Баната, используя те же аргументы — за исключением ссылки на секретное соглашение. Когда Вильсон сказал, что США хотят утвердить вопрос на основе фактов, Бальфур задал прямой вопрос: располагали ли делегаты какими-либо цифрами относительно этнической структуры региона? Югославские представители сообщили, что западная часть была преимущественно сербской, а местные немецко- и венгерскоговорящие жители, которых было немало, скорее были готовы стать гражданами Сербии, чем Румынии. Брэтиану не согласился делить Банат на части и предположил, что в Югославии уже и так достаточно меньшинств, чтобы добавлять ещё .
1 февраля Брэтиану предоставил уже полный список требований Румынии; союзники согласились на оставление в её составе Бессарабии и Буковины: возвращение этих территорий большевистским правительствам не входило в их планы. Проблема Трансильвании была сложнее, и её было решено отложить до составления мирного договора с Венгрией. Румынский премьер предупредил, что Великим державам стоит поторопиться, пока дела в его стране окончательно не вышли из-под контроля :
 
Популярный в Париже «большевистский» аргумент являлся в случае с Румынией, оказавшейся между большевистской Россией и революционной Венгрией, вполне действенным, как и угрозы Брэтиану подать в отставку и позволить большевикам захватить Румынию, если ему не будет передан Банат .
Первая комиссия
Верховный Совет счёл требования румынских представителей чрезмерными, а их споры с югославскими коллегами — утомительными. Так, Брэтиану жаловался, что некоторые из членов совета спали во время его выступления. В итоге миротворцы активно поддержали рекомендацию Ллойд Джорджа передать рассмотрение вопроса подкомитету из экспертов — для «справедливого урегулирования». Британский премьер «оптимистично» добавил, что после установления «истины» Совету будет несложно принять окончательно решение. Вильсон согласился с оговоркой, что сами эксперты не должны рассматривать дело в политической плоскости — не уточнив, что он подразумевал под термином «политическая». Клемансо практически не участвовал в дискуссии, и только Орландо попытался настоять на незамедлительном установлении границ .
Таким образом, будущее Баната — наряду с другими территориями в южной Европе — было передано специальной территориальной комиссии; она стала первой из шести аналогичных и со временем получила мандат на рассмотрение всех спорных границ Югославии — кроме итальянской, которую, по настоятельным просьбам Италии, оставили в компетенции самого Верховного Совета .
 
Поскольку Верховный Совет не объяснил, что есть «справедливое урегулирование», эксперты имели разные мнения по данному вопросу. Означало ли это обеспечение государственных границ, которые легко было бы защитить в случае агрессии? Нужно ли было сохранять железнодорожные сети и торговые маршруты внутри одного территориального образования? В конце концов эксперты достигли консенсуса в том, что они попытаются построить границы по национальному признаку. Одновременно интересы собственных стран не были окончательно отброшены экспертами: так, итальянские представители использовали все формальные поводы, чтобы заблокировать югославские требования, а затем «потрясли» своих американских коллег, намекнув, что они могут согласиться с некоторыми из пунктов в обмен на принятие претензий Италии в Адриатике .
Королева Мария Эдинбургская
 
 и Елизаветой на балконе отеля «Ритц» в Париже (1919)]]
Уже во время работы комиссии румынские войска продолжили продвижение в Венгрию и Болгарию — за пределы линии, установленной при перемирии; армейские части накапливались и на северной границе Баната; одновременно власти в Бухаресте выдвигали обвинения в том, что сербы убивают мирных румынских жителей. В начале марта румынская делегация получила подкрепление: в Париж прибыла «яркая и влиятельная» королева Румынии Мария Эдинбургская, одним из любовников которой был зять Брэтиану. Мария сразу начала активно лоббировать интересы своей страны, встречаясь с наиболее влиятельными лидерами  — ей удалось произвести впечатление на большинство из них. Главной неудачей Марии стал Вильсон: она шокировала его при первой же встрече своим детальным повествованием «о любви» — врач Грейсон писал позже, что «никогда не слышал, чтобы хоть одна женщина говорила о таких вещах. Честно говоря, я не знал, куда мне деться от смущения». Опоздав на обед с президентом, королева Мария только усилила первое впечатление: «Каждое мгновение, что мы ждали… отрезало кусочек от Румынии» .
Результаты: Воеводина и Трансильвания
18 марта румынская комиссия дала рекомендации по Банату: западную треть следовало передать Югославии, а оставшуюся часть — Румынии. Американские эксперты, обеспокоенные этническими вопросами, настаивали на том, чтобы преимущественно венгерская территория возле города Сегед осталась за Венгрией. 21 июня, несмотря на «страстные» протесты румынских представителей, Верховный Совет принял все рекомендации. Югославские войска, отказавшись эвакуироваться с одного из островов на Дунае, создали осенью 1919 года напряжённость в отношениях между государствами — только в 1923 году обе страны окончательно согласились соблюдать новую границу .
Румыния удвоила как свой размер, так и численность населения. Однако новая линия на карте не смогла решить всех этнических проблем: в Румынии осталось почти 60 000 сербов, а в Югославии — 74 000 румын и почти 400 000 венгров (см. Воеводина). Положение меньшинств было непростым — к ним зачастую относились как к «мигрантам», хотя их предки проживали в данной местности веками. Правительство как Румынии, так и Югославии проводило политику ассимиляции .
Болгария. Нёйиский договор
 
 
Болгария, вступившая в Первую мировую войну на стороне Центральных держав в 1915 году, упоминалась ещё при рассмотрении вопроса о Банате: американские дипломаты предложили сделать её частью сложной цепочки территориальных сделок. Если Румыния получит большую часть Баната, но вернёт Болгарии часть территории, захваченной в 1913 году — а Болгария, в свою очередь, передаст часть своей территории Югославии, то последней будет проще отказать от претензий на Банат. Идея ни к чему не привела, поскольку никто из её потенциальных участников не был настроен на компромисс .
Болгары и самоопределение
Принцип самоопределения работал на пользу болгарской дипломатии, поскольку болгароговорящие жители были в большинстве по крайней мере в двух областях за пределами самой Болгарии — в южной Добрудже, вдоль западного побережья Чёрного моря, и в западной Фракии, на побережье Эгейского моря. Существовали данные, что болгары были в большинстве и во многих частях Македонии, контролировавшихся Югославией, но установить это достоверно было чрезвычайно сложно: наличие как православных, так и мусульманских жителей, говоривших по-болгарски, только дополнительно усложняло картину .
Если в 1870-х годах — когда болгары, проживавшие под властью Османской империи с XIV века, наконец восстали — массовые репрессии в их адрес со стороны Стамбула обеспечили им поддержку европейского общественного мнения, то к 1919 году болгары в Западной Европе стали восприниматься не столько как жертвы, сколько как ненадёжные союзники и просто бандиты. Две Балканские войны только усилили эти настроения — хотя в самой Болгарии возвращение территориальных потерь многими воспринималось как «национальная идея» (наряду с мечтой о «золотом X веке», когда Болгария простиралась от Адриатики на западе до Чёрного моря на востоке). Владение Македонией также дало бы болгарскому правительству контроль над железными дорогами, связывавшими юг Центральной Европы с Ближним Востоком .
Болгария стала первой из Центральных держав, пошедшей на перемирие с Антантой. Как отметил британский военный представитель летом 1919 года, «у союзников не было войск [в регионе], и, если бы началось восстание, остановить его было бы невозможно». Американский представитель в Софии счёл позицию болгарских властей «своеобразной»: после перемирия они почему-то начали рассматривать себя чуть ли не как одного из союзников Лондона и Парижа. Так, болгарский премьер-министр — публично признавая, что его страна совершила огромную ошибку, воюя на одной стороне с Германий и Австрией — утверждал, что подобный союз был навязан его стране «небольшой группой недобросовестных политиков, продавшихся Германии» и что союзники, фактически, были в долгу перед Болгарией, чья просьба о перемирии запустила процесс, который закончил войну .
При этом уже в ходе конференции правительство Греции начало собирать войска на южной границе Болгарии — греческие власти жаловалась на болгарские преступления, включая кражу коров; когда в том же году сербы и греки заговорили о начале войны против Болгарии, только Клемансо твёрдо наложил вето на данный проект .
Германский вопрос. Версальский договор
 
 рассматривают новую карту Европы (1918)]]
Центральная Европа
Австрия
 
Венгрия
 
В ходе распада Австро-Венгерской империи в Венгрии была провозглашена республика, вышедшая из состава Австро-Венгрии. Новое демократическое правительство графа Михая Каройи 13 ноября 1918 года заключило перемирие с Антантой от имени Венгерской республики. Молодая республика оказалась в условиях экономической блокады и военно-политического давления, снять которые Антанта обещала только после подписания мирного договора. В течение зимы 1918—1919 годов войска Чехословакии, Румынии и Югославии вели военные операции против Венгрии, расширяя свои территории за её счёт. 21 марта была провозглашена Венгерская Советская Республика. Державы Антанты установили полную блокаду Венгрии, а позднее начали военную интервенцию, вооружив и снабдив своими военными кадрами армии Румынии и Чехословакии. После того, как венгерские советские войска одержали победу над войсками Чехословакии, президент США Вудро Вильсон был вынужден направить правительству Венгрии приглашение в Париж на переговоры по установлению границ Венгрии. Премьер-министр Франции Клемансо потребовал отозвать венгерскую Красную армию из Словакии и отвести её за установленную перемирием 1918 года демаркационную линию, взамен обещая прекратить румынскую интервенцию. Хотя социалистическое руководство Венгрии приняло эти условия, страны Антанты не допустили Венгрию к участию в Парижской конференции и продолжили вооружённое наступление против ВСР, закончившееся падением советской власти. Лишь после этого Антанта согласилась начать в Версале официальные переговоры о заключении мирного договора.
Условия мира для Венгрии, однако, остались такими же суровыми. Среди авторов мирного договора с Венгрией был чешский политик и дипломат Эдвард Бенеш, настаивавший на жёстких требованиях к Будапешту. А Франция была заинтересована в укреплении окружающих Венгрию государств для её сдерживания и предотвращения воссоздания монархии Габсбургов — это вылилось в создание антивенгерского альянса Чехословакии, Румынии и Югославии, известного как «Малая Антанта».
4 июня 1920 года в Большом Трианонском дворце Версаля был подписан Трианонский мирный договор с Венгрией (как одной из стран-правопреемниц Австро-Венгрии). Договор вступил в силу 26 июля 1921 года.
 
Договор юридически оформил положение, фактически сложившееся в бассейне Дуная после войны. Венгрия утратила значительные территории:
* Трансильвания и восточная часть Баната были присоединены к Румынии;
* Хорватия, Бачка и западная часть Баната вошли в состав Королевства Югославия;
* Словакия и Закарпатье вошли в состав Чехословакии;
* Бургенланд был передан Австрии. Однако официальное объединение Бургенланда с Австрией в августе 1921 года вызвало кризис, который был разрешён осенью 1921 года. В декабре прошёл референдум, на котором в части территорий Бургенланда с преобладающим венгерским населением, включая столицу Шопрон (Эденбург), большинство высказалось за присоединение к Венгрии.
* Венгрия также отказалась от всяких прав на порт Фиуме.
Венгрия признала независимость новых государств — Югославии и Чехословакии. Венгрия также обязалась уважать «независимость всех территорий, входивших в состав бывшей Российской империи к 1 августа 1914 года», и признать отмену Брест-Литовского мирного договора 1918 года.
Венгерская армия была ограничена численностью 35 000 человек, без авиации, танков и тяжёлой артиллерии. Венгерский флот, поскольку страна лишалась выхода к морю, упразднялся; бывший австро-венгерский флот подлежал передаче союзникам или уничтожению.
Весна 1919
Япония
 
Япония направила большую делегацию во главе с бывшим премьер-министром маркизом Сайондзи Киммоти. Первоначально она входила в «большую пятерку», но отказалась от этой роли из-за своего незначительного интереса к европейским делам. Вместо этого он сосредоточился на двух требованиях: включение его предложения о расовом равенстве в Пакт Лиги и территориальные претензии Японии в отношении бывших германских колоний: Шаньдун (включая Киаочоу) и Тихоокеанские острова к северу от Экватора (Маршалловы острова, Микронезия, Марианские острова и Каролинские острова). Бывший министр иностранных дел барон Макино Нобуаки ''де-факто'' глава делегации, так как роль Сайонджи была символической и ограниченной из-за его плохого здоровья. Японская делегация была недовольна тем, что она получила только половину прав Германии, и тогда она вышла из конференции .
Предложение о расовом равенстве
 (слева направо), бывшим премьер-министром маркизом Сайондзи Киммоти и послом Японии в Великобритании виконтом Чиндой Сутеми (слева направо).]]
Япония предложила включить «положение о расовом равенстве» в Пакт Лиги Наций 13 февраля в качестве поправки к статье 21 . Поскольку равенство наций является основным принципом Лиги Наций, Высокие Договаривающиеся Стороны соглашаются как можно скорее предоставить всем иностранным гражданам государств, входящих в Лигу, равное и справедливое обращение во всех отношениях, не делая различий ни в законе, ни фактически, по причине их расы или национальности. Вильсон знал, что Великобритания критически относится к этому решению, и как председатель Конференции постановил, что требуется единогласное голосование. 11 апреля 1919 года комиссия провела заключительное заседание, и Предложение о расовом равенстве получило большинство голосов, но Великобритания и Австралия не поддержали его. Австралийцы лоббировали британскую политику в защиту Белой Австралии. Вильсон также знал, что внутри страны он нуждался в поддержке Запада, который боялся японской и китайской иммиграции, и Юга, который боялся подъёма своих чернокожих граждан . Поражение этого предложения повлияло на поворот Японии от сотрудничества с западным миром к более националистической и милитаристской политике и подходам .
Территориальные претензии Японии
Притязания японцев на Шаньдун столкнулись с серьёзными вызовами со стороны китайской патриотической студенческой группы. В 1914 году, в самом начале войны, Япония захватила территорию, которая была предоставлена Германии в 1897 году, а также захватила немецкие острова в Тихом океане к северу от экватора. В 1917 году Япония заключила секретные соглашения с Англией, Францией и Италией, гарантирующие аннексию этих территорий. С Англией было заключено соглашение о поддержке британской аннексии Тихоокеанских островов к югу от Экватора. Несмотря на в целом прокитайскую точку зрения американской делегации, статья 156 Версальского договора передавала германские концессии в заливе Цзяочжоу (Китай), Японии, а не возвращала суверенную власть Китаю. Глава китайской делегации Лу Цзэн-Цян потребовал, чтобы перед подписанием договора была сделана оговорка. После того как оговорка была отклонена, договор был подписан всеми делегациями, за исключением делегации Китая. Возмущение китайцев этим положением привело к демонстрациям, известным как Движение четвёртого мая. Тихоокеанские острова к северу от экватора стали мандатарием класса С, управляемым Японией .
Китайский вопрос
Китайскую делегацию возглавлял , которого сопровождали Веллингтон Ку и Цао Жулинь. Ку потребовал, чтобы уступки Германии по Шаньдуну были возвращены Китаю. Он также призвал положить конец империалистическим институтам, таким как экстерриториальность, дипломатическая охрана и иностранная аренда. Несмотря на американскую поддержку и мнимый дух самоопределения, западные державы отказались от его притязаний, а вместо этого передали германские концессии Японии. Это вызвало массовые студенческие протесты в Китае 4 мая, позже известные как Движение 4 мая, что в конечном итоге вынудило правительство отказаться подписать Версальский мирный договор. Таким образом, китайская делегация на конференции была единственной, кто не подписал договор на церемонии подписания .
Корейский вопрос
После неудачной попытки Корейской национальной ассоциации отправить делегацию из трех человек в Париж туда прибыла делегация корейцев из Китая и Гавайев. В неё входил представитель Временного правительства Кореи в Шанхае Ким Гюсик . Им помогали китайцы, которые жаждали возможности поставить Японию в неловкое положение на международном форуме. Несколько ведущих китайских лидеров того времени, включая Сунь Ятсена, сказали американским дипломатам, что на конференции должен быть рассмотрен вопрос о независимости Кореи. Однако китайцы, уже занятые борьбой с японцами, мало что могли сделать для Кореи . Кроме Китая, ни одна нация не принимала корейцев всерьез на конференции, потому что она уже имела статус японской колонии. Неспособность корейских националистов заручиться поддержкой конференции положила конец их надеждам на иностранную поддержку .
Ближний Восток и Средиземноморье
Греция
Премьер-министр Греции Элефтериос Венизелос принял участие в конференции в качестве главного представителя Греции. Говорили, что Вильсон поставил Венизелоса на первое место по личным способностям среди всех делегатов в Париже .
Венизелос предложил греческую экспансию во Фракии и Малой Азии, которые были частью побежденного царства Болгарии и Османской империи; Северный Эпир, Имвроси, Тенедос для реализации идеи ''Мегали''. Он также достиг соглашения Венизелоса-Титтони с итальянцами о передаче Греции Додеканеса (кроме Родоса). Для понтийских греков он предложил общее понтийско-армянское государство.
Будучи либеральным политиком, Венизелос был ярым сторонником Четырнадцати пунктов и Лиги Наций.
Конец Османской империи. Турция
 
Палестина
После принятия конференцией решения об отделении бывших арабских провинций от Османской империи и применении к ним новой мандатной системы Всемирная сионистская организация 3 февраля 1919 года предоставила на рассмотрение конференции свои проекты резолюций.
 
 
Это заявление включало в себя пять основных пунктов :
# Признание исторического права еврейского народа на Палестину и его права на восстановление там своего Национального очага.
# Границы Палестины должны были включать земли от реки Литани, находящейся в Ливане, до города аль-Ариша, расположенного в Египте .
# Суверенное владение Палестиной должно быть передано Лиге Наций с правительством, вверенным британцам в качестве мандатария Лиги.
# Включение Высокими Договаривающимися сторонами других положений, касающихся применения любых общих условий, прилагаемых к мандатам, которые подходят для Палестины.
# Дополнительные условия, в том числе:
#* Содействие еврейской иммиграции, тесному расселению на земле и защита прав нынешнего нееврейского населения
#* Представитель Еврейского совета по развитию Еврейского национального дома в Палестине и предложить совету в приоритетном порядке любую концессию на общественные работы или на разработку природных ресурсов
#* Самоуправление на местах
#* Свобода вероисповедания без какой-либо дискриминации между жителями в отношении гражданства и гражданских прав по признаку религии или расы
#* Контроль над Святыми местами
Однако, несмотря на эти попытки повлиять на конференцию, сионисты вместо этого были ограничены статьёй 7 полученного в результате Палестинского мандата простым правом получения палестинского гражданства: «Администрация Палестины несёт ответственность за принятие закона о гражданстве. В этот закон должны быть включены положения, сформулированные таким образом, чтобы облегчить приобретение палестинского гражданства евреями, которые постоянно проживают в Палестине» .
Ссылаясь на Декларацию Бальфура 1917 года, сионисты предположили, что это означает, что англичане уже признали историческое право евреев на Палестину . В преамбуле Британского мандата 1922 года, в который была включена Декларация Бальфура, говорится: «В то время как тем самым была признана историческая связь еврейского народа с Палестиной и основания для восстановления своего национального дома в этой стране … »
Ататюрк и конец Севрского мира
 
Другие вопросы
Женский вопрос
Беспрецедентным аспектом конференции было согласованное давление на делегатов со стороны комитета женщин, который стремился установить и закрепить основные социальные, экономические и политические права женщин, такие как избирательное право, в рамках мира . Хотя им было отказано в местах на Парижской конференции, руководство Маргариты де Витт-Шлюмберже, президента Французского союза за избирательное право женщин, вызвало Межсоюзническую женскую конференцию (IAWC), которая должна была быть созвана с 10 февраля по 10 апреля 1919 года. IAWC лоббировала Вильсона, а затем и других делегатов Парижской конференции, чтобы они приняли женщин в свои комитеты, и ей удалось добиться слушаний в Комиссиях конференции по международному трудовому законодательству, а затем в Комиссии Лиги Наций. Одним из ключевых и конкретных результатов работы IAWC стала статья 7 Пакта Лиги Наций: «Все должности в Лиге или в связи с ней, включая Секретариат, должны быть открыты в равной степени для мужчин и женщин». В более общем плане IAWC поставила вопрос о правах женщин в центр нового мирового порядка, который был установлен в Париже .
Итоги конференции
Формальные итоги
Конференция в Париже подготовила мирные договоры с
* Германией — Версальский договор (1919),
* Австрией — Сен-Жерменский договор (1919),
* Болгарией — Нёйиский договор (1919),
* Венгрией — Трианонский договор (1920) и
* Османской империей — Севрский договор (1920), вследствие распада Османской империи, в 1923 году некоторые пункты были заменены Лозаннским договором.
На конференции был одобрен устав Лиги Наций. Подготовленные договоры вместе с соглашениями, принятыми на Вашингтонской конференции (1921—1922), заложили основы для Версальско-Вашингтонской системы международных отношений.
Оценки и влияние
Югославия, получившая территорию в три раза большую, чем была у довоенной Сербии, и только одно дружественное приграничное государство (Грецию), во время Второй мировой войны «дорого заплатила» за свои успехи на конференции: её соседи, при значительной поддержке со стороны Третьего Рейха, захватили спорные регионы, а внутри страны началась гражданская война .
Румыния, утратившая по итогам Второй мировой войны Бессарабию, около половины Буковины и часть спорного региона Добруджа, по-прежнему контролирует своё основное приобретение 1919 года — Трансильванию .
Отражение в культуре
* Норвежский поэт Арнульф Эверланн написал стихотворение «Тысячелетний рейх» .
* «Конец света» (1940) — первый роман из серии «Лэнни Бадд» за авторством Эптона Синклера, большая часть второй половины которого описывает «политические махинации» и последствия Парижской мирной конференции; повествование включает в себя множество исторически достоверных событий и персонажей.
* Первые две книги трилогии Роберта Годдарда «Широкий мир» — «Пути мира» и «Уголки земного шара» посвящены «дипломатическим махинациям», которые, по мнению автора, составляли основу деятельности конференции.
* «Paris 1919» (1973) — третий студийный альбом валлийского музыканта Джона Кейла, названный в честь мирной конференции; его заглавная композиция посвящена различным аспектам истории и западноевропейской культуры начала XX века.
* Серия картин ирландского художника Уильяма Орпена: «Мирная конференция на набережной Орсе» (1919), «Подписание мира в Зеркальном зале» (1919) и «Неизвестному британскому солдату во Франции» (1927).
* «Опасный человек: Лоуренс после Аравии» (1992) — британский телевизионный фильм Кристофера Менола, с Рэйфом Файнсом в роли Лоуренса Аравийского и Александром Сиддигом в роли эмира Фейсала; сюжет построен вокруг их борьбы за независимость арабского государства в ходе конференции.
* «Париж, май 1919 года» (1993) — 18-й (24-й) эпизод телесериала «Хроники молодого Индианы Джонса», автором сценария которого стал Джонатан Хейлс, а режиссёром — Дэвид Хэйр; по сюжету Индиана Джонс работает переводчиком в американской делегации.
* «Англо-американские отношения на Парижской конференции» — книга, посвящённая описанию отношений Великобритании и США.
См. также
 
* The Inquiry (Совет по международным отношениям)
* Причины и предпосылки Второй мировой войны
* Minority Treaties
* Брестский мир
* Лига Наций (Мандатная территория)
* Польский коридор и Данциг
* Бургенландский коридор (Чешско-югославский территориальный коридор)
* Венский конгресс (1814—1815)
* Парижский мирный договор (1947)
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* Штейн Б. Е. «Русский вопрос» на Парижской мирной конференции (1919—1920 гг.). М., 1949
* Ллойд Джордж Д. Правда о мирных договорах. Т. 1—2. М., 1957
* Никольсон Г. Как делался мир в 1919 г. М., 1945
* Albrecht-Carrie, Rene. ''Italy at the Paris Peace Conference'' (1938) online edition
* Ambrosius, Lloyd E. ''Woodrow Wilson and the American Diplomatic Tradition: The Treaty Fight in Perspective'' (1990)
* Andelman, David A. ''A Shattered Peace: Versailles 1919 and the Price We Pay Today'' (2007) popular history that stresses multiple long-term disasters caused by Treaty.
* Bailey; Thomas A. ''Wilson and the Peacemakers: Combining Woodrow Wilson and the Lost Peace and Woodrow Wilson and the Great Betrayal'' (1947) online edition
* Birdsall, Paul. ''Versailles twenty years after'' (1941) well balanced older account
* Boemeke, Manfred F., ''et al.'', eds. ''The Treaty of Versailles: A Reassessment after 75 Years'' (1998). A major collection of important papers by scholars
* Bruce, Scot David, ''Woodrow Wilson’s Colonial Emissary: Edward M. House and the Origins of the Mandate System, 1917—1919'' (University of Nebraska Press, 2013).
* Clements, Kendrick, A. ''Woodrow Wilson: World Statesman'' (1999)
* Cooper, John Milton. ''Woodrow Wilson: A Biography'' (2009), scholarly biography; pp 439–532 excerpt and text search
* Dillon, Emile Joseph. ''The Inside Story of the Peace Conference'', (1920) online
* Dockrill, Michael, and John Fisher. ''The Paris Peace Conference, 1919: Peace Without Victory?'' (Springer, 2016).
* Ferguson, Niall. ''The Pity of War: Explaining World War One'' (1999), economics issues at Paris pp 395–432
* Doumanis, Nicholas, ed. ''The Oxford Handbook of European History, 1914—1945'' (2016) ch 9.
* Fromkin, David. ''A Peace to End All Peace, The Fall of the Ottoman Empire and the Creation of the Modern Middle East'', Macmillan 1989.
* 
* Gelfand, Lawrence Emerson. ''The Inquiry: American Preparations for Peace, 1917—1919'' (Yale UP, 1963).
* Ginneken, Anique H.M. van. ''Historical Dictionary of the League of Nations'' (2006)
* Henig, Ruth. ''Versailles and After: 1919—1933'' (2nd ed. 1995), 100 pages; brief introduction by scholar
* 
* 
* Keynes, John Maynard, ''The Economic Consequences of the Peace'' (1920) famous criticism by leading economist full text online
* Dimitri Kitsikis, ''Le rôle des experts à la Conférence de la Paix de 1919'', Ottawa, éditions de l’université d’Ottawa, 1972.
* Dimitri Kitsikis, ''Propagande et pressions en politique internationale. La Grèce et ses revendications à la Conférence de la Paix, 1919—1920'', Paris, Presses universitaires de France, 1963.
* Knock, Thomas J. ''To End All Wars: Woodrow Wilson and the Quest for a New World Order'' (1995)
* Lederer, Ivo J., ed. ''The Versailles Settlement—Was It Foredoomed to Failure?'' (1960) short excerpts from scholars online edition
* Lentin, Antony. ''Guilt at Versailles: Lloyd George and the Pre-history of Appeasement'' (1985)
* Lentin, Antony. ''Lloyd George and the Lost Peace: From Versailles to Hitler, 1919—1940'' (2004)
* Macalister-Smith, Peter, Schwietzke, Joachim: ''Diplomatic Conferences and Congresses. A Bibliographical Compendium of State Practice 1642 to 1919'', W. Neugebauer, Graz, Feldkirch 2017, .
* 
* 
* 
* Paxton, Robert O., and Julie Hessler. ''Europe in the Twentieth Century'' (2011) pp 141–78
* Marks, Sally. ''The Illusion of Peace: International Relations in Europe 1918—1933'' (2nd ed. 2003)
* Mayer, Arno J., ''Politics and Diplomacy of Peacemaking: Containment and Counter-revolution at Versailles, 1918—1919'' (1967) — с левых позиций
* Newton, Douglas. ''British Policy and the Weimar Republic, 1918—1919'' (1997). 484 pgs.
* 
* Roberts, Priscilla. "Wilson, Europe’s Colonial Empires, and the Issue of Imperialism, " in Ross A. Kennedy, ed., ''A Companion to Woodrow Wilson'' (2013) pp: 492—517.
* Schwabe, Klaus. ''Woodrow Wilson, Revolutionary Germany, and Peacemaking, 1918—1919: Missionary Diplomacy and the Realities of Power'' (1985) online edition
* Sharp, Alan. ''The Versailles Settlement: Peacemaking after the First World War, 1919—1923'' (2nd ed. 2008)
* 
* Naoko Shimazu (1998), ''Japan, Race and Equality'', Routledge, 
* Steiner, Zara. ''The Lights that Failed: European International History 1919—1933'' (Oxford History of Modern Europe) (2007), pp 15–79; major scholarly work online at Questia
* 
* Walworth, Arthur. ''Wilson and His Peacemakers: American Diplomacy at the Paris Peace Conference, 1919'' (1986) 618pp online edition
* ; 904pp; full scale scholarly biography; winner of Pulitzer Prize; online free; 2nd ed. 1965
* Watson, David Robin. ''George Clemenceau: A Political Biography'' (1976) 463 pgs. online edition
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, Москва]]
'''Моноре́льсовая желе́зная доро́га''' (устар. ''однорельсовая железная дорога'' ) — разновидность рельсового транспорта, в котором вагоны с пассажирами или вагонетки с грузом перемещаются по установленной на эстакаде или отдельных опорах балке — монорельсу . Подпадает под общее определение метрополитена, будучи внеуличной системой, пролегающей в пределах городской агломерации .
Конструкция
 
 
Монорельсовая система делится по способу подвеса состава на ''подвесную'', ''опорную'' и ''с боковым подвесом''.
 
 
История
 
 (1890-е гг.)]]
XIX век
Первый монорельс в мире появился в 1820 году в России. Тогда житель подмосковного села Мячково Иван Эльманов построил '''«Дорогу на столбах»''' — по верхнему продольному брусу катились вагонетки, которые тянули лошади .
Немногим позже, независимо от русского изобретателя, монорельс схожей конструкции был изобретён в Великобритании Генри Робинсоном Палмером. Он запатентовал своё изобретение 22 ноября 1821 года. В 1824 году в Великобритании был построен первый действующий монорельс. Он использовался на военно-морской верфи исключительно для перевозки грузов.
Первый пассажирский монорельс в мире был открыт 25 июня 1825 года. Он был устроен по принципу Пальмера.
В общем в конце XIX века монорельс был частым гостем на разнообразных выставках. В 1872 году монорельс на кабельной тяге демонстрировался в Лионе, в 1891 году в Сент-Луисе демонстрировался монорельс с вагонами наподобие трамвайных.
В то же время создание действующего, работоспособного монорельса оказалось гораздо более сложным делом. В XIX веке было создано огромное количество конструкций монорельса, но большинство из них так и остались на бумаге, а те, которые были реализованы, не отличались долголетием. В 1878 году начал действовать паровой монорельс, соединяющий Брадфорд и Гилмор (Пенсильвания) . Его длина составляла 6,4 км. Этот монорельс создавался для перевозок промышленного оборудования, но он также перевозил пассажиров. Брадфордский монорельс закрылся вскоре после случившейся 27 января 1879 года серьёзной катастрофы, когда погиб машинист монорельса и три его пассажира.
 
После этого в течение примерно полувека ничего нового в области строения монорельса не происходило. Попытки создать работоспособный монорельс, теперь уже на паровой тяге, возобновились в конце XIX века. Известно, что в 1872 году на политехнической выставке в Москве демонстрировался участок монорельсовой дороги конструкции инженера Лярского . В 1876 году паровой монорельс демонстрировался на выставке Centennial Exposition в США. Длина трассы монорельса составляла 170 ярдов (около 150 м) .
С развитием электротехники на монорельсах стали использовать электрический привод. Одна из первых электрических монорельсовых дорог, известная как Enos Electric Railway, была построена в 1887 году в Гринвилей, Нью-Джерси.
 
Как уже было указано выше, несмотря на активные поиски, создать монорельс, способный быть полноценным транспортным средством, в XIX веке так и не удалось. Единственный успешный монорельс той эпохи — построенный в Ирландии в 1888 году монорельс, соединявший Баллибунион и Листоуэл. Он просуществовал до 1924 года. Однако распространения эта конструкция не получила (более подробно — см. Монорельс системы Лартига).
Первые монорельсы на конной тяге были подвесными. Паровые монорельсы имели своеобразную полуподвесную конструкцию: состав опирался на несущий рельс, стабильность обеспечивалась боковыми направляющими рельсами. Поперечный разрез такого пути напоминал букву «А», где верхняя точка соответствует несущему рельсу, а точки соединения боковых сторон и поперечной перекладины — направляющим. С появлением электрических монорельсов снова стала использоваться подвесная компоновка.
Однако предлагались и более необычные конструкции. В 1894 году в США была построена монорельсовая железная дорога Boynton Unicycle Railway . На этой дороге поезд опирался на один несущий рельс, сверху же проходил поддерживающий деревянный рельс. Основным недостатком такой дороги было то, что на поворотах из-за инерции («центробежной силы») на поддерживающий рельс действовали высокие нагрузки.
 
 
 
В конце XIX века появились опорные монорельсы. В 1886 году в США был построен опытный монорельс такого типа, Meigs Monorail, но в те времена распространения такая конструкция не получила.
 
 
 
 в Саппоро, Япония ]]
В Саппоро используются вагоны на шинном ходу, для страховки схода поезда с колёс в случае разрыва шин используется находящийся под днищем вагона монорельс, вполне возможным является использование в будущем на этих линиях монорельсовых вагонов. 
Преимущества и недостатки
Преимущества
 (США) в движении. Благодаря надземному расположению обзорность для пассажиров выше, чем у наземного транспорта.]]
* Основное преимущество монорельсовой дороги заключается в том, что она, как и традиционный метрополитен, не занимает место на перегруженных магистралях города, но, в отличие от метро, гораздо дешевле в строительстве (монорельсовые линии, используемые в качестве городских пассажирских линий — ещё одна возможная реализация метрополитена).
* Монорельсовый состав может преодолевать более крутые вертикальные уклоны по сравнению с любым железнодорожным двурельсовым транспортом.
* Скорость, развиваемая монорельсом, в теории может значительно превышать скорость традиционных рельсовых составов, так как отсутствует опасность схода состава с рельсов. Кроме того, вероятность столкновения с другими объектами дорожного движения ничтожно мала.
* Обзорность шире по всем сторонам движения из-за поднятия транспортных линий на определённую высоту. По этой причине многие виды монорельсов рассматриваются как основной кандидат на обзорно-экскурсионный транспорт в парках развлечений и других рекреационных территориях. В частности, монорельс в парке Дисней (США), в зоопарке Ueno Zoo (Япония) и монорельс Wolmido для доступа туристов на популярный одноимённый остров в Южной Корее.
* Пониженная шумность, в некоторых случаях тише традиционного трамвая из-за использования тихих электродвигателей и прорезиненных колёс, ставших практически обязательными почти во всех видах монорельса. Шум немецкого монорельса Wuppertaler Schwebebahn после реконструкции составляет около 56 дБ (50 дБ — разговор средней громкости, тихая улица, стиральная машина, согласно статье о звуковом давлении).
* Быстрота строительства и ввода в эксплуатацию по сравнению с подземным метрополитеном без необходимости дорогостоящего выкапывания подземных тоннелей или переноса подземных коммуникаций. В частности по технологии монорельса SIPEM (H-Bahn) установка трёх опор в законченном виде предусматривается за 6 рабочих дней .
Недостатки
* Для удержания и стабилизации на единственном рельсе обычно параллельно используется несколько пар колёс — в отличие от обычной классической системы с двумя рельсами, где пара одна. Соответственно, возрастает расход энергии в результате возрастания сопротивления движению по сравнению с обычной системой с двумя рельсами.
 является гораздо более материалоёмким и, как следствие, дорогостоящим сооружением, чем на обычных железных дорогах]]
* Монорельсовая стрелка — сложное сооружение, время перевода монорельсовой стрелки — 30 с, в отличие от обычных железнодорожных (в том числе трамвайных) стрелок, которые переводятся за долю секунды.
* На практике монорельсовый транспорт часто движется с низкой скоростью, а монорельсовые дороги не могут справиться с большими пассажиропотоками (исключения: ALWEG-монорельсы от Hitachi и Bombardier и ).
* Монорельсовые дороги почти нигде не стандартизированы. Исключением является Япония.
* Существует потенциальная опасность падения состава с большой высоты (по сравнению с трамваем) — особенно у подвесных систем.
Распространение и области применения
''См. также список монорельсов''
 . 10 километров путей проходят над руслом реки Вуппер на высоте около 12 метров, остальные 3,3 км — над улицами города на высоте около 8 метров.]]
Монорельсы применяются в следующих областях:
* В парках развлечений, зоопарках, в больших торговых центрах и т. д.
* В аэропортах в качестве внутреннего транспорта (между терминалами, между терминалами и парковками, или между терминалом и приписанной к аэропорту пригородной железнодорожной станцией).
* Для прямой связи аэропорта с центрами ближайших городов.
* В роли городского общественного транспорта — как разновидность метрополитена.
* В горной промышленности .
По состоянию на начало 2007 года количество монорельсов, выполняющих функции общественного транспорта (далее — ОТ) невелико. В Европе имеется всего три таких монорельса, в Вуппертале, Дортмунде и Москве (см. Московский монорельс, закрыт в 2025 году). Их общая протяжённость составляет 21 км (13,3+3+4,7). В Дюссельдорфе действует монорельс, связывающий аэропорт и железнодорожную станцию (2,5 км).
В Северной Америке есть три таких монорельса: в Сиэтле (см. Монорельс Сиэтла), Джексонвиле (см. Монорельс Джексонвилла) и Лас-Вегасе. Их общая длина — 14,8 км (1,5+7+6,3). В будущем планируется расширение монорельса в Лас-Вегасе. В то же время планы развития монорельса в Сиэтле были отвергнуты населением на референдуме из-за непомерно высокой стоимости.
 . Трасса дороги]]
В Ньюарке действует монорельс, связывающий аэропорт, парковки и железнодорожную станцию (4,8 км). Самый протяжённый монорельс Северной Америки расположен в Диснейленде во Флориде. Протяжённость его трассы — 23,6 км.
Совсем другая ситуация наблюдается в Азии. Здесь монорельс рассматривается как перспективный вид транспорта. Строятся новые системы. Больше всего монорельсов-ОТ в Японии. Здесь такие монорельсы действуют в восьми городах. Крупнейшая монорельсовая система действует в Осаке (протяжённость — 23,8 км). Общая же протяжённость японских монорельсов-ОТ — 102 км. Некоторые из японских монорельсов по своему пассажиропотоку соответствуют традиционному метрополитену.
В Малайзии монорельс-ОТ действует в Куала-Лумпуре (с 2003 года, 8,6 км). Ещё в нескольких городах этой страны монорельсы-ОТ строятся. В Чунцине (Китай) с 2005 года действует монорельс протяжённостью 13,5 км. Монорельсы также строятся в Сингапуре (планируемая длина — 2,1 км), Джакарте (27 км), Объединённых Арабских Эмиратах, Тегеране, нескольких других (помимо Чунциня) городах Китая.
Монорельс в России
 а конструкции Николая Ярмольчука (1932 г.) ]]
Первый российский монорельс был построен в году в подмосковном селе Мячково. Иван Эльманов построил '''«дорогу на столбах»''', на ней по верхнему продольному брусу катились вагонетки, которые тянули лошади.
Опыты с подвесной дорогой по проекту инженера И. В. Романова были сделаны в 1895 году в Одессе. Затем передвижная модель подвесной железной дороги была продемонстрирована им в 1897 году в Санкт-Петербурге в 8-м отделе Императорского Русского технического общества и на выставке судоходства. В 1899 году первая электрифицированная подвесная монорельсовая дорога длиной в 100 саженей (213 м) была установлена в Гатчине Петербургской губернии (по месту нахождения императорской резиденции) на участке земли между Балтийской ж. д. и Гатчинским заводом . Выбор Гатчины был неслучайным, это был личный город царской династии и там регулярно бывали императоры с семьями и многочисленные придворные с чиновниками правительств и другими важными гостями, поэтому все модные новинки городской инфраструктуры (канализация, телефон, освещение и т. д.) демонстрировались и опробовались именно там. Но заинтересовать изобретениями Ипполита Романова никого не удалось, Российская империя продолжала закупать наземные трамваи и всё оборудование к ним за рубежом (в США, Германии, Италии) .
 и с. Красный Яр, Нижегородский край, 1933 год]]
В 1919 г. под руководством П. П. Шиловского началось строительство монорельсового железнодорожного пути Петроград — Детское Село — Гатчина. В теоретическом основании монорельсовой железной дороги принимали участие известные ученые, в том числе Н. Е. Жуковский. За опытной дорогой было признано общегосударственное значение, а руководство строительством её поручено Высшему совету народного хозяйства. Всего за один год, под руководством Шиловского, группа инженеров выполнила подробный рабочий проект дороги и поезда. Поезд должен был состоять из двух вагонов и двигаться со скоростью 150 километров в час. Удалось проложить часть пути на расстояние около 12 километров, а петроградским заводам был передан заказ на постройку поезда. Однако работы, начатые летом 1919 года, постоянно замедлялись и были полностью прекращены в мае 1922 года из-за разрухи и нехватки средств.
В 1928—29 годах была построена первая в России промышленная Красноярская монорельсовая дорога с механической тягой между г. Бор и с. Красный Яр в Нижегородском крае. Дорога была построена акционерным обществом «Нижкапстрой» для освоения ценного соснового массива, удалённого от Волги и сплавных рек — Керженца и Дорогучи. Подвижный состав дороги включал 4 мотовоза и 68 вагонеток оригинальной конструкции (изготовлен в мастерских при строительстве дороги). Дорога эксплуатировалась с 1930 по 1935 год .
Решающим моментом для выбора именно этого типа дороги является пересечённый рельеф местности: дюнные всхолмления высотой до 3—6 м, чередуясь с болотами, потребовали бы слишком большого количества земляных работ для наземной (рельсовой или ледяной) дороги.
Дорога вступила в эксплуатацию в 1930 г. с подвижным составом: мотовозами конструкции М. П. Андреева в количестве 4 штук с моторами «АМО ф. 15» 36 л. с. и 68 вагонетками его же конструкции с металлическими вертикальными рамами. Годовая нагрузка дороги по проекту 1928 г. — на среднее расстояние вывозки 24 км. За время работы по 1 апреля 1935 года дорога перевезла , в том числе 80 % ценной экспортной и деловой древесины.
За шесть лет работы эстакада дороги сильно износилась и была признана непригодной для дальнейшей эксплуатации, но полученный опыт применялся при дальнейшем строительстве однорельсовых дорог в СССР.
Ещё одна монорельсовая дорога в Горьковском крае — дорога Лысковского ЛПХ по маршруту Сельская Маза — Ялокша спроектирована и построена под руководством И. Городцова осенью 1934 г. Использовались рельсы Р-43. Столбы с поперечными брусьями установлены через каждые пять метров. Депо со стрелками, диспетчерская, пассажирская станция и перегруз находились в Сельской Мазе. К делянкам имелись ответвления. Никаких следов не осталось.
Подобная монорельсовая дорога была в Понизовском леспромхозе Макаревского района Костромской области, она работала недалеко от лесозаготовок Унжлага, и вывозила древесину по труднодоступным, заболоченным местам.
Самодельные двухъярусные локомотивы. Наверху — кабина и мотор от трактора СТЗ. Внизу — два деревянных пассажирских салона с окнами, каждый на 10 мест. Всего было построено 4 локомотива. Грузовые вагоны были снабжены пневмотормозами. Каждый вагон брал до 20 кубометров леса. Состав из 20 вагонов развивал скорость до 30 км/ч.
В Москве первые попытки построить монорельс проводились в году. В парке им. Горького была создана уменьшенная действующая модель «аэропоезда Вальднера» — модель пассажирского вагона длиной 2,5 метра с двумя воздушными винтами, передвигавшегося на эстакадах по среднему рельсу. Вагон мог развивать скорость до 120 км/ч и работал даже тогда, когда из-за сильных снежных заносов в Москве вставали трамваи. В году у платформы Северянин был сооружён участок эстакады в натуральную величину. В 1934 году началась подготовка к сооружению 500-километровой монорельсовой дороги по проекту вальднера в Туркестане, между городами Ташауз и Чарджоу. Однако строительство так и не началось, а в 1936 году все подготовительные работы были по неизвестным причинам свёрнуты .
В году планировалось построить разветвлённую линию подвесного монорельса от станции метро «Автозаводская» до железнодорожной станции Коломенская Павелецкого направления МЖД; был выпущен опытный вагон, который выставлялся на ВДНХ . Позднее оказалось, что на пути монорельса располагается район Царицыно — в то время посёлок Ленино, ставший районом массовой жилой застройки, и с его пассажиропотоком могла справиться только линия традиционного метрополитена.
 
В начале 2000-х годов были проекты постройки монорельса в Воронеже, однако из-за высоких затрат на содержание монорельсовой линии они были отвергнуты.
20 ноября года открыта первая публичная монорельсовая дорога в Москве в районе Останкина, с 10 января года ставшая полноценным видом городского общественного транспорта. Особенность отечественной линии заключается в использовании составом линейного двигателя. С 23 января 2017 года в связи с нерентабельностью эксплуатации монорельса и снижения пассажиропотока ввиду открытия Московского центрального кольца монорельс был переведён в экскурсионный режим с интервалом следования поездов раз в 30 минут с 8:00 до 20:00.
Подвесная монорельсовая дорога по технологии немецкого монорельса H-Bahn может быть построена в подмосковном Красногорске. С таким предложением выступила строительная компания «Мортон», застраивающая жилые микрорайоны и предложившая соединить Красногорск с Москвой линией монорельса, получившего название «Стрела». В 2016 году велось строительство опытного километрового участка трассы возле Новорижского шоссе и были начаты первые испытания . Был построен один экземпляр технического вагона для испытания телематики (доступно управление без машиниста). Дизайн каркасно-панельного кузова разработала студия FORMA, производство композитных деталей — компания «Автокомпозит» (Санкт-Петербург). Успешные испытания технического вагона открывали перспективу постройки пассажирских вагонов транспортной системы, дизайн и конструкция которых к тому моменту уже были разработаны. Однако в связи с продажей компании Мортон и её вхождения в состав группы ПИК работы по сооружению были приостановлены. В начале 2019 года стало известно о предварительной договорённости о создании монорельсового участка между Физтехом и технопарком Физтехпарк . Для нового проекта был обновлен внешний вид вагона — его длина и площадь остекления значительно увеличились.
В 2023 году было объявлено о планах по строительству линии рельсо-струнной эстакады во Всеволожском районе Ленинградской области .
В 2025 году ежедневное число пассажиров Московского монорельса снизилось и составило менее 2000 человек, что стало одной из причин, по которой власти Москвы обосновали план возможной ликвидации системы. Будущее монорельса было вынесено на предусмотренное для этого голосование на сайте «Активный гражданин» . Жителям столицы предлагалось два варианта — сохранение монорельса в текущем виде и создание круглогодичного парка на высоте. 24 июня 2025 года мэр Москвы Сергей Собянин сообщил, что большинство голосов (71 %) проголосовало за создание парка на высоте. 27 июня 2025 года монорельс официально завершил свою работу .
Галерея
 
В кино
* В фильме «Бэтмен: Начало» Рас аль Гул захватывает поезд метрополитена и устанавливает в него излучатель, чтобы отправить его до башни Уэйн-Тауэр и отравить Готэм. Бэтмен смог уничтожить излучатель, поезд и Рас аль Гула.
* В фильме «451 градус по Фаренгейту» главные герои — Монтэг и Кларисса — передвигаются на монорельсе подвесного типа.
* В аниме «Сейлор Мун» 1 сезона 13 серии Усаги, Ами и Рей используют Линию аэропорта Ханеда, чтобы добраться до места битвы с Джедайтом.
* В компьютерных играх «Metro 2033» и «Metro: Last Light» главный герой в нескольких миссиях перемещаются на монорельсе в тоннелях секретного Метро-2.
См. также
* Маглев
* Транслёр
* Московская монорельсовая транспортная система
* Монорельс системы Лартига
* Трамвай на шинах
* Шпурбус
* Aerobus (транспортная система)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Олег Измеров. Неизвестный отечественный монорельс.
* 
* One-Track Wonders: Early Monorails. 
Ссылки
 
* Монорельсовое общество
* Критика монорельса
* Сайт «Неизвестный отечественный монорельс»
* «Сапсан Москва-Санкт-Петербург: назад в будущее или вперед в прошлое? Исторические хроники»
* Масштабная модель монорельса навесного типа (видео)
* История монорельсовых поездов

'''Цель''' ( ) — это представление о будущем или желаемом результате, который человек или группа людей представляют себе, планируют и обязуются достичь.
* мета, предмет, в который кто-либо метит, наводит, старается попасть ;
* конечное желание, стремление, намерение чего-либо достигнуть , представление, которое человек стремится осуществить , например, воспитание ;
* идеальный или реальный предмет сознательного или бессознательного стремления субъекта;
* конечный результат, на который преднамеренно направлен процесс ; «доведение возможности до её полного завершения» ; осознанный образ предвосхищаемого результата. 
Возникновение цели
Процесс возникновения цели называют — '''постановкой цели'''. Существуют два основных вида постановки цели: '''''прямая''''' и '''''опосредованная''''' .
* '''Прямая постановка цели''' — сначала ставится цель, затем определяются способы её достижения.
* '''Опосредованная постановка цели''' — в ходе неких действий, формулируется цель этих действий. 
Конечная и промежуточная цель
Если процесс, воздействующий на некоторый объект, прекращается при достижении цели, то цель называют '''''конечной'''''. Если нет, то '''''промежуточной'''''.
В случае прямой постановки конечной цели на пути к её достижению могут выделять несколько промежуточных целей. В случае опосредованной постановки конечной цели промежуточные цели выделяют лишь изредка.
На практике обычно промежуточные цели выделяют для длительных процессов, либо же процессов, очень сильно воздействующих на качественные характеристики их объектов .
В технике
Цель в технике предусматривает ''положительную динамику'', изменение текущего состояния чего-либо в сторону улучшения, удовлетворения определённых потребностей или требований. Измеримость цели предполагает, что по описанию цели можно легко определить, насколько её достижение улучшит текущее состояние (с до ).
Цель — отвечает на вопрос «Чего нужно достигнуть?», а задача — на вопрос «Какими действиями этого можно достигнуть?». Цель в технике часто ошибочно отождествляют с задачей. Например, «цель — строительство нового многоэтажного жилого дома». На самом деле, «строительство многоэтажного жилого дома» — задача, цель же — «повышение благосостояния отдельной категории граждан».
Пример — цели и задачи создания автоматизированной системы учёта :
* целями создания автоматизированной системы учёта являются:
# ''повышение'' точности учёта… [с по ];
# ''снижение'' затрат, связанных с…;
# ''повышение'' эффективности… + расшифровка, в чём заключается эффективность;
* задачи создания автоматизированной системы учёта:
# замена устаревших приборов учёта на приборы, отвечающие современным требованиям;
# автоматизация процесса измерения учитываемых физических величин;
# автоматизация процесса консолидации данных об измеренных величинах.
Множество целей управления, которое должно реализовываться системой управления, определяется как внешними, так и внутренними факторами и, в частности, потребностями субъекта А.
Различают три вида целей:
# ''стабилизация'' — заключается в требовании поддерживать выходы объектов на заданном уровне;
# ''ограничение'' — требует нахождения в заданных границах целевых переменных;
# ''экстремальная цель'' — сводится к поддержанию в экстремальном состоянии целевых переменных. 
В военном деле
 .]]
Цель — объект применения вооружения и военной техники, который должен быть разрушен, повреждён (для ядерного оружия — любые объекты в зоне поражения; для обычного оружия: техника, укрытия, сооружения и тому подобное) или ранен/убит (военнослужащий противника), а также создание чего-либо окопа, траншеи, наведения переправы и так далее. Ранее, в военном деле России, в начале XX столетия, ''Цель'' в стрельбе — предметы, по которым производится стрельба, и они разделялись на:
* '''живые''' — люди и животные;
* '''мёртвые''' — укрепления, здания артиллерийские и другие орудия, подвижные и неподвижные .
Также цели делились на:
* '''действительные''', при действительной стрельбе;
* '''искусственные''', при учебной стрельбе, где люди изображались так называемыми мишенями.
Из мишеней устраиваются ''цели'':
* '''неподвижные''';
* '''появляющиеся''';
* '''движущиеся''';
* '''исчезающие''' ('''падающие''');
* '''качающиеся''' (исчезающие и вновь появляющиеся) .
В 10-х годах XX столетия особенный интерес получили '''воздушные цели''', применявшиеся давно. Наибольшим распространением пользовались воздушные шары и змеи .
Слово «цель» применяется для обезличенного обозначения объекта, подлежащего уничтожению/повреждению во время боевых действий или созданию. «'''Работа по цели'''» — применение оружия.
Функция, определяющая вероятность поражения ''цели'' определённым боеприпасом в зависимости от различных факторов, таких как удаление ''цели'' от точки попадания или количество воздействующих на цель поражающих элементов — Закон поражения ''цели'' (также закон разрушения объекта). 
В управлении
Противоречие, заключённое в понятии цель — необходимость быть побуждением к действию, «опережающим отражением», или «опережающей идеей», и одновременно — материальным воплощением этой идеи, то есть быть достижимой, проявлялось с момента возникновения этого понятия .
В управлении системами необходимо учитывать противоречие между целями объекта и субъекта управления: с одной стороны — идеальное устремление объекта, отражающее направленность процесса самоорганизации, с другой стороны — цель субъекта управления (наблюдателя), которая должна быть конкретна и достижима, по ней оценивается результативность воздействия. Чем больше соответствуют цель субъекта и цель объекта управления, тем эффективнее управление. Например, для организации поездки загородного отдыха трудового коллектива его руководителю нужно прикладывать на порядок меньше усилий, чем для организации субботника. Противоречие целей субъекта и объекта управления (ситуация когда при достижении цели объектом управления невозможно достичь цель субъекта управления) усложняет или делает управление невозможным. В макроэкономике, например, несоответствие индивидуальных целей участников рынка и целей общества приводит к так называемым фиаско рынка: рыночные механизмы самоорганизации не работают или работают плохо в регулировании монополий, создании продуктов общего пользования, эксплуатации природных ресурсов и др. Выявление и разрешение противоречий целей объекта и субъекта управления обеспечивает развитие системы, максимизацию эффекта от применения механизмов самоорганизации, минимизацию расходов при решении управленческой задачи, минимизацию аппарата управления .
В концепции «управления по целям» ( ) (также «управление по результатам») для достижения эффективности при постановке цель (или точнее — планируемый результат) проверяется по критериям акронима SMART:
* Specific — конкретная, определённая. Цель «немедленно нажимать кнопку» не является чёткой, альтернативой будет «нажимать на кнопку в течение 1 секунды».
* Measurable — измеримая. Цель должна подразумевать количественную измеримость результата.
* Achievable — достижимая. Цель должна быть выполнимой для конкретного исполнителя.
* Relevant — соответствующая контексту. Достижение цели должно быть обеспечено ресурсами.
* Timed/Time-bounded — привязанная к точке/интервалу времени. Нет привязки — нет цели (есть мечты).
Российские авторы дополняют SMART-принцип свойством «связности» цели. «Если вы разрабатываете дерево целей для различных направлений деятельности компании, цели необходимо связать друг с другом. Для целей верхнего уровня вы должны ответить на вопрос „А за счёт чего её можно решить?“ и найти цель нижнего уровня — таким образом вы способствуете комплексному видению целей компании» .
'''A''' и '''R''' имеют другие варианты расшифровки, соответствуя возможностям исполнителя и обеспеченности ресурсами:
* A: Agreed, Attainable, Assignable, Appropriate (соответствующий), Actionable
* R: Realistic (реальная), Results, Results-focused/Results-oriented (сосредоточенный/направленный на результат), Resourced.
См. также
 
* «Цель оправдывает средства»
* «Цель номер один»
* Значение
* Планирование
* Смысл
* Стереотипия
* Телеология
* Трансдисциплинарность
* Целевая функция
* Целеполагание
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* ''Фёдор Иванович Тютчев'', «Средство и цель», 1829 год.
* ''Николай Федорович Федоров'', Смысл и цель всеобщей воинской повинности, 1903 год.
* ''Евгений Иванович Замятин'', «Цель», 1926 год.
* ''Антон Семёнович Макаренко'', «Цель воспитания», 1937 год.
Ссылки
* Категория цель и принцип целесообразности с позиции конечных и действующих причин.

'''Верса́льский ми́рный догово́р''' ( , ) — важнейший из серии мирных договоров, завершивших Первую мировую войну; документ, подписанный в Версале 28 июня 1919 года, положил конец войне между Германией и антигерманской коалицией.
Положения '''Версальского мира''' вырабатывались в течение полугода после Компьенского перемирия, в том числе в рамках Парижской мирной конференции: различные, зачастую противоречащие друг другу, цели руководителей стран-победительниц привели к длительным дебатам по основным пунктам договора  — о необходимости суда над кайзером Вильгельмом II , о численности и структуре будущей германской армии , о судьбе территорий бывшей Германской империи и о величине репараций .
Договор предусматривал передачу Франции Эльзаса и Лотарингии, создание «Польского коридора» и предоставление статуса вольного города Данцигу , передачу Саара под управление Лиги Наций, формирование Рейнской демилитаризованной зоны , ликвидацию германских колоний и проведение серии референдумов о самоопределении в спорных регионах, включая Верхнюю Силезию ; он также обязывал правительство послевоенной Германии соблюдать независимость Австрии, выплачивать репарации странам-победительницам за ущерб, нанесённый мировой войной, и не препятствовать свободной торговле. Согласно статье 231-й, на Германию была возложена вся ответственность за развязывание войны ; в дальнейшем это положение породило многочисленные споры и конфликты — оно также активно использовалось национал-социалистической пропагандой как доказательство несправедливости условий «Версальского диктата» .
Советская Россия не была приглашена на Парижскую конференцию, а Китай, участвовавший в работе конференции, договор не подписал . Из государств, подписавших Версальский договор, США, Хиджаз и Эквадор в дальнейшем отказались его ратифицировать. Сенат США отклонил договор в связи с нежеланием связывать страну участием в работе Лиги Наций, устав которой был составной частью договора. В 1921 году США заключили с Германией отдельный договор, почти идентичный Версальскому , но не содержавший статей о Лиге Наций и об ответственности Германии за развязывание войны. Версальский договор вступил в силу 10 января 1920 года, после ратификации его Германией и четырьмя основными союзными державами — Великобританией, Францией, Италией и Японией.
Договор, ставший одной из основ Версальско-Вашингтонской системы международных отношений, получил широкое и разноречивое освещение в мировой историографии : предметом дебатов историков и экономистов стала как степень эффективности предусмотренных экономических мер, так и роль Договора в возникновении реваншистских настроений в Германии . После многочисленных нарушений Договора властями Веймарской республики и изменений его условий, произошедших в 1920-е и 1930-е годы, документ окончательно утратил юридическую силу в 1937 году.
Подготовка
 
 в 1919 году]]
 около 1919]]
Версальский договор стал основным документом, подписанным в ходе Парижской мирной конференции, созванной после завершения активных боевых действий Первой мировой войны . См. Контекст Парижской конференции.
Наказание и превенция
Хотя сама конференция в Париже официально началась в январе 1919 года, только возвращение президента Вудро Вильсона из США в Париж в марте открыло период наиболее активной работы над мирным договором с Германией, завершившейся к началу мая окончательным согласованием условий мира представителями государств антигерманской коалиции . Четырёхмесячная задержка между подписанием Компьенского перемирия и началом выработки мирных условий поставила перед делегатами в Париже «неудобный» вопрос о соотношении сил между антигерманской коалицией и Германией: если в ноябре 1918 года союзники обладали подавляющим военным преимуществом, то к маю 1919 года, в связи с демобилизацией, ситуация была совсем не такой однозначной. Ответ на этот вопрос требовался для того, чтобы понять, в состоянии ли союзники «навязать» Германии любые условия .
 в Версале (слева направо): Дэвид Ллойд Джордж, Витторио Орландо, Жорж Клемансо и Вудро Вильсон]]
Германская армия — несмотря на то, что впоследствии утверждали как генералы Эрих Людендорф и Пауль Гинденбург, так и ефрейтор Адольф Гитлер, — потерпела сокрушительное поражение на поле битвы ещё до того, как правительство Германии запросило перемирия, — и до того, как старый кайзеровский режим был свергнут в самой Германии. Если в течение четырёх предшествовавших лет сдвиги линии фронта на Западе измерялись метрами, то в последние месяцы и недели перед перемирием германские солдаты отступали на километры, бросая артиллерийские орудия и сдаваясь в плен. Ещё 14 августа 1918 года Людендорф сообщил кайзеру Вильгельму II, что Германской империи следует задуматься о переговорах с союзниками; к 29 сентября Людендорф уже требовал от кайзера заключения мира любой ценой .
К моменту начала парижской дискуссии Германия вывела свои войска как из Эльзаса и Лотарингии, так и из всей Рейнской области; войска Антанты занимали три плацдарма на восточном берегу Рейна. Помимо гражданской техники — локомотивов, вагонов и грузовиков — Германия также передала союзникам большую часть своей военной техники: подводные лодки, тяжёлые артиллерийские орудия, миномёты, самолёты и 25 тысяч пулемётов . Германский флот перешёл в британский порт Скапа-Флоу на Оркнейских островах. Союзники воспринимали ситуацию как капитуляцию, хотя формально, в отличие от ситуации в мае 1945 года, капитуляция не была объявлена .
Среди лидеров союзников только генерал Джон Першинг считал необходимым продолжать наступление за Рейн. Маршал Фердинанд Фош опасался ожесточённого сопротивления в случае вступления войск союзников на основную территорию Германии и, как следствие, — крупных потерь. Британские военные хотели заключить мир как можно скорее, чтобы в Европу не потребовалось направлять дополнительные американские войска. Среди лидеров союзников также была популярна мысль о том, что «солдат на фронте преследует мрачный призрак большевистской анархии» (см. «Большевизм» на Парижской мирной конференции).
Благодаря заключению перемирия в конце 1918 года подавляющему большинству немцев не пришлось испытать поражение Германии на собственном опыте: за исключением Рейнской области, немцы не видели на своей территории оккупационных войск. В 1918 году германские солдаты возвращались по домам строем, а толпы на улицах приветствовали их; в Берлине президент Фридрих Эберт обратился к солдатам словами: «Ни один враг не покорил вас!» Учредительное собрание в Веймаре завершило свою работу хоровым пением «Deutschland über Alles» .
Заключив перемирие, союзники приступили к сокращению своих армий: если в ноябре 1918 года у них насчитывалось 198 дивизий, то к июню 1919 года их осталось только 39. Энтузиазма по поводу возможного возобновления боевых действий солдаты союзников не испытывали, а режим блокады германских портов, формально продолжавшийся и после перемирия, утратил как свою жёсткость, так и популярность в странах-победителях — из-за тяжёлых последствий для гражданского населения Германии . Американская администрация подвергала блокаду критике ещё в годы войны.
Поставки продовольствия в Германию шли медленно — во многом в связи с нехваткой тоннажа торгового флота, а также из-за позиции британских властей (в частности, адмиралтейства), в руках которых находились продовольственные запасы. Союзники настаивали на том, чтобы Германия предоставила свои суда, которые всю войну провели в немецких портах, — германское правительство под влиянием состоятельных судовладельцев тянуло время, опасаясь, что суда не вернутся в порты приписки. Правительство Германии также надеялось оплачивать свои гуманитарные закупки за счёт американского займа, что вызвало недоумение в Конгрессе США, в котором после выборов в ноябре 1918 года большинство получили республиканцы (сам Вильсон представлял Демократическую партию, поэтому ему приходилось действовать с оглядкой на оппозицию ). Когда же власти Германии согласились использовать для оплаты свои золотые запасы, это встревожило уже французских делегатов, которые видели в немецком золоте источник средств для будущих репараций. Только после жарких дебатов в Верховном совете — благодаря активности Ллойд Джорджа, пытавшегося убедить своих коллег, что Германия находится на грани голода, — французские представители неохотно уступили. В итоге к концу марта 1919 года в германские порты были доставлены первые грузы продовольствия .
Маршал Фош не уставал повторять две цифры: Германия, даже лишённая вооружений, насчитывала 70 миллионов непрерывно растущего населения, в то время как Франция имела всего 40 миллионов населения, притом почти не увеличивавшегося. Французскому маршалу поэтому казалось непринципиальным то, как будет называться немецкое государство, — «империя», «республика» или «конфедерация» . Франция рассчитывала на создание на восточных границах Германии блока государств, которые могли бы сменить прежнего союзника, — Российскую империю. Польша, Чехословакия, Румыния и Югославия должны были составить цепь союзников Франции по ту сторону Германии и одновременно «санитарный кордон» между Германией и Советской Россией. С помощью репараций и ликвидации германских колоний Франция надеялась подорвать экономическую мощь Германии .
Различия в позициях и подходах союзников отразились на дискуссии членов «Большой четвёрки» по вопросу о судьбе Германии: если глава французского правительства Жорж Клемансо полагал, что любые уступки Германии будут истолкованы как «проявление слабости» союзников, то Вудро Вильсон и премьер-министр Британской империи Дэвид Ллойд Джордж были более склонны заявлять об обеспокоенности внутриполитической ситуацией в Германии, которая «скатывалась всё далее к анархии и большевизму», «распространяя [большевистскую] заразу по всей Европе» .
Газетчики рисовали упрощённую картину отношений между членами антигерманской коалиции: «мстительные французы» противостоят «всепрощающим американцам» (в то время как британцы занимают промежуточную позицию). Подобная трактовка оказала влияние и на последующую историографию Версальского договора .
Все участники дискуссии в Париже поддержали возвращение Эльзаса и Лотарингии в состав Франции — с 1914 года это была самая обсуждавшаяся во Франции цель войны . Все участники дискуссии соглашались с тем, что ущерб, нанесённый Бельгии и северным районам Франции, подлежит компенсации. Все соглашались и с тем, что Германия как государство и немцы как его граждане заслуживали наказания: Вильсон, который во время войны настаивал, что германская агрессия стала результатом действий правящих классов немецкого общества («сил империализма»), в 1919 году был на грани того, чтобы обвинить в развязывании войны немецкий народ в целом. Все соглашались с необходимостью превентивных мер, которые бы не позволили Германии втянуть Европу в новую войну .
 (март 1918)]]
Почти все в Париже в 1919 году считали, что войну начала Германия: сомнения по этому поводу стали появляться позже . Кайзеровское правительство само нанесло себе большой репутационный ущерб в глазах союзников двумя договорами, которые оно заключило в 1918 году: Бухарестским и Брест-Литовским. «Германия может что угодно говорить о своих целях, — сказал Вильсон в апреле 1918 года, — но её действия показали её реальные захватнические намерения»; многие немецкие социалисты были согласны с подобной оценкой Брестского мира. По мнению профессора Маргарет МакМиллан, религиозно-этический мотив — «наказание нечестивых» — также присутствовал в словах и действиях как Ллойд Джорджа, так и Вильсона — хотя они оба верили и в возможность для Германии «искупить грехи» .
В то время как по общему вопросу о «наказании, репарациях и превенции» был достигнут консенсус, детали будущего мирного договора вызывали разногласия. Суд над кайзером и его главными советниками по обвинению в военных преступлениях, размер и структура репарационных выплат, пенсии для вдов и сирот погибших союзных солдат, размер будущих вооружённых сил Германии, масштабы её территориальных потерь, сама справедливость наказания Веймарской республики за деяния кайзеровской Германии — всё это было предметом дискуссий в Париже, как между делегациями разных стран, так и внутри самих делегаций. Вопросы были взаимосвязаны: можно ли было ожидать от Германии, потерявшей значительную часть территории, выплаты крупных репараций? Год 1919 существенно отличался от времён Венского конгресса и тем, что популярны были «демократические принципы»: «никаких аннексий и никакого наказания»; самоопределение народов, а не насильственное установление границ. В то же время одним из ключевых элементов новой, «тотальной», войны являлась необходимость «демонизации врага», что значительно затрудняло переговоры с ним после окончания боевых действий .
 в 1902 году]]
Если ещё в декабре 1918 года британская общественность требовала казнить кайзера, то четырьмя месяцами позже у неё уже не было уверенности в правильности такого решения. И судьба кайзера стала первым вопросом в повестке дня парижских делегатов .
 
Суд над кайзером Вильгельмом
Как перед войной, так и в начале её Вильгельм II регулярно давал понять мировому сообществу, что отождествляет себя с германским государством, армией и флотом. Однако в конце войны, в то время как германские армии таяли на глазах, кайзер, в последний раз громогласно заявив о намерении разделить смерть в бою со своими солдатами, перебрался в нейтральную Голландию, где во время Парижской конференции проживал в замке недалеко от Утрехта. В этот же период Ллойд Джордж, чья коалиция после всеобщих выборов в Британии заняла 523 из 707 мест в парламенте , «в шутку» выдвигал планы организации публичного суда над кайзером, с последующей ссылкой бывшего монарха на Фолклендские острова .
Глава министерства иностранных дел Италии Сидней Соннино — в начале войны поддерживавший, а затем расторгший договор Италии с Центральными державами (см. Италия в Первой мировой войне), — неоднократно высказывал свои возражения против публичного суда, опасаясь создать прецедент. Клемансо не разделял сомнений своего итальянского коллеги. Американский президент не имел твёрдых убеждений по данному вопросу: неоднократно выступая с критикой германского милитаризма, символом которого являлся кайзер, Вильсон всё же не был уверен в персональной ответственности Вильгельма. Хотя в число обвинений для потенциального судебного разбирательства входило уничтожение культурных ценностей и ведение Германией неограниченной подводной войны, американские эксперты во главе с Робертом Лансингом были обеспокоены формальной стороной подобного «беспрецедентного» судебного преследования .
В итоге Вильсон заявил в Совете четырёх, что делегатам стоит отказаться от эмоций и оставить бывшего кайзера «наедине со своим позором» — поскольку даже Карл I, «величайший лжец в истории», превратился в героя, когда после казни поэты сделали его мучеником. В качестве компромиссного решения Вильгельма формально обвинили в «величайшем преступлении против международной морали и неприкосновенности договоров» (п. 227) и постановили сформировать особые трибуналы для рядовых немецких военных преступников с требованием к новому правительству Германии выдать их .
 во время битвы на Лисе (апрель 1918)]]
Когда Нидерланды отказались выдать бывшего кайзера, представители союзников посчитали вопрос закрытым. 25 июня, незадолго до подписания Версальского договора, Совет четырёх в последний раз обсудил данную проблему, в «юмористическом ключе». На вопрос Ллойд Джорджа о том, на какой остров можно было бы сослать кайзера «после суда», Вильсон заметил: «Пожалуйста, только не отправляйте его на Бермуды. Я хочу поехать туда сам!» В итоге Вильгельм II дожил до 1941 года и умер незадолго до вторжения Третьего Рейха на территорию СССР: бывший кайзер писал мемуары и активно боролся против «международного еврейского заговора», который, как он полагал, нёс ответственность как за развязывание Первой мировой войны, так и за его собственное свержение с трона .
Союзники отказались и от попыток судить рядовых немецких военных преступников. Они составили список имён (более человек), включавший Гинденбурга и Людендорфа, и передали его правительству Германии, которое учредило специальный суд. Из нескольких сотен лиц, указанных в списке, под суд в Лейпциге в итоге попали двенадцать человек; большинство было оправдано, а несколько офицеров подводных лодок, которые отдавали приказы потопить спасательные шлюпки с ранеными, получили по четыре года тюрьмы; офицеры, однако, бесследно скрылись из тюрьмы через несколько недель .
 Вильсона]]
Ограничения в отношении вооружённых сил Германии
Обсуждение ограничений, касающихся вооружённых сил Германии, начатое Советом четырёх ещё до перерыва в середине зимы, сразу показало, что иметь дело с Германией как государством значительно сложнее, чем обсуждать судьбу её бывшего лидера. Большинство людей уже в 1919 году было согласно с тем, что милитаризм и наличие значительных вооружённых сил (особенно когда речь идёт о Германии) угрожают миру в Европе: к этому времени уже стали появляться работы, авторы которых утверждали, что именно гонка вооружений привела к Великой войне. В одном из своих «Четырнадцати пунктов» Вильсон прямо говорил о необходимости сокращения вооружений «до предельного минимума, обеспечивающего государственную безопасность» .
Сухопутные войска
Вопрос об установлении предельной численности новой германской армии требовал от союзников тщательного анализа, поскольку им надо было оставить германским властям возможности для подавления революционных волнений. Большевистская угроза с Востока также не ослабевала, а новые государства Центральной Европы скорее «боролись за выживание», чем выполняли функцию «санитарного кордона». Кроме того, их правительства не проявляли никаких признаков готовности к сотрудничеству. «Организованность», которая, как считали в те годы, была свойственна немцам, оставляла надежду на то, что Германия выступит барьером на пути у сторонников Владимира Ленина и Льва Троцкого. Несмотря на это, Фош опасался оставлять в руках германского правительства сколь-либо значимые вооружённые силы, предлагая ограничить немецкую армию численностью 100 тысяч человек. Именно Фош в своё время настоял на том, чтобы в ноябрьском (1918) соглашении о перемирии на германскую армию были наложены жёсткие ограничения .
 в 1919 году]]
Президент Вильсон считал Фоша, имевшего в тот период высокую репутацию как в армейской среде, так и во французском обществе, «воплощением французской мстительности и слепоты». Клемансо, который знал Фоша многие годы, всегда проявлял двойственные чувства к маршалу: отмечая военные таланты Фоша и его готовность сражаться, Клемансо говорил и о том, что во время войны ему приходилось встречаться с Фошем практически каждый день — «чтобы он не наделал глупостей». Религиозность Фоша также не находила понимания у Клемансо, известного своими антиклерикальными воззрениями; Клемансо отказал Фошу в статусе официального делегата на мирной конференции, и Фош присутствовал на заседаниях Совета только по приглашению .
 
Однажды, когда соглашение о перемирии подошло к дате своего очередного ежемесячного подтверждения, Фош попытался выставить Германии новые условия. 12 февраля 1919 года, после долгих дебатов, Верховный совет Антанты пришёл к компромиссу: продлить перемирие на неопределённый срок, без каких-либо существенных изменений, назначив Фоша главой комитета по разработке военных положений мирного договора. 3 марта комитет предложил Совету свой проект решения: небольшая германская армия без генерального штаба, танков и самолётов. Фош настаивал на незамедлительном принятии своего предложения по сокращению армии Германии до призывников, которые будут служить только один год: профессиональная армия, по мнению Фоша, могла стать ядром для быстрого развёртывания более многочисленных вооружённых сил .
Во время заседания Ллойд Джордж отвел Клемансо в сторону и убедил его отказаться от идеи призывной немецкой армии. Фош был поставлен перед фактом только на следующем заседании, и его яростные протесты не подействовали на Клемансо, который уже согласился на сокращение германской армии до кадровых военнослужащих. Окончательное решение было отложено до возвращения Вильсона. В итоге Германия осталась скорее с полицейскими силами, чем с армией: со ста тысячами человек в сухопутных войсках и с военно-морским флотом численностью 15 тысяч человек — без военно-воздушных сил, танков, бронированных машин, тяжёлых орудий, дирижаблей и подводных лодок .
 а участвуют в подавлении рабочих волнений в Саксонии (октябрь 1923)]]
Большая часть имеющихся у Германии запасов оружия и все укрепления к западу от Рейна — а также вдоль его восточного берега — подлежали уничтожению. Лишь нескольким германским заводам разрешалось производить оружие и боеприпасы, а любой импорт военного снаряжения был запрещён. Численность гражданских чиновников и полиции должна была оставаться на довоенном уровне, а частным обществам — туристическим клубам, ассоциациям ветеранов и иным подобным организациям — запрещалось проводить военную подготовку своих членов. В средних школах и университетах Германии студенты больше не являлись курсантами. Соблюдение наложенных ограничений возлагалось на правительство Германии — под надзором специальной международной контрольной комиссии .
Военно-морские силы и береговые укрепления. Гельголанд
Детали военных ограничений обсуждались уже после возвращения Вильсона. Так, британское адмиралтейство предлагало уничтожить Кильский канал, который связывал Балтику и Северное море и таким образом позволял Германии перебрасывать свои крупные корабли, минуя проливы. Передача канала датчанам была исключена, поскольку они не проявили энтузиазма в отношении потенциального источника будущих проблем. Американцы же возражали против передачи канала под международный контроль, опасаясь создавать прецедент для Панамского канала. Компромиссное решение, которое вошло в итоговый договор, заключалось в требовании свободного прохода по каналу для кораблей и судов всех стран, которые находились в состоянии мира с Германией .
Британское предложение разрушить укрепления вдоль всего побережья Германии также вызвало вопросы у американской делегации. Ллойд Джордж предложил решение: разрешить оборонительные укрепления и запретить наступательные. В конце концов, все немецкие береговые укрепления были классифицированы как оборонительные — за исключением тех, которые действительно вызывали беспокойство у британского адмиралтейства .
 в 1918 году]]
В Северном море у Германии были два небольших острова — Гельголанд и Дюне (Düne) — которые они получили от англичан в 1890 году в обмен на Занзибар. С появлением самолётов, подводных лодок и дальнобойных орудий и началом англо-германской морской гонки вооружений эти «бесполезные клочки земли» превратились в «грозную военно-морскую базу». Британское адмиралтейство предложило просто забрать их. Французские делегаты были готовы поддержать только разрушение укреплений и гавани. На заседании Совета дошло до обсуждения судьбы волнорезов, за которыми в случае шторма могли укрыться и мирные рыбаки. Поскольку, по словам британских военных, рыбаки могли легко найти себе укрытие и в естественных портах, волнорезы были уничтожены: в 1930-х годах национал-социалисты восстановили как волнорезы, так и укрепления; после Второй мировой войны их снова взорвали .
Когда обсуждение коснулось судьбы германских подводных лодок, английские и американские делегации были единодушны в желании полностью от них избавиться. На этот раз возражения последовали со стороны Франции и Италии: представители Италии хотели поучаствовать в прибыли от продажи металлолома, а французский флот хотел получить десять подводных лодок; остальные были уничтожены .
 » (1916)]]
То, что получило название «морское сражение в Париже», произошло позже, при попытке раздела надводных кораблей Германии. Первоначально ни американские, ни британские адмиралы не хотели видеть германские корабли в составе своих флотов по причине разнотипности вооружения и оборудования — и, как следствие, сложностей в эксплуатации. Вильсон считал «глупым» уничтожать совершенно новые корабли, хотя Ллойд Джорджу скорее понравилась идея их церемониального затопления посреди Атлантики. Французские и итальянские делегаты возражали: Франция потратила все свои ресурсы на победу в войне на суше и понесла потери на море, которые не могли быть восполнены в ближайшей перспективе. Французским адмиралам поэтому казалось разумным разделить корабли между странами Антанты. Японские представители неуверенно сообщили, что могли бы забрать несколько германских дредноутов .
В связи с разгоравшимся англо-американским соперничеством на море вопрос приобрёл остроту. Британия хотела сохранить доминирование как в мировых океанах, так и в мировой торговле. Расширение американского флота вызывало у неё тревогу. В итоге американская администрация пообещала изменить свою кораблестроительную программу, финансирование которой и так не находило поддержки в Конгрессе .
Территориальные вопросы
По мнению всех союзников, уменьшению подлежала не только численность армии, но и сама территория Германии. Конкретные цифры и регионы, однако, вызывали разногласия. Польские делегаты требовали передать их стране Верхнюю Силезию (с её угольными месторождениями) и порт Данциг, литовские — порт Мемель . У Франции, Бельгии, Чехословакии и Дании также были свои территориальные притязания.
 (1920)]]
Дания: Шлезвиг-Гольштейн
 
Границы новой Германии на северо-западе были урегулированы относительно легко, хотя наличие в регионе Шлезвиг-Гольштейн смешанного (немецко- и датскоязычного) населения и крайне запутанный правовой статус  делали проблему этих двух герцогств непростой. Нейтральная Дания, претендовавшая на северную часть региона, просила Конференцию принять решение как можно скорее: крах монархии привёл к появлению в регионе революционных советов, а датскоязычные жители были лишены возможности проводить собрания, окна их домов разбивали, а скот — конфисковывали .
Применение принципа самоопределения наций помогло избежать дискуссии с привлечением многочисленных документов, накапливавшихся долгие столетия. Верховный совет Антанты передал вопрос на рассмотрение комитета, который также рассматривал территориальные претензии Бельгии. Комитет предложил провести плебисцит. Уже после подписания Версальского договора, в феврале 1920 года, под наблюдением международной комиссии было организовано голосование всех мужчин и женщин старше двадцати лет, проживавших в регионе. Результат голосования отразил языковые различия: северная часть проголосовала за присоединение к Дании, а южная — к Германии. Граница была проведена по результатам голосования и сохраняется по сей день. Под контроль бельгийской временной администрации перешли два немецкоязычных округа Эйпен и Мальмеди и район Мореснет; в 1925 году эти территории были включены в состав Бельгии .
 ]]
Франция: Рейн и Саар
 
Установление западных границ Германии стало непростой проблемой: для Франции ключевым вопросом Версальского договора было обеспечение послевоенной безопасности. Потребность Франции в компенсации за потери в годы войны и попытка обезопасить себя от нового вторжения вошли в конфликт с декларированным принципом самоопределения наций. С другой стороны, Англия не хотела допустить чрезмерного усиления Франции. Конференция пробудила многовековые страхи британского правительства перед сильной Францией, доминирующей на европейском континенте .
На северной оконечности Эльзаса находились богатые угольные месторождения региона Саар. Франция остро нуждалась в угле, поскольку её собственные месторождения подверглись значительным разрушениям в годы войны. Клемансо сразу же после перемирия напомнил британскому послу, что Великобритания в своё время (в конце Наполеоновских войн) уже рассматривала вопрос о передаче Саара Франции. Премьер-министр надеялся таким образом стереть «горькое воспоминание о Ватерлоо» .
Саар, однако, был лишь небольшой частью значительной территории на западном берегу Рейна, судьбу которой необходимо было определить. Клемансо заявлял, что Рейнскую область следует полностью вывести из-под контроля германского правительства, чтобы обеспечить будущую безопасность Франции — он утверждал, что «Рейн был естественной границей Галлии и Германии». Клемансо предлагал создать здесь независимое государство, чей нейтралитет был бы гарантирован союзниками, как это уже было сделано с Бельгией. Клемансо был готов пойти на компромисс по многим другим требованиям Франции, если бы была достигнута его главная цель — безопасность. В частности, он даже был готов принять снижение размера будущих репараций .
 с Рейнского моста (фотохром, 1890—1905)]]
Если Клемансо воспринимал мирный договор как «пакетное соглашение», в котором военные, гражданские и экономические вопросы были тесно переплетены (для него будущая безопасность Франции основывалась как на территориальных, так и на военных и экономических положениях мирного договора), то Фош, мысливший военными категориями, прямо настаивал на передаче Франции территорий вдоль всего Рейна (или на создании в регионе союза независимых государств) .
 
Французские войска составляли основную часть оккупационных сил в Рейнской области, и многие французские командиры, включая маршала Анри Петена, разделяли взгляды Фоша. Так, генерал Шарль Манжен полагал, что со временем Рейнланд («Прусское Порейнье») станет символом «бессмертной Франции, которая снова возродится как великая нация»; Манжен, чья военная карьера прошла в основном во французских колониях, видел в местных жителях «туземцев», которых можно было «сделать французами» с помощью концертов, фестивалей и, разумеется, «твёрдой руки» (см. ассимиляция). Французские власти были готовы и на экономические уступки для жителей региона — в частности, они уже освободили их от продолжавшейся продовольственной блокады основной территории Германии .
В течение нескольких первых месяцев 1919 года казалось, что подобная тактика может иметь успех: сепаратистские настроения стали популярны среди рейнландцев, преимущественно придерживавшихся католической веры. Так, обер-бургомистр Кёльна Конрад Аденауэр «заигрывал с сепаратизмом», но уже к весне 1919 года он пришёл к выводу, что это было безнадёжным делом: сепаратисты оставались незначительным меньшинством среди местного населения. В итоге, идея создания из реки новой «границы свободы» не получила достаточной поддержки на местах .
 » (ноябрь 1923)]]
За передачу Франции прямого контроля над Рейнской областью высказался и французский президент Раймон Пуанкаре. Его мнение получило значительную поддержку среди французов. В газетах появились многочисленные публикации, в которых проводилась мысль о том, что «Рейн всегда был границей между западной цивилизацией и чем-то более тёмным, более примитивным»; многие газеты писали, что Франция призвана «цивилизовать» Рейнскую область, где в своё время располагалась столица империи Карла Великого, что жители Рейна «в действительности являются французами в своих генах и сердцах» — подобное суждение обосновывалось любовью рейнландцев «к хорошему вину, радостям жизни», а также их католицизмом .
Французские чиновники строили многочисленные схемы будущего устройства региона: постоянная оккупация союзными войсками, таможенный союз с Францией и т. п. Некоторые из них заходили в своих планах и далее, полагая необходимым разделение Германии на княжества: так, «уничтожить работу Бисмарка» предлагал в последние дни войны французский МИД в своём официальном меморандуме. Американские делегаты не разделяли подход французских коллег, полагая, что будущую безопасность Франции обеспечит Лига Наций. Ллойд Джордж не имел определённого мнения: он опасался создания «новых Эльзаса и Лотарингии» .
В своих рассуждениях Фош часто повторял, что его идеи поддерживает и политическое руководство Франции; при этом точные намерения самого Клемансо никогда не станут известны: когда всего через несколько лет после заключения Версальского договора МИД Франции попытался подготовить краткую историю переговоров о Рейнской области, в его архивах не удалось обнаружить ни одного документа по данной теме. Сам Клемансо ещё при жизни сжёг большую часть своего архива. Известно только, что в первые месяцы мирной конференции Клемансо проявлял заинтересованность в Лиге Наций и не участвовал в дискуссии о Рейнской области. Он напрямую не затрагивал этот вопрос в своих разговорах с Вильсоном до временного возвращения последнего в США. По выражению Ллойд Джорджа, не блиставшего знанием географии , «старый тигр [прозвище Клемансо] хочет, чтобы медведь-гризли вернулся в свои Скалистые горы, прежде чем тигр начнёт рвать немецкую свинью!» 
 , 1919)]]
25 февраля помощник Клемансо Андре Тардьё наконец представил официальное заявление Франции по Рейнской области, которое он подготовил по указанию Клемансо: Франция требовала, чтобы западные границы Германии проходили по Рейну, а союзные войска заняли плацдармы на восточном берегу реки на постоянной основе. Тардье заявил, что правительство Франции не желает аннексии какой-либо части Рейнской области, но не указал, кем и как она должна управляться .
 
С более реалистичных позиций Ллойд Джордж отметил, что попытка разделить Германию не сработает в долгосрочной перспективе: «между тем она вызовет бесконечные трения и может спровоцировать ещё одну войну». Вильсон, находившийся в тот период в США, был столь же твёрд: «Этого не будет», поскольку «аннексия данной территории даст повод для ненависти и усилит на всей территории Германии готовность возобновить войну». Президент приказал своему ключевому советнику, полковнику Хаузу, не предпринимать в его отсутствие никаких самостоятельных действий по Рейнской области — Вильсон предполагал решить проблему лично .
В попытке прийти к компромиссу Ллойд Джордж, Клемансо и Хауз провели тайные переговоры в узком кругу — за несколько дней до того, как корабль Вильсона вновь пришвартовался в Европе. На этих переговорах Тардье уже открыто выступил за создание независимого Рейнского государства: «Франция никогда не будет удовлетворена, если не будет защищена от повторения 1914 года». По его мнению, Франция имела право на то, чтобы в случае новой войны боевые действия происходили не на французской земле. Личный секретарь британского премьера Филипп Керр ответил ему, что Британия не видит возможности ни для отделения Рейнской области от Германии, ни для постоянного размещения там своих войск — поскольку и британское общественное мнение, и правительства доминионов выступают против этого. Одновременно Керр заверил Тардье, что британские вооружённые силы вновь придут на помощь Франции, если Германия нападет на неё. Тардье указал своему коллеге, что они, вероятно, не успеют прибыть вовремя . Американский представитель преимущественно молчал, и переговоры не приблизили компромисс. К тому моменту, когда Вильсон должен был вернуться в Париж, был достигнут значительный прогресс по военным положениям договора — но границы Германии, включая Рейнскую область, были далеки от окончательного урегулирования, а сложный вопрос о репарациях, тесно связанный с новыми границами, оказался в тупике .
 (1923)]]
Когда вечером 13 марта корабль Вильсона вновь прибыл в Брест, Хауз уже был там и передал президенту черновик договора. Если сам полковник полагал, что он просто проинформировал американского лидера, то миссис Вильсон, которая с неприязнью относилась к влиятельному советнику своего мужа, заявила, что президент был в шоке: «он предпринимал сверхчеловеческие попытки, чтобы контролировать себя». По словам жены, Вильсон воскликнул, что «Хауз отдал всё, чего я добился до того, как мы уехали из Парижа». Фрэнсис Грейсон, племянница Вильсона, позже добавила, что президент «с ужасом» обнаружил, что Хауз не только согласился на создание независимой Рейнской республики, но и преуменьшил значение Лиги Наций — удалив упоминания о ней из текста договора. Сегодня известно, что Хауз не сделал ни того, ни другого — он, скорее, переоценил своё знание намерений президента — но противники Хауза были рады поддержать данную версию .
Хотя Вильсон и Хауз продолжили регулярное общение, по Парижу начали ходить слухи, что у советника больше нет доверия «хозяина» — что, в свою очередь, повлияло на дальнейший ход мирных переговоров. Ллойд Джордж, однако, полагал, что основной конфликт между Вильсоном и Хаузом проявился позже — в апреле, когда он сам, Клемансо и Хауз встретились в апартаментах последнего в отеле «Крильон». Хауз пытался сгладить разногласия между Вильсоном и представителями Италии по поводу статуса Адриатики, когда неожиданно для всех в комнату вошёл Вильсон, предположивший, что у него за спиной плетутся какие-то интриги .
Тот черновик, что Хауз предположительно передал Вильсону в Бресте, был предварительным «военно-экономическим договором», который оставлял сложные вопросы о границах и репарациях на будущее. Вильсон же полагал, что вначале следует составить и подписать устав Лиги Наций — и только после этого заниматься договором. Лишь под давлением Ллойд Джорджа он согласился с принятым без него решением о численности будущей немецкой армии . Дальнейшее обсуждение проблемы стало причиной одного из самых масштабных кризисов всей Парижской конференции .
 в Западной Галиции (Новы-Сонч, 1915)]]
Польша: Силезия и Данциг
 
К моменту начала Парижской мирной конференции ситуация в польскоязычных регионах Центральной Европы, ранее относившихся к разным сторонам конфликта (Германской империи и Австро-Венгрии, с одной стороны, и Российской империи, с другой), была крайне сложной. Многим казалось, что многолетняя активность польских эмигрантов, революционеров, художников и интеллектуалов по восстановлению Польши как независимого государства могла, наконец, принести плоды. При этом сразу несколько групп претендовали на статус нового польского правительства: крупнейшими были Польский национальный комитет ( ), основанный в Лозанне и находившийся в 1919 году в Париже, и Временный государственный совет, созданный в 1917 году немецкой администрацией в Варшаве. Во главе первого стоял публицист Роман Дмовский; второй возглавлял революционер и военный Юзеф Пилсудский; обе структуры имели свои вооружённые силы (см. Голубая армия) .
Значительным политическим влиянием обладал и «самый известный поляк» того времени, пианист Игнаций Падеревский, выступавший в американском Белом доме; сторонники Падеревского полагали, что именно он был инициатором внесения «польского вопроса» (п. 13) в «Четырнадцать пунктов» Вильсона. Каждая из групп по-своему видела как границы будущей Польши, так и её государственное устройство, включая судьбу многочисленных меньшинств. Об антисемитизме и несговорчивости, свойственным всем основным участникам, было известно в Париже .
Польская делегация
Когда французские представители, поддерживавшие Дмовского, попытались добиться признания его Национального комитета единственным представителем польского народа, их английские и американские коллеги предложили более умеренный вариант: они призвали Дмовского создать коалицию с Пилсудским, а Падеревского — выступить в качестве посредника. В декабре 1918 года британцы устроили возвращение Падеревского на корабле HMS «Condor» в Варшаву, где он встретился с Пилсудским: лидеры договорились, что Пилсудский, уже разоруживший немецкие части в городе, станет главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами, а Падеревский займёт пост премьер-министра во главе технического коалиционного правительства; кроме того, по настоянию Пилсудского было условлено, что Падеревский и Дмовский станут официальными польскими делегатами в Париже .
Падеревский был ещё в Варшаве, когда открылась конференция — так что в январе от имени Польши перед Верховным советом Антанты мог выступить только Дмовский. Пилсудский же из Варшавы направил в Совет просьбу о срочной поставке оружия и боеприпасов для десяти тысяч своих солдат; французские представители в ответ предложили переправить в Варшаву армию под командованием генерала Галлера (Халлера), сформированную во Франции из польских эмигрантов и военнопленных. Поскольку наиболее удобным путём был занятый германской армией Данциг — а сама армия Халлера находилась на стороне Дмовского — подобный шаг мог, по мнению США и Великобритании, привести к началу гражданской войны. Когда немецкие власти узнали об идее переправки дополнительных войск, они также начали активно протестовать. В итоге войска Халлера прибыли в Польшу по суше, и только в апреле .
 (1923)]]
29 января Дмовского пригласили в Совет, чтобы он объяснил, что происходит в Польше, — он воспользовался данной возможностью, чтобы изложить польские территориальные претензии, как он их понимал. Дмовский заявил, что новое государство не собирается претендовать на всё, что когда-то относилось к Речи Посполитой, поскольку многие части Литвы и Украины утратили «польский характер». С другой стороны, новая Польша, по его мнению, должна была получить значительную часть восточной Германии: он подтверждал, что большая часть региона никогда не относилась к Польше, но в нём проживало много поляков — гораздо больше, чем указывалось в германской статистике, — и что «эти поляки были одними из самых образованных и высококультурных в стране, они обладали сильным национальным чувством и являлись людьми с прогрессивными идеями». Кроме того, Польша нуждалась в угольных месторождениях Силезии и Тешина. Во время доклада Дмовского Ллойд Джордж проявлял явные признаки нетерпения, а Вильсон «рассматривал картины на стенах» зала заседаний  — однако впоследствии и Клемансо, и Ллойд Джордж вспоминали его речь как «выдающуюся», отдельно выделяя совершенное владение Дмовским как французским, так и английским языками .
Действия Пилсудского, который ввёл польские войска на территорию Германии в районе Познани, а также в Литву и Галицию, не находили поддержки у лидеров Антанты. Сложность, однако, заключалась в отсутствии у Антанты возможности помешать подобным действиям: союзники могли отказать в поставках оружия, но эти поставки не были решающими для Варшавы; Антанта могла угрожать применением военной силы, но для этого у неё было недостаточно воинских частей в Центральной Европе. Падение правительства Пилсудского, осложнившего свои отношения с Парижем требованием незамедлительной присылки американских солдат, также могло открыть путь на запад большевикам (см. Советско-польская война). В итоге участники Парижской конференции адресовали польским властям послания с выражением своей обеспокоенности и направили ознакомительные миссии, которые должны были предоставить информацию о происходящем, — в регион были отправлены и военные эксперты, включая молодого французского полковника Шарля де Голля .
 по данным на 1910 год]]
«Польский коридор». Алленштайн
 
 
В феврале Верховный совет Антанты создал специальную комиссию по польским делам под руководством Жюля Камбона. Перед комиссией встала практически неразрешимая задача по установлению польских границ на основе «Четырнадцати пунктов»: ей требовалось предоставить Польше выход к Балтийскому морю, передав ей только польскоязычные территории Германской империи. Если преобладание поляков вокруг Вильно было очевидным, то этнический состав остальных регионов вызывал вопросы: при желании местное население можно было считать и преимущественно белорусским, и украинским, и немецким. При этом городское население было польско-еврейским или немецким (в частности, в Данциге) .
На востоке Германии ситуация была схожей: поляки веками продвигались на север к Балтике, а немцы — на восток. В итоге, вдоль восточных берегов Балтики городское население в основном говорило по-немецки; в сельской местности крупными землевладельцами были немецкоязычные «прибалтийские бароны». Восточная Пруссия также была в основном немецкоязычной и протестантской. Вскоре стало понятно, что для того, чтобы дать Польше выход к морю, потребуется передать под контроль нового польского государства сотни тысяч немцев и перерезать сухопутный путь из западной части Германии в Восточную Пруссию .
 
Вопросы «этнической принадлежности» населения Восточной Европы были столь же условны, как и в других регионах мира. Британские и американские эксперты согласились отдать предпочтение языковым границам, но при этом передать Польше контроль над ценными ресурсами и железными дорогами региона. Их французские и итальянские коллеги заняли аналогичную позицию, хотя и стремились помимо этого создать для Польши такие границы, которые можно было бы легко защитить в случае нападения Германии или России — даже если это означало бы включение в состав населения Польши «неполяков». Японские представители мало высказывались по данному вопросу .
Комиссия подготовила свой первый доклад о границе между Польшей и Германией, которая должна была стать частью Версальского мирного договора, через несколько дней после возвращения Вильсона из США. Согласно этому докладу, Польша получала доступ к Балтийскому морю по узкой полосе территории вдоль Вислы. Этот «Польский коридор» делал Восточную Пруссию эксклавом новой Германии и «отдавал» почти два миллиона немцев под власть Варшавы. Только в регионе компактного проживания польскоязычных протестантов вокруг Ольштына (Алленштайна) предполагалось провести плебисцит. (В 1920 году в результате плебисцита Алленштайн стал частью германской Восточной Пруссии) .
Данциг и Мариенвердер
 
Верховный совет Антанты рассмотрел доклад специальной комиссии по польским вопросам 19 марта. Ллойд Джордж посчитал рекомендации в целом удачными, но выразил озабоченность по поводу предлагаемой передачи Польше порта Данциг и района Мариенвердер. По мнению премьер-министра, передача столь явно «немецких» территорий создавала опасность для будущего всей Польши, порождая «новые Эльзас и Лотарингию». Узнав о такой позиции британца, Дмовский, разделявший популярную в те годы точку зрения о существовании в мире «зловещих капиталистических сил, противостоящих сильной Польше», в частном разговоре «откровенно» назвал Ллойд Джорджа «еврейским агентом». Современные исследователи полагали, что Ллойд Джордж скорее слабо верил в то, что Польша вообще выживет как независимая страна .
 ом]]
 
В своём меморандуме из Фонтенбло Ллойд Джордж предложил сделать Данциг «свободным городом»; Клемансо был не согласен, апеллируя к страданиям, перенесённым местным населением под властью Германской империи. Вильсон мало высказывался по вопросу — исследовательница МакМиллан полагает, что он увязывал решение по Данцигу с ситуацией в италоязычном Фиуме. Позже британский и американский лидеры встретились в частном порядке и решили, что Данциг должен стать независимым городом и что в Мариенвердере будет проведён референдум. 1 апреля они уговорили и Клемансо, «обнадёжив» его тем, что по мере укрепления экономических связей Данцига с Польшей его жители, «подобно подсолнухам», сами повернутся к Варшаве — чего сам Клемансо ожидал от жителей Саара. Узнав о планах миротворцев, польская делегация «пришла в ярость»; Падеревский, по словам Клемансо, расплакался — Вильсон отнёс это к «высокой чувствительности» артиста .
 около 1920 года]]
В итоге «Польский коридор» значительно сократился в размерах: когда в Мариенвердере был проведён плебисцит, его население подавляющим большинством проголосовало за присоединение к Веймарской республике, что оставило одну из железнодорожных линий, соединявших Варшаву и Данциг, под германским контролем. Сам порт Данциг стал «вольным городом» под эгидой Лиги Наций — он находился в таможенном союзе с Польшей; подобная передача управления немецкоязычной территорией международной организации позволила, с формальной точки зрения, не нарушить принципы, изложенные в «Четырнадцати пунктах» . Согласно условиям мира, Польша и Германия должны были подписать отдельный договор, в рамках которого Польше гарантировались возможности для морской торговли, от доступа к докам до использования телефонной инфраструктуры. И «коридор», и порт привели к многолетним спорам между правительствами двух стран: в сентябре 1939 году Данциг стал одним из первых городов, захваченных Третьим Рейхом, в рамках того, что Гитлер называл «разрывом цепей Версаля» .
 по данным на 1905—1906 годы]]
Верхняя Силезия
 
Следующей проблемой, решавшейся в Париже, стал вопрос о Верхней Силезии — регионе площадью около квадратных километров на юге предполагаемой польско-германской границы. Индустриальный регион с угольными шахтами и металлургическими заводами предполагалось передать Польше на том основании, что около 65 % его жителей говорили по-польски. Немецкие власти выступили с протестом, поскольку силезские шахты производили четверть всего годового объёма угля Германии, а также 81 % цинка и 34 % свинца. Правительство Германии утверждало также, что таким образом нарушался и принцип самоопределения, поскольку население Верхней Силезии было преимущественно немецким и чешским — а местные поляки, на диалект которых сильно повлиял немецкий язык, никогда не проявляли ни малейшего интереса к делу возрождения Польши. Кроме того, экономическое благополучие региона зависело от немецкой промышленности и немецкого капитала. Польша и без того имела достаточно угля, а Германия с потерей Саара оказалась в крайне сложном положении: «Германия не сможет существовать без Верхней Силезии; Польше же она не нужна». Если Германия утратит Верхнюю Силезию, заявили в МИД Германии, она не сможет выполнить другие свои обязательства по договору, включая выплату репараций .
 , 1921)]]
30 мая Ллойд Джордж обсудил эту проблему и выводы комиссии с издателем Джорджем Ридделем, указав на угрозу для репарационных платежей; на следующий день он созвал ключевых членов своего кабинета министров на экстренное заседание и 1 июня получил формальное разрешение попросить Совет изменить условия мира, касавшиеся Верхней Силезии, и провести в ней плебисцит. Коллеги Ллойд Джорджа в Совете не были готовы к изменению того, что они так долго согласовывали: 3 июня Клемансо выступил категорически против идеи плебисцита. Вильсон согласился с ним, полагая, что результаты будут необъективны, поскольку крупные землевладельцы и капиталисты региона были немцами. В ответ Ллойд Джордж предложил ввести войска союзников для наблюдения за голосованием: «Лучше отправить американское или английское подразделение в Верхнюю Силезию, чем двинуть армию на Берлин». Вильсон постепенно стал соглашаться с идеей плебисцита; Клемансо последовал за американским лидером. Падеревский безрезультатно протестовал .
Организация голосования заняла несколько месяцев. Отчасти причиной этого стало резкое ухудшение ситуации в Верхней Силезии и восстание польского населения против немецкой администрации; союзники же долго не могли найти необходимых войск. В марте 1921 года голосование наконец состоялось. Жители севера и запада региона выбрали Веймарскую республику, а южане — Польшу; центральный регион, промышленность которого и стала причиной конфликта, разделился почти поровну. В конечном итоге вопрос был передан в Лигу Наций, где четыре нейтральные державы — Бельгия, Китай, Испания и Бразилия — провели линию границы, оставив 70 % территории за Веймарской республикой, но передав большую часть промышленных предприятий Польше. В 1922 году Германия и Польша завершили «крайне конфронтационный» период, подписав один из самых многостраничных договоров в истории международных отношений: они договорились как об экономическом и политическом сотрудничестве, так и о защите меньшинств в регионе .
Колонии
 
Мандатные территории
 
 
По условиям мирного договора Германия лишалась всех колоний, которые позднее перешли под управление основных держав-победительниц на основе системы мандатов Лиги Наций . В Африке Танганьика стала подмандатной территорией Великобритании, район Руанда-Урунди — подмандатной территорией Бельгии, «Треугольник Кионга» (Юго-Восточная Африка) был передан Португалии. Кроме того, Великобритания и Франция разделили территории Того и Камеруна, а ЮАС получил мандат над Юго-Западной Африкой. В Тихом океане в качестве подмандатных территорий к Японии отошли принадлежавшие Германской империи острова севернее экватора, а к Австралийскому Союзу — Германская Новая Гвинея; Новая Зеландия получила контроль над островами, образующими Западное Самоа. Германия также отказывалась от всех концессий и привилегий в Китае, от прав консульской юрисдикции и от всей собственности в Сиаме; Германия разрывала все договоры и соглашения с Либерией; новое германское правительство обязывалось признать протекторат Франции над Марокко и протекторат Великобритании над Египтом .
«Шаньдунский вопрос»
 
30 апреля 1919 года делегаты Парижской конференции отвергли все претензии китайской делегации и оставили под контролем японских властей районы, захваченные осенью 1914 года у Германской империи Японией и Британией. В ответ в Китае началось «Движение 4 мая», под влиянием которого Веллингтон Ку отказался подписывать в Париже мирный договор; в сентябре китайское правительство объявило о прекращении состояния войны с Германией. После подписания в 1921 году Китаем и Германией сепаратного мирного договора, урегулирование «Шаньдунского вопроса» взяли на себя США. В ходе Вашингтонской конференции правительство Японии 4 февраля 1922 года подписало соглашение о возвращении Китаю как территории бывшей германской колонии, так и железной дороги Циндао — Цзинань; взамен японские граждане получили в Шаньдуне особые права .
 (1919)]]
Репарации
Проблема репараций, стоявшая перед участниками Парижской конференции, была одновременно очень простой и предельно сложной. Простоту проблемы сформулировал Ллойд Джордж, сказав, что «кто-то должен был заплатить [за разрушения Великой войны]. Если Германия была не в состоянии платить, это означало, что придётся заплатить британскому налогоплательщику». Сложность была в «составлении счёта к оплате» и выяснении того, сколько Германия в действительности могла заплатить. Сам термин «репарации» в будущем договоре вызвал разногласия в Совете: в соглашении о прекращении огня упоминалось о компенсации «ущерба», но не уточнялось, что именно следовало считать «ущербом». В результате было неясно, действительно ли речь идёт о компенсации ущерба от войны или репарации фактически являются классической контрибуцией, налагавшейся на проигравшую сторону по окончании многочисленных войн XVIII—XIX веков ?
 , 1918)]]
 
Представители Нового Света заняли «высокую моральную позицию»: они ничего не хотели для себя, но рассчитывали, что европейцы вернут деньги, которые американское правительство и банки одолжили им во время войны. Для европейцев репарации были как способом безболезненно погасить свои долги, так и возможностью восстановления народного хозяйства. Франция понесла самый крупный прямой ущерб, поскольку север страны (Красная зона ( )) был в значительной степени разрушен; Бельгия пострадала больше других стран в процентном отношении; Великобритания потратила больше всех денег .
Сумма
Вопрос о германских финансовых возможностях был ключевым: если цифра окажется «неподъёмной» для страны, то экономика Германии может рухнуть, что никак не поможет британским экспортерам, надеявшимся получить прибыли на вновь открывшемся немецком рынке; если сумма будет слишком мала, германская промышленность быстро восстановится — что уже не устраивало представителей Франции. Непосредственная материальная заинтересованность всех сторон, участвовавших в обсуждении, приводила к тому, что союзники стремились завысить свои потери, а власти Германии — преуменьшить свои возможности .
Поскольку участники конференции так и не смогли договориться об окончательной сумме репараций и переговоры рисковали затянуться на годы, в Версальский договор было включено лишь положение о специальной комиссии из представителей союзников, которой были даны два года на определение размеров и форм репараций. Впоследствии это привело к тому, что сами платежи для отраслей, требовавших немедленного восстановления, стали поступать слишком поздно, а среди немцев стало популярно обвинение Антанты в том, что она заставила их «подписать незаполненный чек» .
Хотя по прошествии десятилетий историки и экономисты всё чаще приходили к выводу, что бремя репараций было невелико, оно стало одним из ключевых символов Версальского мира. Новая веймарская демократия начала своё существование с тяжёлым бременем долгов, а германские национал-социалисты смогли воспользоваться «понятным» недовольством широких слоёв населения. Кроме того, экономист Джон Мейнард Кейнс способствовал созданию упрощённой, но убедительной картины формирования экономических условий мира, согласно которой «мстительный» Клемансо, «вечно колеблющийся» Ллойд Джордж и «жалкий» Вильсон, которого обманули его партнёры по переговорам (теория «февральского заговора», организованного французами и британцами в период отсутствия в Париже президента США, напоминала национал-социалистическую концепцию «удара ножом в спину»), совместно «раздавили» Германию своими требованиями . Сам Кейнс полагал, что Германия могла заплатить не более 2 миллиардов фунтов (10 миллиардов долларов) .
 
«Новый экономический порядок» и США
В конечном итоге всё зависело от позиции США: хотя с формальной точки зрения Британия всё ещё была страной-кредитором, а общий долг Франции составлял лишь 3,5 миллиарда долларов, реальность была далека от этих цифр. Франция и Великобритания предоставили крупные займы царскому правительству Российской империи, которое не выполнило своих обязательств, а другие союзники по Антанте, такие как Италия и Румыния, не имели возможности начать погашение своих долгов. Только США, в которых за годы войны произошёл значительный экономический рост, располагали реальными средствами .
Мысль о том, что США должны использовать свои финансовые возможности для того, чтобы европейская экономика снова заработала, была в течение некоторого времени популярна и среди многих экспертов. Французские делегаты продвигали планы укрепления экономического сотрудничества: так, министр торговли и промышленности Франции Этьен Клементель (Étienne Clémentel) предложил свой «новый экономический порядок», в котором организация и координация усилий сменили бы «расточительную конкуренцию» довоенного времени — координацию подобной системы предполагалось поручить «технократам», а не политикам. Согласно этому плану, после того как власти Германии наведут порядок в собственной стране, Германия также сможет стать частью новой мировой экономики. Это предложение, однако, вызвало активное противодействие со стороны американских делегатов и не получило поддержки британской делегации; оно было окончательно отклонено в апреле 1919 года. Усилия Клементеля принесли плоды только после Второй мировой войны, когда Жан Монне — помощник Клементеля в Париже — стал одним из основателей Европейского объединения угля и стали, из которого со временем возник Европейский Союз .
 
Британские делегаты в Париже, со своей стороны, несколько раз намекали своим американским коллегам, что были бы не против отмены хотя бы «весьма значительных» процентных платежей по своим кредитам на несколько лет. Ллойд Джордж прямо предлагал просто отменить все долги между странами-союзниками, однако казначейство США и республиканский Конгресс не были согласны с таким подходом. В итоге все сложные схемы были отброшены, и делегации вернулись к вопросу о репарациях со стороны Германии и её бывших союзников .
Вскоре после открытия конференции Верховный совет создал комиссию по возмещению ущерба, которая должна была ответить на тесно связанные между собой вопросы: (1) сколько должны заплатить Центральные державы , (2) сколько они были в состоянии заплатить и (3) в какой форме должна была производиться оплата. Подкомитет по последнему пункту встречался редко, но два других подкомитета проводили сессии практически днём и ночью, выдавая в результате многочисленные документы. К 14 февраля комиссия, на деятельность которой влияла внутренняя политика стран, которые представляли отдельные эксперты, уже зашла в тупик: американские эксперты настаивали на относительно умеренной сумме, в то время как их британские и французские коллеги требовали существенно большего. Британцы требовали репараций на сумму в 24 миллиарда фунтов (120 миллиардов долларов), французы — 44 миллиарда фунтов (220 миллиардов долларов); американцы рекомендовали остановиться на сумме 4,4 миллиарда фунтов (22 миллиарда долларов) .
 
Американские делегаты планировали включить в договор фиксированную сумму репараций: по мнению экспертов из Нового Света, пусть ущерб и был «огромен», его фиксация помогла бы положить конец финансовой неопределённости, которая сдерживала восстановление экономики Европы. Их европейские коллеги не были согласны, поскольку опасались как слишком низкой, так и слишком высокой цифры. Кроме того, в период подготовки Версальского договора как европейские делегаты, так и общественное мнение стран Европы были больше обеспокоены получением компенсации от Германии, нежели будущим экономическим ростом .
 : «Бои в Берлине» (6 марта 1919)]]
Германские облигации и пенсии
Делегаты в Париже осознавали, что «шаткое» правительство в Берлине неспособно предоставить им достоверную статистику — даже если бы оно того захотело. С потерей внешней торговли экономика Германии утратила важный источник дохода. В годы войны по политическим причинам налоги в Германской империи оставались низкими, а военные расходы оплачивались в основном за счёт выпуска огромного количества военных облигаций и специальных банкнот: план кайзеровского правительства заключался в том, что Германия выиграет войну и сможет переложить свои расходы на побеждённого противника. В последний год войны план начал реализовываться — благодаря договорам, подписанным в Брест-Литовске и Бухаресте, Берлин получил контроль над масштабными ресурсами Восточной Европы; правительство Советской России даже успело начать выплаты золотом и нефтью .
В побеждённой Германии 1919 года консерваторы продолжали активно протестовать против любых попыток поднять налоги или объявить дефолт по государственным облигациям; в то же время представители левых политических сил настаивали на выделении льгот для ветеранов войны, вдов и сирот погибших солдат, а также — на субсидировании стоимости продовольствия и повышении заработной платы для рабочих. Коалиционное правительство соглашалось с обеими группами, пока дефицит бюджета к 1921 году не составил две трети от его объёма. Идея сокращать расходы или повышать налоги для выплаты репараций не находила никакой поддержки в немецком обществе .
 
«Репарация» или «контрибуция»
Комиссия во главе с американским армейским инженером провела, вероятно, наиболее подробное исследование разрушенных войной регионов Франции и Бельгии — в январе 1919 года комиссия указывала, что только на получение достоверной оценки предстоящих затрат, необходимых для устранения ущерба от войны, потребуется не менее двух лет. Цифры, приводившиеся правительствами Франции и Бельгии, не вызывали доверия у британских дипломатов — они подозревали своих союзников в недобросовестном проведении расчётов с целью завысить ущерб. Наличие беженцев, которые начали возвращаться сразу после перемирия, только усугубляло проблему .
Большие разногласия существовали и по поводу того, что, собственно, следовало считать «ущербом». Вильсон неоднократно повторял, что он будет рассматривать только возмещение ущерба, причинённого незаконными актами во время войны, — а не сами военные расходы. Его «Четырнадцать пунктов» содержали лишь положение о «восстановлении» захваченных территорий и обещание не накладывать контрибуций на проигравшую сторону. Когда германские представители подписывали перемирие, они имели в виду именно это: Германия не собиралась компенсировать финансовые ресурсы, потраченные союзными правительствами на боеприпасы или на питание своих солдат. Попытки Ллойд Джорджа «стереть грань» между репарацией и контрибуцией не нашли понимания у Вильсона .
Пенсии британским вдовам и сиротам
Британские делегаты были обеспокоены перспективой того, что им удастся получить лишь компенсацию за потопленные корабли, тогда как львиную долю репараций получит Франция. По мнению британцев, французское правительство понесло в годы войны значительные финансовые потери не столько от действий солдат противника, сколько от своего «обычного» неэффективного управления финансами. Британские власти также подозревали своих французских коллег в том, что те не особо стремились погасить долги перед Великобританией: так, Черчилль заявлял, что «в то время как Франция двигалась к банкротству как нация, французы становились богаче как отдельные личности» .
Ллойд Джордж пытался уговорить Вильсона принять более высокую оценку ущерба, а в конце марта 1919 года даже попытался угрожать ему отказом Великобритании от подписания договора. Южноафриканский делегат Ян Смэтс нашёл оригинальное решение: он указал, что при заключении перемирия европейские союзники заявили — а американцы согласились — что Германия несёт ответственность за весь ущерб, нанесённый гражданским лицам в результате её агрессии. Таким образом, возмещение должно включать в себя пособия за разделение семей, а также пенсии вдовам и сиротам солдат. Эффект от нового расчёта заключался в удвоении потенциального счёта — сам Смэтс отмечал, что, если бы пенсии были исключены, Франция получила бы большую часть репараций .
 
Несмотря на мнение американских экспертов, посчитавших аргументы Смэтса абсурдными, Вильсон согласился с предложением .
 
Хотя Вильсона уже в начале 1919 года стали обвинять в отступлении от собственных позиций, озвученных до подписания перемирия, впоследствии Ллойд Джорджа критиковали значительно острее — поскольку он позволил британской общественности «мечтать» о взыскании огромных сумм с Германии. В то же время, когда представитель Австралии Уильям Хьюз впервые заговорил о многомиллионных компенсациях, Ллойд Джордж отметил, что Германия сможет собрать такую сумму только за счёт расширения производства и вывоза дешевых товаров на мировые рынки :
 
Более того, Ллойд Джордж понимал, что это нанесёт ущерб как британской экономике, так и торговле. Тем не менее именно он сделал Хьюза председателем комитета, ответственного за составление предварительной оценки платёжеспособности Германии. Группа, состоявшая преимущественно из сторонников «жёсткой линии» в отношении немцев, предприняла некоторые попытки собрать факты о положении Германии, но преимущественно она полагалась на личные впечатления и зачастую выдавала желаемое за действительное — «в целом это был самый странный комитет, в котором мне когда-либо приходилось участвовать», писал позже канадский представитель, сэр Джордж Фостер .
 
Колебания Ллойд Джорджа
Ллойд Джордж продолжил колебаться: с одной стороны, на встречах с Вильсоном и Клемансо он выступал за высокие репарации, с другой — в своём знаменитом «Документе из Фонтенбло», составленном в конце марта, говорил об умеренности. У исследователей складывалось впечатление, что иногда британский премьер прислушивался к «умеренным» экономистам Кейнсу и Монтегю, а иногда — к бывшему управляющему Банком Англии лорду Канлиффу и судье лорду Самнеру. Последняя пара, прозванная Кейнсом — который крайне неприязненно относился к своим соперникам — «небесными близнецами» (см. диоскуры), впоследствии рассматривалась как участниками конференции, так и исследователями, как два «худших человека» в Париже: «Они всегда приходят вместе и их всегда вызывают, когда необходимо совершить какой-то особенно гнусный поступок». Сам Ллойд Джордж позднее утверждал, что и он был потрясён полным отсутствием у «близнецов» здравого смысла. Однако во время подготовки Версальского договора он «лукаво» намекал американцам, что, хотя сам и предпочёл бы более низкие репарации, он не мог заставить «близнецов» согласиться . Сами Канлифф и Самнер полагали, что от них требовалось заключить как можно более выгодную сделку для своей страны ; и они были готовы пойти на компромисс, если бы премьер-министр дал им такое указание .
Колебания Ллойд Джорджа повредили его репутации как внутри, так и вне Британии, вызвав целый ряд проблем в отношениях с коллегами в Париже. Постепенно раздражение нерешительностью премьер-министра накопилось у американской делегации, включая Вильсона. Профессор Маргарет МакМиллан полагала, что проблема заключалась в том, что и сам Ллойд Джордж не был уверен в своих желаниях — или в том, чего от него ждёт британская публика .
С одной стороны, Германию следовало «наказать» — в этом была и моральная составляющая, и защита интересов Британии. Но разбиравшийся в финансовых и торговых вопросах премьер одновременно понимал, что рано или поздно британцы снова смогут вести торговлю с немцами — и он не хотел уничтожать Германию экономически. А противостоять требованиям высоких репараций было, по сути, «политическим самоубийством», поскольку общественное мнение ждало именно этого . Идея, высказанная Вильсоном, — что Ллойд Джорджу следовало поступиться политической карьерой ради «более величественного места в истории» — не нашла поддержки у британского политика. Отказаться от предвыборных обещаний декабря 1918 года (см. «Coalition Coupon»), когда он заявлял, что накажет кайзера и заставит Германию заплатить, означало для него уступить дорогу своим политическим противникам .
Вскоре после начала дискуссии о репарациях по Лондону стали распространяться слухи, что премьер-министр отходит от своих предвыборных обещаний и всё более сближается с позицией американского президента (позднее сам Ллойд Джордж подозревал Пуанкаре в распространении данных слухов). В частности, в апреле Ллойд Джордж получил телеграмму, подписанную 370 членами британского парламента, в которой его просили оставаться верным своим предвыборным обещаниям. Премьер срочно вернулся в Лондон и 16 апреля в Палате общин обрушился на своих критиков с длинной речью. Он покинул трибуну под громкие аплодисменты; вернувшись в Париж, он сказал своей любовнице Фрэнсис Стивенсон, что он выиграл: «овладел Палатой, не сказав им абсолютно ничего о ходе мирной конференции» .
Давление на премьера оказывали и доминионы империи. Если канадские делегаты — как и многие другие делегаты от доминионов — заняли американскую позицию, то австралийские делегаты стремились получить максимум. Так, Хьюз считал, что возражение США против высоких репараций «беспринципно и корыстно», поскольку США, сохраняя нейтралитет, получили на ранних этапах войны большую прибыль, пока Британская империя проливала кровь и тратила деньги. В итоге, без немецких денег Великобритания проиграет предстоящую конкуренцию с США за мировое экономическое превосходство .
В имевшихся обстоятельствах решение Ллойд Джорджа современные исследователи находили более успешным, чем могло показаться на первый взгляд . Убедив Вильсона включить в расчёт пенсии, он увеличил долю Британии (за счёт Франции и Бельгии); не упоминая фиксированную сумму, он сумел сохранить на своей стороне общественное мнение империи. Он также подстраховался и тем, что в частном разговоре призвал британских социалистов громче выступать против репараций, формируя общественный протест против слишком жёсткого обращения с новой Германией .
Франция и отложенный расчёт
Министр финансов Франции Луи-Люсьен Клотц — про которого саркастичный Клемансо говорил, что тот был «единственным евреем, которого я знал, который ничего не понимал в финансах», — вызывал презрение у многих участников переговоров о мире с Германией. Они отмечали узость взглядов французского чиновника, который настаивал на том, что в голодающую Германию не следует поставлять продовольствие. Формально именно Клотц отвечал за финансовую сторону договора; при этом решения принимал сам Клемансо, а Клотц был его верным и исполнительным подчинённым .
В частном порядке Клемансо признавал, что Франция никогда не получит того, на что надеется, — и даже вёл неформальные переговоры об «умеренных» репарациях. Но, как и Ллойд Джордж, Клемансо был обязан беспокоиться об общественном мнении, а большинство французов видели ситуацию просто: Германия вторглась в Бельгию, боевые действия велись на бельгийской и французской земле — Германия должна заплатить. Традиционный подход, согласно которому за войну всегда платит проигравший, также был силён: Франция выплачивала контрибуцию в 1815 году и делала это снова после 1871 года; теперь пришёл черед немцев .
 
Франция и Бельгия с самого начала настаивали, что требования о компенсации прямого ущерба от боевых действий должны иметь приоритет при любом распределении будущих репараций. Разрушения в Бельгии были масштабными. Индустриальный север Франции также значительно пострадал: немецкие войска отправили в Германию всё ценное оборудование и уничтожили большую часть оставшегося. Даже отступающие в 1918 году части нашли время, чтобы взорвать и затопить важнейшие угольные шахты Франции, располагавшиеся в регионе, — а судя по захваченным документам, складывалось впечатление, что они намеревались нанести максимальный урон французской промышленности, чтобы избавиться от конкурента для германских фабрик и заводов. Теперь уже Клемансо планировал ослабить германскую промышленность, надеясь тем самым стимулировать французскую .
Франция и Бельгия также надеялись включить в окончательный «счёт» и военные расходы. Позиция Бельгии была сильнее, поскольку Вильсон уже не раз давал понять, что он готов принять в расчёт весь ущерб от вторжения войск Германской империи в августе 1914 года. Французская позиция была явно слабее, и Клемансо, не желая противодействовать американским делегатам, в поддержке которых он нуждался в вопросах безопасности Франции , решил не настаивать на включении в репарации масштабных французских военных расходов. Он осознавал, хотя и не говорил об этом публично, что существует предел того, сколько Германия сможет заплатить. Клотц же прямо признал это в своём заявлении Комиссии по иностранным делам при Французской палате депутатов: включение военных расходов привело бы к выставлению такого счёта, на оплату которого нельзя было рассчитывать даже в самых смелых мечтах .
Был и ещё один фактор: французские делегаты быстро поняли, что Великобритания потратила на войну больше, чем Франция, — поэтому включение военных расходов увеличит британскую долю в будущих репарациях. Французские представители незаметно изменили свой политический курс, утверждая, что должны быть включены только прямые убытки — разрушенные города и деревни, затопленные шахты и уничтоженные железнодорожные линии (подавляющее большинство которых находилось на французской территории). Подобная методика расчёта давала бы Франции около 70 % от всех немецких платежей, а Великобритании — 20 %; остальное приходилось на Бельгию, Италию и Сербию. В ходе интенсивных переговоров британцы настаивали на получении 30 %, оставляя французам только 50 (оставшиеся 20 % распределялись бы между остальными державами). Потребовалось много времени — переговоры длились до 1920 года — чтобы получить окончательное соглашение, по которому Великобритании причиталось 28 %, а Франции — 52 % .
 : «Французы принимают репарации как „незаполненный чек“» (3 апреля 1919)]]
Кроме того, французские делегаты вскоре снизили и сумму общих требований к Германии до 8 млрд фунтов (40 млрд долларов), что составило чуть более четверти от того, что они требовали ранее. Столь значительные уступки не устроили Канлиффа, представлявшего Великобританию, — он не хотел говорить ни о какой сумме менее 9,4 млрд фунтов стерлингов (47 млрд долларов). Именно это разногласие стало причиной отсутствия точной цифры в итоговом тексте договора; и оно никак не вписывалось в ярко нарисованную Кейнсом картину переговоров, где «мстительная Франция намеревалась уничтожить Германию» .
Отсутствие конкретной суммы, как записал один из американских экспертов в своем дневнике, «избавит Великобританию и Францию от их проблем с обнародованием небольшой цифры, которую они должны были получить от репараций, — потому что оба премьер-министра считают, что их правительства будут свергнуты, если факты станут известны общественности». Незамедлительно Германия была обязана заплатить только 20 миллиардов марок «в золоте и товарах»; к тому времени, как специальная комиссия установила в 1921 году окончательный итог — 132 миллиарда марок (примерно 6,5 миллиарда фунтов стерлингов или 34 миллиарда долларов) — негативные эмоции в отношении Германии, особенно среди британской публики, уже заметно улеглись .
 
Статья 231: Ответственность за развязывание войны
Немецкая делегация, которая прибыла в Версаль в мае , активно протестовала против решения союзников не объявлять окончательных цифр :
 
Специальная комиссия по репарациям, однако, должна была учитывать платёжеспособность Германии; кроме того, категории ущерба, за которые надлежало выплатить репарации, были строго ограничены; часть таких категорий (например, пенсии) в принципе не могли быть рассчитаны точно заранее — что, однако, не делало их «вечными» .
Началом раздела о репарациях в Версальском договоре стали две статьи — 231 и 232 — которым в дальнейшем предстояло стать как объектом особой ненависти среди значительной части населения Германии, так и поводом для дискуссий среди бывших союзников. Статья 231 прямо возлагала на Германию и её союзников ответственность за весь ущерб, причинённый войной; статья 232 ограничивала данный ущерб — в связи с тем, что ресурсы Германии фактически являлись ограниченными. Статья 231 об «ответственности за развязывание войны» была введена в мирный договор после долгих дебатов и многочисленных изменений: это было сделано в первую очередь для того, чтобы убедить англичан и французов в том, что юридическая ответственность Германии за развязывание Великой войны была чётко установлена. Непосредственным автором текста стал молодой адвокат Джон Фостер Даллес: сам он полагал, что, установив ответственность, он одновременно успешно её ограничил; в целом он считал весь договор справедливым. Европейские союзники были довольны его формулировкой — в частности, её поддержал Ллойд Джордж. Никто из участников составления Версальского мирного договора в ходе многочисленных дискуссий даже не предположил, какие последствия будет иметь включение в текст этих двух небольших абзацев .
Тупик в марте
К 14 марта, когда Вильсон вернулся из США в Париж, ни вопрос о возмещении ущерба, ни статус Рейнланда не были урегулированы . Президент провёл короткую личную встречу с Ллойдом Джорджем, который предположил, что военные гарантии и занимавшая его в тот момент идея тоннеля под Ла-Маншем смогут удовлетворить французских представителей. На встрече было решено заверить Францию о немедленном вступлении Великобритании и США в войну в случае нового нападения Германии — взамен от неё ожидался отказ от планов по созданию отдельного государства на Рейне. Вильсон считал, что Клемансо можно и следует «вразумить» ( ), доказав премьеру, что концепция безопасности, основанная на военно-территориальном превосходстве, морально устарела .
В тот же день Клемансо присоединился к встрече Вильсона и Ллойд Джорджа в отеле «Крильон» и вновь заговорил о «страданиях Франции». Затем Клемансо, впервые услышав о военных гарантиях, которые он ранее полагал невозможными, выразил одобрение самой идее «прототипа НАТО», но попросил время подумать. В течение двух дней он и его ближайшие советники — включая Пишона и Тардьё — размышляли над новым предложением; они не нашли времени проконсультироваться ни с кабинетом министров Франции, ни с её президентом Пуанкаре. Тардье полагал «преступным» просто отвергнуть британо-американское предложение, но всё же считал его недостаточным: в официальном ответе от 18 марта он потребовал дополнительных гарантий, включавших в себя оккупацию Рейнской области и мостов через Рейн войсками союзников в течение как минимум пяти лет и удаление немецких войск из пятидесятимильной зоны на восточном берегу реки .
Вильсон был сильно раздражён новыми требованиями: он сравнил переговоры с французскими делегатами с обращением со сжатым резиновым мячиком, который «вновь становится круглым», стоит тебе только «пошевелить пальцем». Раздражение президента разделил даже весьма спокойный Бальфур — полагавший, что дееспособная («сильная» ) Лига Наций, «к которой многие относились с плохо скрываемой насмешкой», обеспечивала бы большую безопасность Франции, нежели «манипуляции с границей на Рейне». Он также полагал, что действия французского правительства выглядят как позиция «второсортной державы, в ужасе дрожащей перед лицом своего великого восточного соседа» и надеющейся только на «переменчивые» дипломатические союзы .
 , начало XX века)]]
В течение следующего месяца англо-американские представители и их французские коллеги обменялись кипами нот и меморандумов. Буквально каждый день Клемансо и его коллеги выступали с новыми предложениями: среди прочего, они предлагали расширить демилитаризованную зону на восточном берегу Рейна, создать инспекционную комиссию с широкими полномочиями и даже дать Франции право оккупировать Рейнскую землю, если Германия нарушит любое из положений мирного договора (от разоружения до репарационных выплат) .
И они вновь потребовали себе Саар — регион, где юго-западный край Рейнской области переходит в Эльзас-Лотарингию. Этот живописный земледельческий район к началу XX века стал основным районом добычи угля — что сделало его крайне ценным «призом». Некоторое «неудобство» для Франции заключалось в том, что почти все жителей Саара говорили по-немецки; и французские делегаты попробовали обратиться к «историческим» аргументам: они вспомнили, что город Саарлуис был построен Людовиком XIV, что регион хоть и недолго, но относился к Франции в период Великой Французской революции, и так далее .
 
Французская позиция становилась заметно сильнее при переходе от «исторических» к «репарационным» аргументам: поскольку все участники Парижской конференции были согласны с тем, что германская армия при отступлении намеренно уничтожила французские угольные месторождения  — и британские, и американские эксперты в частном порядке выступали за передачу Франции контроля над саарской угольной промышленностью. Клемансо же хотел простой аннексии территории региона .
 
Фонтенбло
К концу марта Ллойд Джордж начал выражать серьёзную обеспокоенность тем, как продвигается составление условий мира с Германией. Французские требования на западе и польские условия на востоке не поддерживались в Великобритании, общественное мнение которой склонялось скорее в пользу быстрого и достаточно умеренного мира. Британские военные и финансовые эксперты предупреждали премьер-министра о масштабных расходах на содержание крупных и рассредоточенных военных сил, которые продолжала нести корона. Его также беспокоили и трудовые волнения на Британских островах, и предреволюционная ситуация в Европе в целом — а 21 марта пришло известие о революции в Венгрии, где было начато строительство государства по советской модели .
Уже на следующий день Ллойд Джордж и несколько его ближайших советников — в том числе Керр, Хэнки и фельдмаршал Генри Вильсон — взяли паузу в переговорах, чтобы провести выходные в отеле «Hotel de France et d’Angleterre», располагавшемся в популярном у отдыхающих парижском пригороде Фонтенбло. Британская компания посетила дворец и парк; после чего Ллойд Джордж вызвал свою команду в гостиную и предложил разыграть «спектакль», в котором каждому из присутствующих отводилась роль союзника или противника Британии — по современным данным, никто не играл только за США .
Генри Вильсону достались сразу две роли. Сначала он повернул свою военную фуражку назад, чтобы сыграть немецкого офицера, который в случае жёстких условий мира «обратился бы к России и со временем помог бы восстановить закон и порядок в ней — а затем и заключил бы с ней союз». Затем он перевоплотился во француженку, мечтавшую о мести за «потери столь многих из мужей и сыновей». Ллойд Джордж, взявший с собой в поездку книгу Чарльза Уэбстера об истории Венского конгресса, внимательно посмотрел «спектакль»; по его окончании он высказал своё мнение, главная мысль которого заключалась в том, что мирные условия не должны разрушить Германию. И к утру понедельника Керр напечатал окончательный вариант документа, ставшего известным как «Документ из Фонтенбло», который Ллойд Джордж лично представил своим коллегам по Совету четырёх. Текст содержал призыв к заключению пусть умеренного, но долгосрочного мира :
 в 2006 году]]
 
Ссылаясь в том числе и на опыт установления мира после Наполеоновских войн , основную опасность британский премьер видел на востоке Европы:
 
Конкретные предложения Ллойд Джорджа заключались в предоставлении Польше выхода к морю так, чтобы как можно меньше немецкоязычных граждан оказалось в новой стране ; Рейнланд должен быть демилитаризован, но остаться при этом частью Германии, которой в любой момент грозило новое восстание спартакистов. Ллойд Джордж был менее категоричен в вопросе о Сааре: возможно, Франция могла бы получить границы 1814 года или просто завладеть угольными шахтами региона. Разумеется, Германия должна была отказаться от всех своих колоний и выплатить репарации .
 
Вильсон одобрил почти все пункты меморандума; французские делегаты пришли в ярость. После серии саркастических замечаний Клемансо добавил, что считает «явной иллюзией» ( ) саму идею того, что Германию можно умиротворить, предложив ей умеренные условия мира. Британские представители, однако, остались полны решимости проводить свою линию: в мирное время вспомнились как старое соперничество между Великобританией и Францией, так и «потенциал дружбы» с Германией, чьи 70 миллионов граждан представляли собой перспективный потенциальный рынок сбыта для британских товаров. Перспективы использовать сильную Германию, расположенную в центре Европы, для борьбы с большевизмом также не остались незамеченными .
В итоге, в краткосрочной перспективе меморандум из Фонтенбло достиг немногого. Было похоже, в частности, что Клемансо только ужесточил свою позицию в отношении Германии: он стал указывать на то, что и Британия, и США отделены от Германии морем, — и требовал свой «эквивалент на суше». Клемансо подозревал, что «миролюбие» британских властей было связано с тем, что германский флот уже был обезврежен. Он повторял тезис о том, что «немцы — нация рабов, которые понимают только силовые аргументы». А 31 марта Клемансо позволил Фошу представить Совету четырёх «страстный» доклад о необходимости буферного государства на Рейне; Ллойд Джордж и Вильсон вежливо выслушали маршала, но не придали его словам значения .
 : «„Большая четвёрка“ зашла в тупик в Париже» (31 марта 1919)]]
На членах Совета, особенно Вильсоне, начало сказываться напряжение практически непрерывных заседаний, плохой погоды и столь же плохих новостей: в Венгрии коммунистическое правительство продолжало контролировать ситуацию; начало казаться, что в России большевики могут победить в Гражданской войне; в Данциге немецкие власти отказывались пропустить в город польские войска. 28 марта Клемансо вновь поднял вопрос о Сааре: не получив удовлетворения своих требований, он обвинил президента США в «прогерманской» позиции и стал угрожать своей отставкой. В явном раздражении Клемансо покинул зал заседаний, «Salle de l’Horloge»; позже он сказал Анри Мордаку, что не ожидал столь стойкой оппозиции своим требованиям .
Ллойд Джордж и Орландо, которые «с ужасом» наблюдали за произошедшим, попытались сгладить ситуацию на встрече во второй половине дня — переведя всю ситуацию в шутку. В частности, когда Тардьё в очередной раз начал рассказывать о древних связях между Сааром и Францией, Орландо указал ему, что Италия — исходя из таких рассуждений — может претендовать на все земли бывшей Римской империи, что было бы неловко для «моего хорошего друга» Ллойд Джорджа. Все рассмеялись, кроме Клемансо. В итоге, Ллойд Джордж предложил компромисс: автономный Саар, угольными шахтами которого будут владеть французские предприниматели, — было решено, что эксперты изучат такую возможность. Клемансо извинился и начал говорить о тёплых отношениях между Францией и США; Вильсон в ответ сделал изящный комплимент о «величии Франции». Наедине со своими близкими оба выражались друг о друге не столь любезно .
«Мирная конференция в кризисе»
В преддверии апреля в Париже пошёл снег. И хотя содержание заседаний Совета четырёх держалось в строжайшей тайне, по городу начали ходить слухи о сложностях между делегатами: «Лига Наций мертва, а мирная конференция провалена», — передавал в те дни корреспондент газеты «The New York Times». «Я никогда не видела [Вильсона] таким раздражённым и наполненным таким гневом», — писала секретарь миссис Вильсон .
 
3 апреля Вильсон слёг с сильной простудой, и его место в Совете занял полковник Хауз (что вызвало «восторг» Клемансо). Находясь в кровати, президент США попросил Грейсона договориться о том, чтобы пароход «Джордж Вашингтон», на котором он прибыл в Европу, находился в порту Бреста и был готов к отплытию: на следующий день новость о такой просьбе ожидаемо «просочилась», и угроза отъезда американского лидера вызвала сенсацию в прессе; «New York Times» вышла с заголовком «Мирная конференция в кризисе». Публично Клемансо называл действия Вильсона блефом, но в частных беседах французские представители выражали крайнюю обеспокоенность. Нападки на Вильсона во французской прессе ненадолго прекратились: цензоры сводили комментарии к минимуму, а парижская газета «Le Temps», хорошо известная своими тесными связями с французскими официальными кругами, напечатала статью о том, что Франция не намерена аннексировать какую-либо территорию, населённую немцами, — полностью принимая границы 1871 года, плюс Эльзас и Лотарингию .
Увидев такую позицию в прессе, французские депутаты и сенаторы начали призывать Клемансо твёрже придерживаться «законных требований» Франции; Фош начал кампанию в прессе с требованием оккупации Рейнской области, одновременно называя самого Клемансо «опасностью для Франции». Действия маршала вызвали тревогу в стране, которая ещё помнила военные перевороты XIX века (см. Термидор и установление Второй империи), и известные политики, журналисты и военные стали предупреждать Пуанкаре о том, что страна приближается к катастрофе. От президента стали требовать лично вмешаться в ход переговоров, сменив «неуступчивого» Клемансо. Узнав об этом, Клемансо сам пришёл в Елисейский дворец и «устроил сцену», обвинив президента в нелояльности и лжи, а также предложив свою отставку. Хотя в конце разговора политики и пожали друг другу руки, в своём дневнике Пуанкаре оставил запись: «Короче говоря, этот разговор показал мне, что Клемансо… жесток, тщеславен, заносчив… ужасно поверхностен, глух — как физически, так и интеллектуально — неспособен рассуждать и мыслить здраво, неспособен следить за ходом дискуссии». В конце марта — начале апреля только Ллойд Джордж продолжал заявлять об успехах конференции и скором подписании мира .
Демилитаризация и оккупация
8 апреля погода в Париже стала весенней, и Вильсон встал на ноги. Вопрос о статусе Саара был окончательно урегулирован через пять дней: эксперты пришли к компромиссу, согласно которому Франция получила право собственности только на шахты, а Лига Наций брала на себя управление регионом — как и в случае с Данцигом , это позволило формально не нарушать вильсоновские пункты . Через пятнадцать лет предполагалось провести плебисцит, в рамках которого жители могли бы выбрать между тремя вариантами: независимостью, вхождением в состав Франции и присоединением к Германии (в январе 1935 года референдум состоялся, и 90 % проголосовавших выступили за воссоединение с Третьим Рейхом: национал-социалистическая пропаганда не упустила возможности использовать результаты голосования, чтобы напомнить о «позоре Версаля») .
 «пятнадцатым»]]
12 апреля Вильсон отправил Клемансо сообщение о том, что тому придётся ограничиться демилитаризацией Рейнской области — вместо её оккупации войсками Антанты. Через два дня Клемансо позвонил Хаузу, сообщив полковнику, что готов принять американскую позицию, но думает, что Фош с ней не согласится. В качестве альтернативы он предложил, чтобы США согласились на временную оккупацию Францией трёх зон вокруг плацдармов у ключевых мостов через Рейн: французские войска эвакуируются из первой зоны на севере (плацдарм вокруг Кёльна) через пять лет; из второй зоны в центре (вокруг Кобленца) — через десять лет; из третьей зоны на юге (вокруг Майнца) — через пятнадцать лет .
В ожидании ответа экзема на руках 78-летнего Клемансо заметно усилилась; он стал жаловаться на головокружение. Когда вечером 15 апреля Хауз сообщил ему, что Вильсон согласен на временную оккупацию, симптомы прошли: «Я больше не волнуюсь», — сказал Клемансо Мордаку. Французский лидер также пообещал Хаузу ответную любезность: все атаки французской прессы на Вильсона немедленно прекратятся. На следующий день даже те газеты, что обычно были откровенно враждебны к американскому президенту, были полны похвалы в адрес Соединённых Штатов и их лидера. Однако теперь уже Ллойд Джордж был раздражён всеми теми событиями, которые произошли во время его пребывания в Лондоне: «Провокационные инциденты, — писал он многие годы спустя, — являются неизбежным следствием любой оккупации территории иностранными войсками. Раздражающее воздействие… оккупации немецких городов войсками, в том числе „цветными“ частями, имело непосредственное отношение к жестокой вспышке патриотических настроений в Германии, которая нашла своё выражение в нацизме». В то же время, 22 апреля 1919 года он согласился с временной оккупацией .
25 апреля Клемансо выслушал яростную критику Фоша и других членов своего кабинета министров; Пуанкаре, ко всеобщему удивлению, просто попросил разъяснений по ряду деталей. По итогам заседания кабинет единогласно одобрил сделку, а 4 мая также единогласно утвердил мирные условия в целом. Фош назвал Клемансо преступником. До конца своих дней сам Клемансо полагал, что дал Франции лучшую сделку из возможных: он действительно взял от своих партнёров значительно больше, чем они изначально были готовы ему дать. При этом он не разорвал союз ни с Великобританией, ни с Соединёнными Штатами; и он же связал окончание оккупации с выполнением Германией других положений договора. Трудность, однако, заключалась в принуждении германских властей к выполнению достигнутых договорённостей: как скоро обнаружили преемники Клемансо, в том числе и Пуанкаре, Франция мало что могла сделать без британской и американской поддержки. В 1920-х годах такой поддержки у неё уже не было (см. Рурский конфликт).
Подписание
 
Утверждение итогового текста
В воскресенье, 4 мая 1919 года, Совет четырёх, после ряда небольших правок, передал в печать итоговый текст «Германского договора», который состоял из 440 статей, объединённых в 15 разделов; после этого Ллойд Джордж отправился на пикник в Фонтенбло, а остальные разъехались отдыхать. Через два дня было созвано одно из редких пленарных заседаний Парижской мирной конференции — для итогового голосования по условиям мира, которые союзники предлагали Германии. Поскольку текст не был ещё распечатан, делегатам пришлось выслушать Тардьё, который прочитал обширное резюме на французском языке; многие англоязычные слушатели успели заснуть. Генри Вильсон предположил, что подобное утверждение договора — «не читая его» — стало беспрецедентным в истории .
Но даже при таком подходе у многих делегатов возникли возражения: португальские представители жаловались, что их страна не получит никаких репараций; их китайские коллеги не были согласны с решением «Шаньдунского вопроса» ; итальянский делегат отметил, что его коллегам, возможно, есть, что добавить к пунктам, которые были приняты Советом в их отсутствие (см. Италия покидает конференцию); маршал Фош в очередной раз призвал сделать Рейн границей между Германией и Францией . Клемансо попытался одёрнуть Фоша, а Вильсон выразил своё удовлетворение от проделанной «величайшей» работы .
 , рейхспостминистр Йоханнес Гизбертс, министр юстиции Отто Ландсберг, министр иностранных дел Ульрих фон Брокдорф-Ранцау, государственный президент Пруссии Роберт Лейнерт и финансовый советник Карл Мельхиор.]]
Германская делегация
В то время, как в Париже проходило утверждение итогового текста, в Версале, в «холодном и мрачном» отеле «Des Reservoirs», немецкие делегаты — около 180 экспертов, дипломатов, секретарей и журналистов во главе с графом Ульрихом Брокдорф-Ранцау — ждали, когда к ним обратятся представители Антанты. Ещё 28 апреля они выехали из Берлина в «возбуждённом и почти ненормальном настроении», убеждённые в том, что к ним отнесутся как к партнёрам; однако приём во Франции оправдал их самые худшие опасения. В частности, французские власти специально замедлили ход их поезда, когда он проходил через районы, опустошённые войной. По прибытии их погрузили в автобусы и отправили в Версаль под конвоем; их багаж был буквально выброшен во дворе отеля; вокруг гостиницы был возведён забор — «для безопасности немцев» .
Руководители делегации полагали, что принцип самоопределения народов будет применён и к ним — в частности, что немецкоязычной Австрии будет разрешено присоединиться к новой Германии (см. Аншлюс); они также полагали, что в Эльзасе и Лотарингии пройдут референдумы. В отсутствие официальных контактов, слухи — а также неформальные беседы в Берлине с полковником Артуром Конгером (Arthur Conger) и секретные встречи с профессором Эмилем Хагуенином (Émile Haguenin) — способствовали созданию подобного впечатления. Министерство иностранных дел Германии тем временем изучало союзническую прессу в поисках разногласий между странами-победительницами .
 , декабрь 1918)]]
Не имея серьёзных военных аргументов, германские власти попытались смягчить условия мира, ссылаясь на «призрак скорой революции» и «большевизм» — документы, рассекреченные к началу XXI века, свидетельствуют, что на самом деле правительство Германии не воспринимало эту угрозу всерьёз .
Кроме того, ещё в ноябре 1918 года правительство создало специальное агентство, которое активно работало всю зиму, успев выпустить более 50 томов подробных исследований, карт и меморандумов — в том числе по Рейнланду, Саару и Польше, — которыми предполагалось «вооружить» немецких делегатов на переговорах в Париже. В Версаль были доставлены ящики, наполненные материалами для переговоров с Антантой, которых так и не случилось: среди них был и доклад «Начал ли немецкий генеральный штаб войну?», в котором рассматривались политические и военные события, предшествовавшие 1914 году, и подробные данные о британских нарушениях военного и международного права во время Англо-бурской войны. Делегаты продолжили трудиться над текстами и в самом Версале .
Французская пресса регулярно сообщала «дикие» новости из Версаля: согласно им, немцы поглощали огромное количество апельсинов и требовали себе много сахара. За забором отеля толпа парижан ждала возможности увидеть «врага»: иногда люди выкрикивали издевательства и свистели, но в основном вели себя скорее дружелюбно. Делегаты ездили на автомобильные экскурсии по городу и гуляли в местном парке Трианон .
Первая встреча
Спустя неделю ожидания пришёл вызов на первую встречу, в отель «Trianon Palace», где 7 мая союзники предполагали передать немецким делегатам условия мира; после этого германской делегации давалось две недели, чтобы представить свои комментарии в письменном виде. Немецкая делегация так и не решила, как вести себя на первой встрече; во время передачи условий у Брокдорфа-Ранцау в кармане было сразу два текста обращения к лидерам Антанты: одно очень короткое и дипломатичное, а второе — длинное и «дерзкое». 7 мая комната отеля была переполнена: как сообщал немецкий журналист, «из представителей земных рас отсутствовали только индейцы и австралийские аборигены». Когда Брокдорф-Ранцау вошёл в зал, собравшиеся после недолгого колебания всё же встали со своих мест — как было принято до войны. Брокдорф-Ранцау и Клемансо поприветствовали друг друга поклоном .
 
Клемансо же и открыл заседание, сообщив, что страны Антанты подготовили условия мира, о котором их просили немецкие власти; когда он спросил, не хочет ли кто-нибудь выступить, Брокдорф-Ранцау поднял руку. Граф, чей предок многими считался биологическим отцом Людовика XIV, выбрал «длинную» речь. Хотя в его выступлении много говорилось и о примирении, неумелость переводчиков и резкий, хриплый голос самого Брокдорф-Ранцау произвели на слушателей ужасающее впечатление. Клемансо покраснел от гнева; Ллойд Джордж сломал нож для бумаги, который крутил в руках; Вильсон позднее сказал, что это была «самая бестактная речь», которую он когда-либо слышал. Только те, кто был рядом с графом, заметили, что когда он, покидая отель, остановился, чтобы закурить, его губы дрожали .
Реакция на текст
За ночь немецкие делегаты успели перевести переданный им текст договора и переслать его в Берлин; прочитав его, некоторые из делегатов напились. Брокдорф-Ранцау с презрением сказал, что весь текст сводится к простой формуле: «Германия отказывается от всех претензий на своё существование» ( ). Когда новости достигли германской столицы, реакция здесь была аналогичной: иллюзорные надежды на «справедливый мир Вильсона», обещавшего «мир без победы», сохранявшиеся несмотря на просачивавшиеся в прессу сведения об обсуждавшихся в Париже условиях договора, развеялись .
Хотя германское правительство и сомневалось в том, что это имеет смысл, Брокдорф-Ранцау выразил официальный протест по поводу 231-й статьи  — из «чувства чести» он упорно продолжал свои атаки на пункт об ответственности Германии за развязывание войны, снова и снова возвращаясь к этому вопросу в своих развёрнутых нотах и меморандумах. Реакции со стороны представителей Антанты не последовало — союзники опасались начинать переговоры с германскими представителями, поскольку это могло как выявить, так и обострить имевшиеся внутри Антанты противоречия .
 
29 мая немецкая делегация составила развёрнутый комментарий к договору, пункт за пунктом разбирая его условия; ряд американских и британских экспертов счёл немецкий вариант значительно более «последовательным», чем союзнический; с развёрнутой критикой уже принятого текста выступил и Ян Смэтс. 1 июня в нескольких городах на Рейне, включая Висбаден, появились плакаты с призывами к провозглашению независимости, напечатанные местными сепаратистами при поддержке французских военных. Попытки сепаратистов захватить правительственные учреждения, однако, закончились неудачей (см. Рейнская республика). Брокдорф-Ранцау немедленно направил решительный протест Клемансо, а на следующий день Вильсон и Ллойд Джордж показали французскому лидеру донесения, которые они получили от своих генералов в Рейнской области, — в них описывались «французские интриги». Ллойд Джордж даже начал рассуждать о том, что в свете произошедшего Антанте придётся «переосмыслить» концепцию пятнадцатилетней оккупации Рейнской области .
Кроме того, 1 июня Ллойд Джордж, знавший об изменении настроений британской публики в пользу «умеренного» мира, созвал вместе британскую делегацию и лондонских министров. После долгого обсуждения встреча завершилась единогласным голосованием за то, чтобы уполномочить премьер-министра попросить Совет четырёх внести изменения в условия: в частности, в пункты о границах Германии с Польшей, о репарациях и об оккупации Рейнской области. Кроме того, было решено, что Германии следовало пообещать скорое вступление в Лигу Наций .
 », использовавшийся в 1930-е как пример «предательства белой расы»]]
На следующий день Ллойд Джордж заявил Совету, что его коллеги не позволят ему подписать договор в его нынешнем виде; Вильсон и Клемансо были в ужасе от перспективы переделывать работу, которая отняла столько сил — они пришли к выводу, что у Ллойд Джорджа просто сдали нервы . В результате двухнедельных острых дискуссий в текст были внесены некоторые правки, направленные на то, чтобы минимизировать ожидавшиеся «трения» между оккупационными силами, немецкой администрацией и гражданским населением (см. «рейнландские бастарды»). Касательно вступления Германии в Лигу союзники просто заверили немецкое правительство, что они подумают об этом, если «Германия будет вести себя должным образом». Ллойд Джордж начал сомневаться и в положениях о репарациях — ещё недавно энергично противившийся указанию в договоре фиксированной суммы, он вернулся к обсуждению этого варианта; американские эксперты даже предложили указать сумму в 120 миллиардов золотых марок — и успели составить соответствующую записку немцам. В итоге, однако, положения о репарациях остались без изменений .
В Германии
 
16 июня германской делегации сообщили, что у неё есть три дня для принятия договора (впоследствии срок был продлён до 23 июня): в ту же ночь Брокдорф-Ранцау и его основные советники выехали в Веймар. Когда машины с немецкими представителями ехали к железнодорожной станции, одна из секретарей делегации получила тяжёлое увечье от камня, брошенного из толпы, стоявшей вдоль дороги. Агенты союзников в Берлине сообщали, что, весьма вероятно, правительство Германии отклонит договор: немецкое общественное мнение было категорически против подписания, хотя и было неясно, готово ли оно к новой войне. Брокдорф-Ранцау, полагавший, что Антанта не решится на вторжение вглубь Германии, и все члены делегации выступали за отказ от подписания. Клемансо заговорил на Совете о военных мерах на случай отказа: его без колебаний поддержали Вильсон и Ллойд Джордж; 20 мая Фош как верховный главнокомандующий всеми войсками Антанты отдал приказ о подготовке масштабного прорыва 42 дивизий в центральную Германию, а британский флот начал готовиться к возобновлению морской блокады. За два дня до крайнего срока офицеры интернированного немецкого флота затопили свои дредноуты и эсминцы в Скапа-Флоу. При попытке британских моряков их остановить десять (по другим данным — девять) немецких матросов погибли .
В Германии политическая ситуация напоминала хаос: коалиционное правительство разделилось в своём отношении к договору. Региональная ситуация была похожей: в то время как политические лидеры западной части бывшей империи (вдоль маршрута потенциального вторжения Антанты) были за мир любой ценой, их коллеги из Восточной и Центральной Германии были против условий договора. Среди германских военных начали распространяться «безумные» планы, включая создание на востоке страны нового государства, которое стало бы «крепостью» против союзников; обсуждалась возможность военного переворота (см. Капповский путч). Среди немногих политиков в Берлине, открыто выступавших за подписание, был Маттиас Эрцбергер .
22 июня кабинет министров Германии подал в отставку; в тот же день Брокдорф-Ранцау покинул пост главы немецкой делегации и заявил, что вообще уходит из политики. Президенту Фридриху Эберту удалось сформировать новое правительство, и после ещё одной продолжительной дискуссии Веймарское учредительное собрание проголосовало за подписание договора — с оговоркой, что Германия не признаёт статьи о выдаче военных преступников и об ответственности за развязывание войны. Ответ из Парижа пришёл быстро: «Правительство Германии должно принять или отказаться… от подписания договора в течение установленного периода времени». Немецкие власти попросили Париж о продлении срока, поскольку многие депутаты успели разойтись, полагая решение принятым; утром 23 июня из Парижа пришло известие, что срок не будет продлён. В итоге правительство «капитулировало»: ему удалось получить от Учредительного собрания резолюцию с одобрением всех условий .
 
В Париже тем временем ждали окончательного ответа. Около 16:30 секретарь ворвался в зал заседаний Совета, чтобы сообщить, что ответ Германии готов. В 17:40 в зал доставили короткую записку, вокруг которой столпились присутствовавшие государственные деятели — пока французский офицер переводил с немецкого. Ллойд Джордж «расплылся в улыбке», Вильсон улыбнулся, а Клемансо отдал приказ Фошу остановить военные приготовления .
Церемония подписания
 
 
Церемония подписания была назначена на 28 июня — годовщину убийства эрцгерцога Фердинанда в Сараеве ; местом проведения был выбран «Зеркальный зал» (Зеркальная галерея) в Версальском дворце, где в 1871 году было провозглашено создание Германской империи. Не оставляя ничего на волю случая, Клемансо лично взял на себя ответственность за организацию события, забавляя окружающих скандальными историями о французских королях; Клемансо приказал принести в залы величественную мебель и развесить старинные гобелены, чтобы добавить великолепия всему мероприятию — крупные французские чиновники принялись обыскивать музеи и антикварные магазины Парижа в поисках предметов, способных удовлетворить Клемансо .
Многие из дипломатов также отправились в антикварные магазины, чтобы выбрать себе что-либо в качестве личной печатки; согласно дипломатической традиции того времени, подпись должна была заверяться оттиском печати. Австралийца Хьюза с трудом удалось отговорить от выбора изображения «Геракла, убивающего дракона», и он использовал кнопку от австралийской военной формы. Ллойд Джордж подумал, что сможет использовать в качестве печати монету в один золотой фунт: когда Клемансо попросил после церемонии оставить монету ему, Ллойд Джордж ответил, что она у него последняя — остальные «перебрались в Америку» .
 
Каждой из пяти крупнейших держав-победительниц в зале было выделено по шестьдесят мест; в итоге в помещении оказались и посторонние люди; ходили слухи о продаже мест на церемонии. В зале нашлось место и нескольким рядовым солдатам, получившим увечья в годы войны. 25 июня пришло сообщение, что на церемонию от Германии будут направлены чиновники самого низкого ранга — германскому правительству якобы было трудно найти министра, который был бы готов поставить свою подпись под Версальским миром. Только 27 июня стало известно, что в Париж согласились поехать новый министр иностранных дел Герман Мюллер и министр транспорта Йоханнес Белл: они прибыли в три часа утра. По Парижу поползли слухи о бомбе, которую якобы привезли с собой немцы, чтобы взорвать себя вместе с лидерами Антанты .
Утром 28 июня, за несколько часов до церемонии, Франция подписала отдельные договоры с Британией и США — о взаимных гарантиях в случае нового нападения Германии; полковник Хауз, правда, обоснованно сомневался, что подобный договор будет ратифицирован американским Сенатом. После этого участники конференции отправились в Версаль на автомобилях и грузовиках. На протяжении мили — от ворот и до самого дворца — была выстроена французская кавалерия в парадной форме. Церемония стала первым в истории подписанием крупного международного договора, который был снят на киноплёнку. Несколько ключевых персон Парижской мирной конференции отсутствовали в зале: Фош отправился в свою штаб-квартиру в Рейнской области; китайская делегация также не явилась .
 , Вильсон, Ллойд Джордж (1919)]]
В три часа дня помощники призвали к тишине, и Клемансо приказал «привести немцев»; в зал вошли два «мертвенно бледных» немецких делегата, одетых в официальные костюмы. Дрожащими руками они поставили свои подписи; вокруг Версаля раздался салют. Помимо основного Версальского договора были подписаны ещё два документа: протокол об управлении Рейнской областью и договор с Польшей («Малый Версальский договор») . Хауз счёл всю церемонию похожей на древнеримский триумф — когда побеждённых тянули за колесницей, на которой восседал их завоеватель. Многие присутствовавшие стали брать автографы у делегатов; немецкие представители сидели в одиночестве, пока боливийцы, а затем и двое канадцев не попросили автограф и у них. Через 45 минут церемония завершилась, и германских представителей отвезли в отель; немцы настояли на том, чтобы уехать в Веймар в ту же ночь .
Когда главные лидеры Антанты после церемонии вышли на террасу, вокруг них собралась огромная толпа. Той же ночью Вильсон уехал на поезде в Гавр, откуда отбыл в США. Клемансо пришёл проводить его и, по словам одного из репортёров, сказал в несвойственном ему эмоциональном порыве, что «чувствует, как теряет одного из лучших друзей». В отеле «Majestic» английские представители получили праздничный ужин с бесплатным шампанским. Париж заполнился поющими и танцующими людьми, отмечавшими окончание войны; парижане развезли по городу захваченные немецкие орудия, выставленные в годы войны властями на бульварах — городской администрации потребовалось много сил и времени, чтобы найти их и вернуть на место .
 
Ратификация
 
Версальский договор вступил в силу 10 января 1920 года — после его ратификации парламентом Германии, а также Великобританией, Францией, Италией и Японией. Конгресс США отказался ратифицировать документ в связи с наличием в нём отсылок к Лиге Наций, и 21 августа 1921 года США заключили с Германией отдельный договор, практически идентичный Версальскому .
Итоговые условия договора
Территории
Согласно итоговым условиям Версальского мирного договора, Германия возвращала Франции Эльзас-Лотарингию (в границах 1870 года) со всеми мостами через Рейн, передавала Бельгии округа Эйпен-Мальмеди («Восточные кантоны»), а также так называемую нейтральную и прусскую части Морене. К новообразованной Польше отходили Позен (Познань), части Померании (Поморья) и ряд других территорий Западной Пруссии; Данциг (Гданьск) и его округ был объявлен «вольным городом» Лиги Наций. Он включался в польскую таможенную систему. Польша получала контроль над железнодорожными и речными путями Данцигского коридора. Регион Мемельланд (Мемельская область) был передан под управление держав-победительниц (в феврале 1923 года был присоединён к Литве ). К Чехословакии отошёл небольшой участок территории Верхней Силезии — Глучинская область .
Вопрос о государственной принадлежности Шлезвига , южной части Восточной Пруссии и всей Верхней Силезии предстояло решить на плебисцитах. Земли на правом берегу Одера, Нижняя Силезия, большая часть Верхней Силезии и другие территории остались под управлением Веймарской республики. Регион Саар на 15 лет переходил под управление Лиги Наций  — после чего в нём предполагалось также провести плебисцит; угольные шахты Саарского бассейна переходили в собственность Франции .
Германия признавала и обязывалась строго соблюдать независимость Австрии, а также признавала полную независимость Польши и Чехословакии. Вся германская часть левобережья Рейна и полоса правого берега шириной 50 км подлежали демилитаризации — здесь была создана Рейнская демилитаризованная зона. В качестве гарантии соблюдения Германией условий демилитаризации на период от 5 до 15 лет оккупировались районы вокруг мостов через Рейн .
Территориальные и людские потери бывшей Германской империи
По сравнению с Германской империей, Веймарская республика потеряла десять процентов населения и тринадцать процентов территории ; она продолжила оставаться крупнейшей страной в Европе к западу от Советского Союза. Отделение Восточной Пруссии от остальной Германии было связано с рядом трудностей, но такое разделение не было чем-то новым для Пруссии, которая на протяжении большей части своей истории включала в себя эксклавы .
 
 
Правовые условия
По Версальскому договору на Германию была возложена вся ответственность за ущерб, нанесённый в ходе боевых действий — а бывший император Вильгельм II обвинялся в преступлении против международной морали и в военных преступлениях . Согласно статье 116-й Германия признавала «независимость всех территорий, входивших в состав бывшей Российской империи к 1 августа 1914 года», а также аннулировала Брестский мирный договор — наравне со всеми другими соглашениями, заключёнными ею с большевистским правительством; Бухарестский договор также аннулировался. Статья 116 мирного договора признавала за Россией право получения от Германии соответствующей части репараций .
Статья 117 ставила под сомнение легитимность большевистского правительства в России и обязывала Германию признать все договоры и соглашения союзных держав с государствами, которые «образовались или образуются на всей или на части территорий бывшей Российской империи» . Германия оставляла свои войска в прибалтийских республиках и в Литве впредь до особого распоряжения союзников. Германия отказывалась от своих прав и преимуществ в Китае, Сиаме, Либерии, Марокко, Египте и соглашалась на протекторат Франции над Марокко и Великобритании над Египтом. Германия должна была признать договоры, которые будут заключены с Турцией и Болгарией .
 
Военные ограничения
Всеобщая воинская повинность в Германии отменялась. Армия, состоявшая из добровольцев, не должна была превышать 100 тысяч человек, в том числе не более 4 тысяч офицеров . Генеральный штаб и военная академия распускались и не подлежали восстановлению. Срок найма унтер-офицеров и солдат определялся в 12 лет, вновь набираемых офицеров — 25 лет. Все укрепления Германии уничтожались, за исключением располагавшихся на юге и востоке страны. Военный флот был сведён к 6 броненосцам, 6 лёгким крейсерам, 12 контрминоносцам и 12 миноносцам. Иметь подводный флот Германии запрещалось. Остальные германские военные суда подлежали передаче союзникам или уничтожению . Германии запрещалось иметь военную и морскую авиацию, а также дирижабли. Запрещалось иметь бронетехнику (за исключением небольшого количества бронированных автомобилей для нужд полиции). При этом Германия освобождалась от оккупации. Производство оружия по строго контролируемой номенклатуре могло осуществляться лишь под контролем союзников. Для наблюдения за выполнением военных условий договора создавались три международные контрольные комиссии .
Экономические условия. Репарации
Германия обязывалась возмещать в форме репараций убытки, понесённые правительствами и отдельными гражданами стран Антанты в результате военных действий: определение размеров репараций возлагалось на особую репарационную комиссию , которая должна была определить к 1 мая 1921 года сумму контрибуции, которую Германия обязана была покрыть в течение 30 лет .
До 1 мая 1921 года Германия обязывалась выплатить союзникам 20 миллиардов марок золотом, товарами, судами и ценными бумагами. В обмен за потопленные суда Германия должна была предоставить все свои торговые суда водоизмещением свыше тонн, половину судов свыше 1 тысячи тонн, одну четверть рыболовных судов и одну пятую часть всего своего речного флота и в течение пяти лет строить для союзников торговые суда по 200 тысяч тонн в год. В течение 10 лет Германия обязывалась поставлять Франции до 140 миллионов тонн угля, Бельгии — 80 миллионов, Италии — 77 миллионов. Германия должна была передать союзным державам половину всего запаса красящих веществ и химических продуктов и одну четвёртую часть будущего производства до 1925 года .
Экономическими статьями Версальского договора предусматривалось снятие всех ограничений на ввоз товаров из стран-победительниц, свободный пролёт самолётов над территорией Германии; реки Эльба, Одер, Неман и Дунай объявлялись свободными для судоходства в пределах Германии, как и Кильский канал. Речное судоходство на территории Германии ставилось под контроль международных комиссий .
Соблюдение договора
В 1924 году британский член контрольной комиссии по контролю за соблюдением Германией военных условий опубликовал статью, в которой жаловался, что немецкие военные систематически препятствовали её работе — и что нарушения положений договора о разоружении являлись массовыми. Власти Германии объявили статью клеветнической и подняли волну протестов — лишь после прихода к власти национал-социалистов немецкие генералы признали, что статья была совершенно правдива .
 , Саратовская область, 1928)]]
Масштабы нарушений договора, который не привёл к «духовной демобилизации», неясны по сей день. Однако известно, что гражданские воздухоплавательные клубы внезапно стали очень популярными после 1919 года — а после того, как Гитлер стал канцлером, его правительство смогло почти сразу воссоздать немецкие военно-воздушные силы. Начиная с того же года прусские полицейские силы стали обретать всё более военный облик как в своей организации, так и в подготовке своих членов. Хотя фрайкор, возникший в 1918 году, и был распущен, его члены массово и «с изобретательностью» создавали бригады по трудоустройству, велосипедные агентства, цирки, детективные бюро. Версальский договор ограничил число офицеров в армии до , но в нём ничего не говорилось о сержантском составе — в итоге, в немецкой армии оказалось сержантов и капралов .
Германские заводы, недавно производившие танки, были переименованы в «тракторные», а их лаборатории занялись исследованиями в области чрезвычайно тяжёлых тракторов (см. PzKpfw I). По всей Европе — в особенности, в Нидерландах и в Швеции — компании с немецкими собственниками работали над созданием новых танков и подводных лодок. Советский Союз считался самым безопасным местом для подобной работы, поскольку был максимально удалён от наблюдателей контрольной комиссии . Веймарская республика проводила выплату репараций, часто задерживая платежи, вплоть до 1932 года; уже после Второй мировой войны долги по репарациям были урегулированы Лондонским долговым соглашением 1953 года . В итоге выплата Германией репараций продолжалась вплоть до 2010 года .
 по случаю 10-й годовщины Версальского договора: Клемансо передаёт Брокдорфу-Ранцау «диктат» с черепом и скрещёнными костями]]
Оценки и влияние
Практически сразу после подписания Версальского договора в Веймарской республике началась кампания за отмену его условий, в особенности — пункта об ответственности за развязывание войны. По мере того, как воспоминания об отчаянном положении Германии на рубеже 1918—1919 годов стирались из памяти, всё большую популярность набирала версия об «ударе ножом в спину», нанесённом победоносной германской армии продажными политиками и евреями. Внешняя политика Веймарской республики строилась — в основном, если не исключительно — вокруг Версальского договора. Министерство иностранных дел Германии создало специальную секцию по вопросу об ответственности за развязывание войны, которая финансировала критические исследования по данной проблеме — а в пивных ресторанах Баварии молодой герой прошедшей войны Адольф Гитлер собирал толпы своими громкими и язвительными заявлениями о «постыдном мире» . Советская пропаганда также использовала «неслыханный, грабительский мир» (Владимир Ленин), «горячечную фантазию мелкобуржуазного выскочки» (Лев Троцкий) и «цепи Версаля» (Иосиф Сталин) для дискредитации как Лиги Наций, так и капиталистической системы в целом . По мнению британского историка Алана Тейлора, Версальский мир изначально был морально несостоятельным. Его требовалось проводить в жизнь принудительно. Ни один немец не признавал договор справедливым соглашением, заключенным между равными, «без победителей и побежденных» . 
Одновременно общественное мнение в Британии и США с каждым годом всё больше склонялось к представлению, что мирные соглашения, заключённые с Германией в 1919 году, были несправедливыми. Многочисленные мемуары и художественные произведения, вышедшие в течение десятилетия после окончания мирового конфликта (включая роман «На Западном фронте без перемен»), показывали широкой аудитории ужасы траншейной войны, которые испытали на себе солдаты с обеих сторон конфликта. Публикация конфиденциальных документов из довоенных архивов, произошедшая в тот же период, подорвала версию о том, что ответственность за войну несёт исключительно кайзеровское правительство — появились исторические труды, в которых «вина распределялась более равномерно» .
 
Националистическим партиям удалось убедить широкие слои немецкого населения в том, что все проблемы Германии — высокие цены, низкая заработная плата, безработица, налоги, инфляция — имеют своим корнем «Версальский диктат». Идея о высокой стоимости участия в мировой войне, поражение в которой не позволило перенести расходы на другую сторону, не находила сторонников. Окончательная сумма репараций, установленная в Лондоне в 1921 году, составила 132 миллиарда золотых марок — что было многократно меньше расходов, понесённых любой из Великих держав в годы войны. Благодаря сложной системе дополнительных условий, в действительности Германия обязывалась заплатить менее половины от этой суммы: союзники получили 36 миллиардов марок, из которых только 3 миллиарда не являлись займами (в основном, американскими) правительству в Веймаре. Но эти сухие цифры не мешали убеждённости подавляющего большинства граждан Германии, что они платят слишком много . В итоге вопрос о репарациях способствовал ухудшению отношений между Германией и Антантой — а также и между самими союзниками по Великой войне — на протяжении большей части 1920-х и 1930-х годов .
Популярный после войны тезис о невозможности существования разделённой «Польским коридором» страны оспаривается современными исследователями, которые ссылаются на пример Аляски. Имевшие место транспортные проблемы были в большей степени связаны с неспособностью Германии и Польши наладить межправительственный диалог: реваншистские настроения в Германии были особенно сильны как раз в отношении Польши . Созданные в 1940 году, после Польской кампании, новые границы Рейха — несмотря на многочисленные заявления нацистской пропаганды о «восстановлении» — имели мало общего с теми, что существовали до 1914 года .
 » (У. Орпен, Имперский военный музей)]]
К концу XX века были высказаны различные оценки условий договора: от «дискриминационных и грабительских», способствовавших началу Второй мировой войны — до избыточно мягких, позволивших Третьему Рейху быстро нарастить свои военные возможности в 1930-е. Многие десятилетия «обременительные» финансовые, военные и территориальные условия Версальского договора считались причиной роста популярности Гитлера в Германии: так журнал «The Economist» в 1999 году объявил Версальский мир «преступлением» ( ) , обеспечившим начало новой войны. Однако в XXI веке всё большее число исследователей полагает такую трактовку упрощённой — они склоняются к мнению, что пропаганде национал-социализма непопулярный в немецком обществе договор способствовал лишь благодаря ораторским способностям и политическому таланту будущего фюрера. Иначе говоря, договор стал «полезным риторическим инструментом» для склонения общественного мнения Германии в сторону нацизма .
Историография
 
Историография Версальского мирного договора является частью «громадной» историографии Парижской мирной конференции: в 1970 году вышел историографический обзор Макса Гунценхойзера, содержавший наименований источников — книг, брошюр и статей — о событиях в Париже и Версале. В течение нескольких десятилетий после событий 1919 года подавляющее большинство источников писало о Парижской конференции практически исключительно в контексте Версальского мира, зачастую называя её «Версальской конференцией». Интерес историков к другим договорам, завершившим Первую мировую войну (Сен-Жерменскому, Трианонскому, Севрскому, Нёйискому), возрос уже после окончания Второй мировой войны. До конца XX века на историографию Версаля значительное влияние оказывала книга Кейнса «Экономические последствия мира», вышедшая тиражом в более чем экземпляров и переведённая в течение первого года после своего появления на одиннадцать языков, включая немецкий .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском
* 
* 
* 
; На английском
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На французском 
* 
* 
;На немецком языке
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Се́рвий Сульпи́ций Га́льба''' ( ; родился 23 или 24 декабря 6, 5 или 3 года до н. э., окрестности Таррацины, Римская империя — убит 15 января 69 года н. э., Рим, Римская империя) — римский император с 8 июня 68 по 15 января 69 года.
Сервий Сульпиций происходил из знатного и богатого патрицианского рода. Он стал последним римским императором, принадлежавшим к старой республиканской аристократии. При Юлиях-Клавдиях он сделал карьеру военного и политика. При Тиберии Гальба был легатом-пропретором Аквитании (31—32 годы) и консулом (в 33 году), при Калигуле — легатом Верхней Германии (39—41 годы), при Клавдии участвовал в завоевании Британии (43 год) и управлял провинцией Африка в ранге проконсула (45—47 годы). После этого он долгое время был на покое, пока в 60 или 61 году император Нерон не назначил его наместником Тарраконской Испании.
В 68 году Гай Юлий Виндекс поднял мятеж в Лугдунской Галлии и предложил Гальбе союз и императорскую власть. Сервий Сульпиций после некоторых колебаний согласился. Виндекс вскоре погиб, но несколько других наместников тоже восстали против Нерона. В конце концов сенат официально признал Гальбу императором, а Нерону пришлось покончить с собой. Спустя несколько месяцев Сервий Сульпиций вступил в Рим, но к этому времени он уже начал становиться непопулярным в глазах населения столицы, преторианской гвардии и солдат провинциальных армий. Причиной тому стали репрессии против отдельных видных сановников и военачальников, недовольство солдат скупостью императора, общее ослабление позиций центральной власти. В Нижней Германии поднял мятеж наместник Авл Вителлий, поддержанный рядом западных провинций. Наконец, бездетный Гальба выбрал неудачного кандидата на усыновление — , молодого человека, обладавшего только знатностью, но не влиянием. Один из его приближённых, Марк Сальвий Отон, организовал мятеж преторианцев и захватил власть. Сервий Сульпиций был убит на Римском форуме после всего семи месяцев правления.
Источники
Одним из первых источников, рассказывавших о недолгом правлении Гальбы, стала «История» сенатора Марка Клувия Руфа, от которой в большей или меньшей степени зависят все последующие античные тексты на эту тему . «История» не сохранилась, но следы её использования исследователи видят в одноимённом произведении Тацита, в написанных Плутархом жизнеописаниях Гальбы и Отона, а также у Светония, включившего в свою «Жизнь двенадцати цезарей» биографии Гальбы, Отона и Вителлия. Эти писатели необязательно имели дело с текстом Клувия напрямую: могло быть промежуточное звено в виде работ Фабия Рустика, Випстана Мессалы или Плиния Старшего .
Самый ранний из сохранившихся источников — биография Гальбы, написанная Плутархом. Этот греческий писатель приезжал в Рим вскоре после бурных событий 69 года и мог тесно общаться с очевидцами; предположительно для его работы устные рассказы свидетелей оказались даже более важны, чем письменные источники. Тацит и Светоний Плутарха не читали, так что обилие параллельных мест исследователи объясняют тем, что у всех троих была общая источниковая база .
 
Публий Корнелий Тацит посвятил первое из своих больших произведений, «Историю» (она была написана предположительно к 109 году ), периоду с 69 по 96 годы. При этом события гражданской войны он описал наиболее подробно: на эти события приходится существенная часть его труда, три книги из двенадцати . Последние книги его же «Анналов» рассказывали о событиях 68 года, но были утрачены . Тацит использовал широкий круг латинских источников — в том числе и сенатские акты, которые были недоступны Плутарху и Светонию . Написанная последним биография Сервия Сульпиция является единственным из сохранившихся источников, который рассказывает о жизни Гальбы до прихода к власти. При этом ценность сообщений Светония умаляется отсутствием хронологического порядка и чрезмерным вниманием ко всевозможным слухам и сплетням .
«История» Клувия Руфа использовалась ещё одним римским историком — Дионом Кассием. Но от той части его труда, которая рассказывала о Гальбе, осталась только эпитома, составленная Иоанном Ксифилином. Кроме того, краткие сообщения о Сервии Сульпиции есть в «Бревиарии римской истории» Евтропия , в «Истории против язычников» Павла Орозия , в сочинении Секста Аврелия Виктора «О цезарях» .
Биография
Происхождение
 , традиционно отождествляемый с Гальбой]]
Сервий Сульпиций принадлежал к знатному патрицианскому роду Сульпициев, предположительно, происходившему из Камерина. Первый Сульпиций (из упоминающихся в источниках) был консулом в 500 году до н. э., а в дальнейшем представители этого рода регулярно занимали высшие римские должности . Сульпиции Гальбы были потомками Сульпициев Саверрионов. О происхождении когномена «Гальба» (''Galba''), появившегося в III веке до н. э., нет точной информации . Светоний перечисляет четыре версии, связанные с похожими по звучанию словами:
 
Одни думают, что… родоначальник после долгой и тщетной осады какого-то испанского города поджёг его, наконец, факелами, обмазанными ''гальбаном''; другие — что при затяжной болезни он постоянно носил ''гальбей'', то есть лекарство, завёрнутое в шерсть; третьи — что он был очень толст, что по-галльски называется «гальба»; или, наоборот, что он был худой, как те насекомые, что заводятся в горном дубе и называются «гальбами».
 
Ни одну из этих версий в историографии не считают правдоподобной. Сульпиции Гальбы уже во время Второй Пунической войны стали наиболее выдающейся ветвью рода — как по политическому весу, так и по богатству . Публий Сульпиций Гальба Максим был консулом дважды, в 211 и 200 годах до н. э., и командовал в Первой и Второй Македонских войнах. Его внук Сервий Сульпиций, консул 144 года до н. э., был выдающимся оратором, но прославился, в первую очередь, как фигурант громкого скандала: его обвинили в вероломстве по отношению к лузитанам во время испанского наместничества. Правнук Сервия Сульпиция, носивший то же имя, поддержал Гая Юлия Цезаря во время гражданских войн . Его сын Сульпиций Гальба был видным историком и дедом императора Гальбы .
Отец будущего императора, предположительно, носил преномен ''Гай'' (впрочем, в историографии есть мнения и в пользу преномена ''Сервий'' ). Источники сообщают, что он был горбат, но, тем не менее, активно выступал в судах ; вершиной его политической карьеры стала должность консула-суффекта в 5 году до н. э. (одним из ординарных консулов в тот год был сам Август). Дети Гая родились в первом браке, с Муммией Ахаикой. Эта матрона по отцу была правнучкой Луция Муммия Ахаика, завоевателя Греции, а по матери — внучкой Квинта Лутация Катула Капитолина и потомком патрициев Сервилиев Цепионов. Император Гальба больше всего гордился своим происхождением от Лутациев, а точнее — от отца Капитолина, консула 102 года до н. э., который, по словам Плутарха, «''опережал всех своих современников славою и нравственным достоинством, хотя первенство в силе и мощи добровольно уступал другим''» .
Старшим сыном Гая Сульпиция и Муммии Ахаики был ещё один Гай Сульпиций Гальба, консул 22 года н. э. Он покончил с собой в 36 году, когда Тиберий отказал ему в должности проконсула. Вторым сыном был Сервий Сульпиций, будущий император . Известно, что он находился в каком-то родстве с Ливией, женой Августа . Согласно Плутарху, Гальба был первым среди своих современников по знатности и богатству и «''самым богатым из частных лиц, которые когда-либо вступали в дом Цезарей''» .
Ранние годы
Сервий Сульпиций родился, согласно Светонию, «''в консульство Марка Валерия Мессалы и Луция Лентула, в ''» , что соответствует 24 декабря 3 года до н. э. Впрочем, Иоанн Зонара пишет о 23 декабря, а другие источники сообщают, что Гальба прожил 72 или 73 года; это даёт 6 или 5 год до н. э. как предполагаемую дату рождения. Большинство историков считает, что Сервий Сульпиций появился на свет в 5 году до н. э. Произошло это в усадьбе близ Таррацины в Лации .
Ещё будучи ребёнком, Сервий Сульпиций оказался в окружении Августа . Светоний рассказывает, что этот принцепс однажды, «''когда Гальба мальчиком приветствовал его среди сверстников, ущипнул его за щёчку и сказал: „И ты, малютка, отведаешь моей власти“''» . 1 января 14 года н. э. Сервий Сульпиций надел взрослую тогу, что символизировало достижение им совершеннолетия . Мать Гальбы рано умерла или получила развод; во всяком случае, известно, что Гальба-отец женился во второй раз  — на , «''женщине очень богатой и красивой''» . Эта матрона усыновила Сервия Сульпиция, который, по данным Светония, с того момента до провозглашения императором носил имя ''Луций Ливий Оцелла'' . В источниках нет полного единодушия по вопросу о втором имени Гальбы: на тессерах, датированных его консульским годом, значится имя ''Луций Сульпиций'', а на египетских монетах времён его правления — ''Луций Ливий Сульпиций'' .
Известно, что во времена своей юности Сервий Сульпиций каждое лето проводил в Тускуле . Он изучал «''благородные науки''», в том числе право. Ливия, вдова Августа и мать его преемника Тиберия, «''отличала Гальбу своей милостью''» и, согласно Светонию, завещала ему огромную сумму в пятьдесят миллионов сестерциев (29 год). Но, поскольку в завещании эта сумма была записана только цифрами и не продублирована словами, Тиберий смог исправить её на пятьсот тысяч, причём даже эти деньги выплачены не были .
Карьера
 
Политическую карьеру Гальба начал несколько раньше, чем это было принято, — возможно, благодаря благосклонности Тиберия . Источники сообщают, что во время претуры он участвовал в организации Флоралий и, в частности, показал народу слонов-канатоходцев . После этого в течение года (в 31—32 годах ) Сервий Сульпиций был наместником Аквитании. В 33 году он получил консулат на шесть месяцев (Плутарх пишет, что этой должностью Гальба был обязан Ливии , но явно ошибается, поскольку императрица умерла за четыре года до этого ). Коллегой Сервия был патриций Луций Корнелий Сулла Феликс .
В 39 году император Гай Юлий Цезарь, более известный как ''Калигула'', назначил Гальбу легатом Верхней Германии. Новый наместник сразу принял меры для укрепления дисциплины в провинциальной армии: уже на следующий день после прибытия он приказал солдатам не аплодировать во время происходившего тогда праздника, а держать руки под плащом; просьбы об отпуске были запрещены, армия занялась работами. В дальнейшем Гальба смог расправиться с многочисленными отрядами германцев, появлявшимися из-за Рейна и грабившими провинцию ; он осуществил и ряд рейдов на правый берег реки, успешных, но имевших локальный характер. Возможно, именно тогда были основаны римские крепости на месте современных Висбадена и Грос-Герау . Весной или летом 40 года , когда через Верхнюю Германию проезжал Калигула, Сервий Сульпиций провёл для него смотр войск и полевые учения и заслужил высшие похвалы. Императору особенно понравилось, что легат пробежал за его колесницей целых двадцать миль в полном вооружении .
Отъезд Цезаря германцы поняли как проявление слабости Рима и поэтому на какое-то время активизировались; это было то самое «восстание германцев», слухи о котором заставили Калигулу в панике готовить флот для бегства из Италии . Но Гальба смог усмирить варваров и, в частности, в 41 году разбил племя хаттов. Его победы обеспечили десятилетие спокойствия на рейнской границе и, по словам Тацита, обеспечили Сервию Сульпицию «громкую воинскую славу» .
 
Калигула в 41 году был убит заговорщиками. Гальбе советовали воспользоваться случаем и поднять мятеж, чтобы захватить верховную власть, но он проигнорировал эти советы. Благодарность нового императора Клавдия была столь велика, что Сервий Сульпиций попал в узкий круг ближайших друзей принцепса; из-за его болезни даже был отложен поход в Британию. В 43 году Гальба сопровождал Клавдия на этот остров. Война быстро закончилась полной победой, а сразу после триумфа, в 44 или 45 году, Сервий Сульпиций без жеребьёвки стал проконсулом провинции Африка. Там он оставался два года. За это время он восстановил дисциплину в местных войсках (Светоний приводит новые примеры проявленных Гальбой строгости и справедливости ) и подавил беспорядки. В награду он получил по возвращении в Рим триумфальные украшения; кроме того, он был избран сразу в три жреческие коллегии — квиндецемвиров, тициев и августалов, что было очень престижно .
Последующие четырнадцать лет Гальба жил вдали от дел. Тем временем Клавдий умер, и верховная власть перешла к Нерону, который относился к Сервию с неприязнью. Учитывая это, Гальба был готов в любой момент бежать: в частности, он не выезжал на прогулки без миллиона сестерциев в соседней повозке . В 60 или 61 году, находясь в Фунди, он внезапно узнал о своём назначении наместником Тарраконской Испании и уехал на Пиренеи . Там Гальба находился восемь лет. Провинцией он управлял по-разному: сначала энергично взялся за дела и с крайней суровостью наказывал преступников, но постепенно «впал в бездеятельность и праздность, так как не хотел давать Нерону никаких поводов» .
Приход к власти
 в 27 году до н. э.]]
В 68 году в Римской империи разразился масштабный политический кризис. Император Нерон начал террор против высшей аристократии и верхушки армии, истощил казну, настроил против себя существенную часть римского общества своим экстравагантным поведением. В ответ на всё это в марте 68 года наместник Лугдунской Галлии Гай Юлий Виндекс (потомок аквитанских царей) поднял мятеж, объявив своей целью возврат верховной власти «сенату и народу Рима». Ещё до открытого выступления Виндекс предлагал Гальбе союз. Тот проигнорировал его письма, но и в Рим об этом не донёс . Это могло быть связано с тем, что среди жертв нероновского террора оказались и представители рода Сульпициев; кроме того, у Гальбы могли быть старые связи с семьёй Виндекса со времён аквитанского наместничества. Теперь мятежник снова написал Сервию Сульпицию, сообщая, что уже собрал стотысячную армию, и предлагая верховное командование и императорскую власть. Сам Виндекс как аквитанец не мог претендовать на власть над Римом. Гальба же, патриций и родственник Юлиев-Клавдиев, казался ему подходящим кандидатом . Как раз в это время Сервий Сульпиций узнал, что Нерон приказал своим испанским прокураторам убить его; тем не менее он всё ещё не решался выступить против центральной власти. Гальба созвал совещание, на котором зачитал подчинённым письмо Виндекса и попросил их совета . Наиболее откровенно, согласно Плутарху, высказался Тит Виний Руфин, командир единственного провинциального легиона:
 
Какие ещё тут совещания, Гальба! Ведь размышляя, сохранить ли нам верность Нерону, мы уже ему не верны! А если Нерон нам отныне враг, нельзя упускать дружбу Виндекса. Или же, в противном случае, следует немедля выступить против него с обвинением и военной силой за то, что он хочет избавить римлян от тирании Нерона и дать им в правители тебя.
 
Тогда Сервий Сульпиций решился, наконец, на мятеж. В Новом Карфагене 2 апреля 68 года он выступил перед солдатами и народом, выставив перед трибуналом изображения людей, казнённых Нероном. В своей речи Гальба рассказал о тяжёлом положении, в котором оказалась империя из-за негодного правителя, и отказал Нерону в повиновении. Собравшиеся провозгласили его императором, но он отказался от этого титула, чтобы не настраивать против себя римский сенат, и ограничился формальным статусом «легата сената и римского народа» . Тем не менее претензии Гальбы на статус принцепса стали в этот день очевидными , и именно 2 апреля Гальба считал первым днём своего правления .
Сервий Сульпиций сформировал из местной знати подобие сената, окружил себя стражей, состоявшей из молодых всадников, и начал набирать ещё один легион из жителей своей провинции, VII Парный (все его военные силы на тот момент включали один легион, ещё три когорты пехоты и три алы конницы) . Другим наместникам он разослал письма с предложением союза; его поддержали правитель Лузитании Марк Сальвий Отон и квестор Бетики Авл Цецина Алиен. Пропретор Африки Луций Клодий Макр тоже поднял мятеж, оставив таким образом Рим без поставок хлеба, но к Гальбе не примкнул . К этому времени относится чеканка в Тарраконе монет с красноречивыми легендами ''concordia'', ''fides militum'', ''Gallia'', ''tres Galliae'', ''Gallia Hispania'' и ''Hispania''. Мятеж Гальбы означал, что локальное выступление одного наместника превращается в масштабную гражданскую войну , и на Нерона сообщение об этом произвело очень сильное впечатление: выслушав новость, «он рухнул и в душевном изнеможении долго лежал, как мёртвый, не говоря ни слова; а когда опомнился, то, разодрав платье, колотя себя по голове, громко вскричал, что всё кончено» .
Оправившись от этого потрясения, Нерон добился от сената провозглашения Гальбы «врагом отечества» и приказал распродать всё его имущество в пользу государства . Император решил лично возглавить армию в войне с мятежниками, но позже передумал и назначил командующими Рубрия Галла и ещё нескольких военачальников, чьи имена неизвестны . Исследователь А. Егоров отмечает, что на тот момент силы противоборствующих сторон были примерно равны (Нерон не мог полностью положиться на рейнские легионы и не мог отозвать войска с более далёких окраин) .
В какой-то момент дела пошли плохо для Гальбы. Один из подчинявшихся ему конных отрядов попытался снова перейти на сторону Нерона, и его удалось удержать с большим трудом; группа рабов решила заколоть Сервия Сульпиция на пути в баню, и этот заговор был раскрыт абсолютно случайно. Наконец, пришло известие из Галлии: в конце мая наместник Верхней Германии Луций Вергиний Руф разгромил Виндекса при Весонтионе, после чего наместник Лугдунской Галлии покончил с собой. Победившая армия тут же объявила императором своего командира, а тот заявил, что не претендует на власть и никому другому не позволит её захватить против воли сената и народа Рима. Это заявление было направлено против как Нерона, так и Гальбы. Последний, узнав о случившемся, попытался начать переговоры с Вергинием Руфом; потерпев неудачу, он прекратил подготовку к войне и уехал в город Клуния в отдалённой части провинции . Считая своё дело проигранным, он даже был близок к самоубийству .
Тем временем Нерон, потерявший поддержку всех западных провинций, задумал бегство в Египет. В этой ситуации преторианцы, опора власти принцепса над Римом, отказали ему в поддержке. Префект претория Гай Нимфидий Сабин обратился к сенату с предложением провозгласить императором Гальбу (мотивы Сабина до конца не ясны ). Сенаторы это предложение приняли; Нерона же они объявили «врагом отечества» и приговорили к смертной казни (8 июня 68 года). Низложенный император бежал на виллу одного из своих друзей, а там на следующий день покончил с собой . Гальба, узнав в Клунии об этих событиях, разрешил, наконец, приближённым именовать его цезарем .
Путь в Рим
 ]]
Вслед за Римом власть Гальбы признали и в других частях империи. Серьёзные проблемы возникли было в Верхней Германии: здесь солдаты провинциальной армии ещё раз попытались провозгласить императором своего командующего Луция Вергиния Руфа, но тот отказался и продолжал настаивать на том, что только сенат может предоставлять верховную власть. Один из военачальников рейнской границы, Фабий Валент, в Кастра Бонненсиа самовольно привёл к присяге Гальбе свой легион (I Германский). Узнав об этом и о гибели Нерона, Луций Вергиний признал, наконец, нового цезаря и уговорил сделать это всю свою армию; правда, источники сообщают, что на уговоры наместнику пришлось потратить много сил . Примеру верхнегерманских легионов последовали войска на дунайской границе и на Востоке — четыре легиона наместника Сирии Гая Лициния Муциана и три легиона Тита Флавия Веспасиана, которые в это время действовали против повстанцев в Иудее. Под вопросом была верность Гальбе наместника Нижней Германии Фонтея Капитона, связанного родством с императорским домом , но этот военачальник был убит легатами Корнелием Аквином и Фабием Валентом, действовавшими на свой страх и риск. По одной версии, легаты расправились с наместником в интересах нового императора, а по другой всё было наоборот: они пытались подбить Капитона поднять мятеж и убили его, потому что потерпели неудачу. В любом случае Аквин и Валент выразили свою преданность Гальбе, и тот задним числом одобрил убийство Капитона. Наместник Африки Луций Клодий Макр, отказывавшийся подчиниться Риму и готовившийся начать войну за верховную власть, был убит прокуратором Требонием Гаруцианом по приказу императора . Наместник Мавретании Цезарейской Лукцей Альбин признал Гальбу и получил от него в управление ещё и Мавретанию Тингитанскую. О наместнике Египта Тиберии Юлии Александре известно, что он признал власть Гальбы до 6 июля 68 года . Таким образом, к осени 68 года Гальба контролировал всю территорию Римской империи, и этот факт был отмечен чеканкой монеты с надписью «Concordia provinciarum» .
В столицу Сервий Сульпиций двинулся в июле 68 года, вскоре после получения новостей о смерти Нерона. Его сопровождали Марк Сальвий Отон и Тит Виний Руфин. Находясь в пути, император наложил большие штрафы на испанских прокураторов Нерона и на те города Испании, которые не поддержали его мятеж. Кроме того, он наградил снижением налогов галльские общины, примкнувшие в своё время к Гаю Юлию Виндексу; сторонников Вергиния Руфа же он наказал . Сам Руф был смещён и присоединился к окружению императора. По словам Плутарха, «его приняли без какой бы то ни было враждебности, но и без особых почестей; первому был причиною сам Гальба, несколько опасавшийся Вергиния» . Сервий Сульпиций двигался по Августовой дороге, причём известно, что некоторые общины на этом пути «медлили к нему примкнуть» . В таких случаях император проявлял жестокость: он казнил магистратов вместе с семьями, разрушал стены городов, вводил дополнительные подати (такая судьба постигла, в частности, Лугдун). Есть мнение, что в целом энергичнее всего Гальбу поддерживали территории с наименьшим уровнем романизации .
Под Нарбонной императора встретили послы сената, попросившие его поскорее приехать в Рим. Встреча прошла в самой тёплой атмосфере. Тем временем в столице крепла власть Гая Нимфидия Сабина, который держал под контролем сенат благодаря своим преторианцам. Этот сановник рассчитывал стать приёмным сыном Гальбы и в близком будущем (учитывая преклонный возраст императора) унаследовать от него власть; но выяснилось, что Сервий Сульпиций находится под влиянием Тита Виния и начальника двора . Убедившись, что с этими фаворитами ему не справиться, Сабин попытался организовать переворот в Риме. Он пришёл в лагерь преторианцев, намереваясь произнести перед ними речь и побудить их провозгласить его императором, но не получил поддержки и был убит . Гальба приказал казнить без суда его сообщников, включая консула этого года Цингония Варрона ; кроме того, был казнён за былую преданность Нерону консуляр Публий Петроний Турпилиан .
Когда Гальба находился всего в 25 стадиях от Рима, произошёл ещё один инцидент: императора остановил флотский легион — подразделение, сформированное Нероном из моряков, получивших в связи с этим более высокий статус легионеров. Теперь эти люди боялись, что их опять понизят в гребцы, и хотели получить от Гальбы подтверждение их «солдатского звания». Сервий Сульпиций попытался уйти от прямого ответа. Столкнувшись с открытым недовольством, он приказал сопровождавшим его войскам навести порядок силой. Античные авторы пишут об этом по-разному: Плутарх и Тацит пишут о резне, причём согласно последнему это было «убийство нескольких тысяч безоружных солдат, вызвавшее отвращение и ужас даже у самих убийц» ; согласно Светонию, конники Гальбы разогнали это сборище, и после этого был казнён каждый десятый ; наконец, Дион Кассий пишет, что императорская конница перебила на месте семь тысяч человек, а часть выживших позже была децимирована . По-видимому, в ходе этих событий Гальба подверг бунтовщиков нескольким наказаниям, обычно не сочетавшимся: флотский легион не только был разогнан силой оружия и подвергнут децимации — все выжившие были после этого брошены в тюрьму, хотя обычно
вытянуть счастливый жребий при децимации было достаточно для оправдания. Таким образом Гальба в очередной раз показал свои суровость и стремление восстановить дисциплину .
Из-за различных инцидентов, а также из-за величины сопровождавших Гальбу армии и обоза и необходимости подготовиться к торжественному въезду в Рим, новый император прибыл в свою столицу только осенью — в конце сентября или начале октября 68 года. В историографии есть предположение, что это произошло даже в середине октября, то есть спустя четыре с лишним месяца после гибели Нерона .
Начало правления
Ещё в Испании Гальба начал чеканить монеты с надписью «Divus Augustus Hispania». Исследователи видят в этом свидетельство того, что Сервий Сульпиций хотел править, ориентируясь на опыт Августа, — с опорой на идеологию «восстановленной республики» . Аристократия рассчитывала после эксцессов нероновского правления на переход руководящей роли к сенату, а Гальба (как минимум, в первые недели после прибытия в Рим) в любом случае не мог такому переходу помешать. О своеобразной «республиканской реакции» сообщают надписи на монетах — «Libertas P.R.», «Libertas Restituta», «Libertas Renascens» и т. п. Впрочем, к концу правления Сервий Сульпиций всё же показал свои претензии на статус единоличного правителя .
 
Свой пиетет по отношению к Юлиям-Клавдиям Гальба подчеркнул, приказав перезахоронить в Мавзолее Августа останки ряда представителей этой династии, казнённых предыдущими императорами, и восстановить их статуи . Память своей покровительницы Ливии он почтил особо — чеканкой специальной монеты .
Осенью—зимой 68 года в Риме ходили слухи, будто Гальба «собирается ограничить сенаторские и всаднические должности двухгодичным сроком и давать их только тем, кто уклоняется и избегает их» . Подобные ограничения введены не были, но зато начиная с правления Сервия Сульпиция стало правилом делить каждый магистратский год на 5 отрезков (один четырёхмесячный и четыре двухмесячных), в каждом из которых действовала новая группа должностных лиц-суффектов. Неизбежным следствием этого стало уменьшение значения республиканских магистратур .
Особое внимание в это время уделялось судебной проблеме. При Нероне в очередной раз активизировались доносчики, обвинявшие представителей сенатской аристократии в «оскорблении величества»; в начале правления Сервия Сульпиция сенаторы решили, что сами будут разбирать такие дела . Все, кто был сослан при Нероне по политическим обвинениям, были амнистированы и получили право вернуться . У Тацита упоминаются «толпы аристократов, возвращённых Гальбой из ссылки, жалкие, нищие, обременённые детьми», но на первых порах не получавшие дополнительной поддержки от властей . Некоторые из этих людей пытались отомстить доносчикам. Так, Гай Гельвидий Приск привлёк к суду Тита Клодия Эприя Марцелла, из-за которого погиб Публий Клодий Тразея Пет (тесть Приска). Процесс получился очень резонансным и разделил сенат на две «партии»: многие, сочувствуя Гаю Гельвидию, тем не менее предпочли бы, чтобы Эприй Марцелл не был осуждён, поскольку после такого прецедента пришлось бы «осудить толпы людей». В конце концов Приск снял обвинение .
Гальба в этой истории занимал неопределённую позицию . В целом в отношении приближённых Нерона он был непоследователен: многие «прислужники» покойного императора (Плутарх называет имена Гелия, Поликлита, Петина, Патробия , Дион Кассий — имя отравительницы Локусты ) были казнены, но самого главного, Гая Софония Тигеллина, Гальба пощадил. В особом эдикте он даже «попрекнул жестокостью» народ, требовавший от него покарать этого человека . В то же время Сервий Сульпиций помиловал Марка Антония Прима, осуждённого при Нероне за подделку завещания, вернул его в состав сенатского сословия и назначил командиром VII легиона . Батава Гая Юлия Цивилиса, содержавшегося в цепях по подозрению в подготовке восстания, Гальба приказал освободить .
В это время обострилась финансовая проблема. Уже Нерон истощил римскую казну, а Гальба прощал многим общинам недоимки или снижал налоги — в частности, в благодарность за поддержку в гражданской войне. Чтобы изыскать средства, он решил забрать назад всё подаренное Нероном (стоимость подарков оценивалась в два миллиарда двести миллионов сестерциев). Сервий Сульпиций сформировал комиссию из тридцати или пятидесяти всадников, которая занялась изъятием этих денег. В большинстве случаев подарки уже были потрачены; если речь шла не о наличных, а о каком-то имуществе, перешедшем к новым хозяевам, комиссия пыталась получить деньги с покупателя. Эта деятельность не принесла ощутимой пользы для казны и существенно навредила новой власти .
Всеобщее недовольство и первые мятежи
В течение короткого правления Гальбы его популярность постоянно уменьшалась. Столичный плебс любил Нерона, и эта любовь усилилась после гибели императора . Ещё до появления в Риме Сервия Сульпиция среди горожан начали циркулировать слухи о его жестокости и скупости. Ему ставили в вину санкции против общин Испании и Галлии, отказавшихся его поддержать в начале мятежа ; расправу с флотским легионом; казнь Петрония Турпилиана, которого можно было упрекнуть только в преданности Нерону, и легитимацию убийства Фонтея Капитона. Жестокость Гальбы производила на народ и сенат особенно неприятное впечатление из-за того, что каждый его предшественник начинал своё правление с амнистии как проявления «цезарева милосердия» (''clementia caesaris'') . Бережливость, характерная для Сервия Сульпиция с молодости, а теперь связанная с плачевным состоянием имперских финансов, представлялась его недоброжелателям скорее скупостью, постыдной для правителя огромной державы. Античные авторы рассказывают множество историй на эту тему. Так, когда в Тарраконе Гальбе «поднесли золотой венок в пятнадцать фунтов весом из древнего храма Юпитера, он отдал его в переплавку и взыскал с граждан три унции золота, которых недостало»; увидев однажды роскошный пир, император громко застонал; одного из своих прокураторов, предоставивших отчёт о расходах, он наградил за экономию блюдом овощей ; флейтисту Кану («знаменитому музыканту», по словам Плутарха) он подарил пять денариев, сказав при этом: «Это я дарю тебе из собственных денег, а не за счёт казны» . Репутацию скряги, нарушающего правила приличия и здравого смысла, Гальба подтвердил своими попытками вернуть в казну нероновы подарки .
В то же время Сервий Сульпиций оказался под влиянием нескольких фаворитов, которые использовали свою власть для обогащения. Это были Тит Виний Руфин, вольноотпущенник Икел Марциан и . Первого из них Гальба назначил своим коллегой по консулату 69 года, второй, когда-то принёсший в весть о смерти Нерона, получил всадническое кольцо, а третий, «нестерпимо тупой и спесивый» , стал префектом претория. Всех троих источники характеризуют крайне негативно, сообщая об их алчности и жестокости, а также о том, что император «позволял им помыкать собою» . В частности, известно, что Тигеллин смог спастись, дав Титу Винию взятку .
Военные были недовольны Гальбой из-за расформирования ряда армейских подразделений — в частности, флотского легиона в окрестностях Рима, Макрова легиона в Африке, германской когорты, занимавшейся охраной императоров. Сервий Сульпиций уволил ряд офицеров, и многие из тех, что оставались в строю, боялись, что с ними поступят так же. Легионы Верхней Германии гордились своей победой над Гаем Юлием Виндексом и считали, что достойны за это наград, но Гальба наградил только тех, кто Виндекса поддерживал, а командира победившей армии, Луция Вергиния Руфа, заменил Гордеонием Флакком, немощным подагриком и некомпетентным полководцем, которого солдаты ни во что не ставили . В результате верхнегерманские легионы были крайне ненадёжны .
 
И однажды на играх, когда военные трибуны и центурионы, следуя принятому обычаю, произнесли пожелания счастья императору Гальбе, солдаты сперва подняли страшный шум, а когда те повторили свои пожелания, стали кричать в ответ: «Если он того стоит!»
 
Не лучшим образом были настроены и солдаты в нижнегерманских легионах, о чём Гальбе много раз сообщали прокураторы . К тому же легионеры ждали от нового императора денежных раздач (по крайней мере, таких же, как при Нероне) и обманулись в своих ожиданиях; однажды Сервий Сульпиций заявил, что «привык нанимать солдат, а не покупать их». Особенно острой была эта проблема для преторианцев: в своё время Гай Нимфидий Сабин, чтобы уговорить гвардию провозгласить Гальбу императором, пообещал от его имени 7500 денариев каждому преторианцу и ещё по 1250 денариев каждому солдату, служащему за пределами Рима. Речь шла об огромной сумме, превышавшей вдвое донативы Клавдия и Нерона и совершенно неподъёмной для казны . Напротив, после мятежа Сабина многие его подчинённые оказались под подозрением в измене и боялись за свою безопасность .
Гальба полагал, что его положение станет более прочным, когда он назначит наследника. Император был стар и бездетен, и поэтому от него ждали, что он выберет кого-то для усыновления. Его окружение разделилось на две группировки: меньшинство было за Гнея Корнелия Долабеллу, родственника Гальбы, большинство — за Марка Сальвия Отона . Последний считал, что вопрос уже практически решён в его пользу: он первым поддержал мятеж Гальбы, оставался одним из его доверенных лиц, был популярен у солдат и преторианцев. Свою поддержку Отону гарантировал Тит Виний, рассчитывавший выдать за него свою дочь. Существует мнение, что Тит Флавий Веспасиан прочил в приёмные сыновья Гальбы своего родного сына того же имени, впоследствии ставшего императором . Но Сервий Сульпиций долгое время колебался и не мог принять окончательное решение . Отон ему не подходил из-за своей былой близости к Нерону .
 
Тем временем волнения в германских легионах переросли в очередной мятеж. Поводом стала традиционная присяга императору, которую следовало приносить 1 января каждого года. В Нижней Германии в этот день солдаты I и V легионов бросали в изображения Гальбы камни; солдаты XV и XVI легионов ограничились угрозами. В Верхней же Германии IV и XXII легионы, расквартированные в Могунциаке, разбили изображения императора, связали офицеров, которые пытались им помешать, и присягнули на верность не цезарю, а «сенату и народу Рима» . В ту же ночь знаменосец IV легиона отправился в Колонию Агриппину и сообщил наместнику Нижней Германии Авлу Вителлию о бунте и о необходимости избрать нового императора. 2 января таковым был провозглашён сам Вителлий, получивший поддержку обеих Германий с их сильными армиями, включавшими в общей сложности семь легионов . В первые же дни на его сторону встали наместники Белгики, Лугдунской Галлии и Реции, началась подготовка к походу в Италию .
Узнав об этих событиях, Гальба выбрал, наконец, наследника, причём его решение стало для всех полной неожиданностью. 10 января 69 года он усыновил , молодого человека из очень знатного рода. Дед Пизона, принадлежавший по рождению к роду Пупиев Пизонов, был усыновлён Марком Лицинием Крассом, консулом 30 года до н. э. и внуком триумвира Красса. По матери же избранник Гальбы (теперь он носил имя ''Сервий Сульпиций Гальба Цезарь'') был через Скрибониев Либонов потомком Гнея Помпея Великого . Его родители и старший брат стали при Нероне жертвами репрессий. Пизон отличался, по словам Плутарха, «всеми нравственными достоинствами, но особенно… чистотой и суровостью жизни» ; при этом он не обладал каким-либо влиянием в армии и преторианской гвардии, и его усыновление стало жестоким разочарованием для Отона. Последний решил, что, если Гальба отверг его кандидатуру, то его жизнь в опасности, и счёл необходимым нанести удар первым. Таким образом, усыновление Пизона стало для Сервия Сульпиция фатальной ошибкой . К тому же преторианцы даже в связи со столь важным для империи событием не получили никаких подарков, хотя очень рассчитывали на них .
Гибель
 
15 января 69 года Гальба должен был принести жертвы богам на Палатине. При этом присутствовали приближённые императора, включая Отона. В самом начале процедуры к последнему подошёл его вольноотпущенник, чтобы сказать, что строители ждут Марка Сальвия у него дома; это был условный знак, сообщавший, что солдаты готовы к выступлению. Под благовидным предлогом Отон покинул цезаря и направился в преторианский лагерь, где тут же был провозглашён императором. На Палатин, где Гальба продолжал приносить жертвы, начали приходить вести о том, что преторианцы увели к себе какого-то сенатора, потом — что они похитили Отона. Когда стало ясно, что происходит, Сервий Сульпиций разослал своих людей к разным воинским соединениям, чтобы понять, на кого он может рассчитывать. Выяснилось, что поддержать его готова только одна когорта: легион морской пехоты открыто примкнул к мятежникам, а иллирийские легионеры, стоявшие в Випсаниевом портике, прогнали императорского посланца, угрожая ему оружием .
В этой ситуации Гальба не мог решиться на что-то определённое. Одни советовали ему закрыться во дворце и выждать, другие — идти в лагерь преторианцев, чтобы снова перетянуть их на свою сторону. Тут распространился слух, что Отон убит, и Сервия Сульпиция окружила восторженная толпа, в которой каждый хотел поприветствовать императора и выразить ему свою преданность. Телохранитель по имени Юлий Аттик даже показал окровавленный меч, которым, по его словам, был убит Отон. Гальба, увидев это, ограничился вопросом: «А кто тебе приказал это сделать, друг?» . Чтобы разобраться в происходящем и показаться народу, Сервий Сульпиций сел в носилки и отправился на форум. Здесь он узнал, что в действительности Отон жив, что его поддерживают не только преторианцы, но ещё и флотский легион, и что мятежники уже на улицах города. Теперь Гальба снова не мог ни на что решиться, тогда как ему советовали либо занять ростры, либо закрепиться на Капитолии, либо вернуться на Палатин. Все портики и возвышенности вокруг форума заняли горожане, выступавшие в роли зрителей. Императорские носилки, зажатые в мечущейся во все стороны толпе, бросало из стороны в сторону до тех пор, пока не послышался топот всадников Отона. Тогда люди начали разбегаться, а Гальба вывалился из носилок .
Знаменосец охранявшего Сервия Сульпиция отряда по имени Атилий Вергилион сорвал изображение императора с древка; это означало, что последняя когорта переходит на сторону мятежников. Форум быстро опустел — остались только всадники и пехота Отона, наступавшие через Павлову базилику. Упавшего на землю Гальбу попытался защитить от них один-единственный человек, центурион Семпроний Денс . «Сначала, поднявши трость, которой центурионы наказывают провинившихся солдат, он громким голосом убеждал нападающих пощадить императора, а когда те сошлись с ним вплотную, вытащил меч и долго отбивался, пока не упал, раненный под колено» .
Источники содержат противоречивую информацию о том, как Гальба встретил смерть. Согласно Плутарху, он сказал, подставив горло убийцам: «Разите, если так лучше для римского народа» . Светоний и Тацит подтверждают это со ссылкой на «большинство». При этом «некоторые сообщают», по словам Светония, что император крикнул: «Что вы делаете, соратники? Я ваш и вы мои!» Тацит приводит ещё одну версию — «он молил объяснить, в чём его вина, и даровать ему несколько дней жизни, чтобы раздать солдатам деньги». Впрочем, по мнению Тацита, наличие разных версий имеет только одну причину: одни рассказчики ненавидели Гальбу, другие им восхищались .
В любом случае Сервия Сульпиция убили на месте. Большинство источников Плутарха и Тацита сообщает, что смертельный удар в горло был нанесён солдатом XV легиона Камурием; некоторые называют имена Теренция, Лекания и Фабия Фубулона. Другие солдаты изрезали ноги и руки уже мёртвого императора (его туловище было неуязвимо благодаря панцирю) . Убийца отрубил голову Гальбы и унёс с собой, завернув в плащ, так как из-за лысины её не за что было ухватить. Но поскольку другие солдаты кричали, «чтобы он не скрывал и не прятал своего подвига», убийца императора насадил голову на копьё и так понёс её по улицам, чтобы показать Отону . По другой версии, тело Гальбы, всё ещё с головой, лежало какое-то время на месте убийства, пока случайно проходивший мимо солдат не отрубил её и не отнёс к новому императору, поддев пальцем за нижнюю челюсть . Отон, увидев этот трофей, воскликнул: «Это ещё ничего, друзья, а вот покажите-ка мне голову Пизона!» Этот приказ был быстро выполнен . Голова же Сервия Сульпиция попала в руки обозников, которые, «потешаясь, носили её на пике по лагерю с криками: „Красавчик Гальба, наслаждайся молодостью!“». Потом вольноотпущенник Патробия (одного из наперсников Нерона, казнённого по приказу Гальбы) купил голову за сто золотых и бросил на месте гибели своего патрона, истыканную гвоздями. Тело императора забрал Гай Гельвидий Приск и похоронил ночью в садах Гальбы на Аврелиевой дороге; на следующий день там была погребена и голова .
Внешность
Гальба был мужчиной среднего роста, голубоглазым и с крючковатым носом. На момент прихода к власти его руки и ноги были настолько искалечены подагрой, что он не мог подолгу носить обувь и даже держать в руках свиток. Светоний сообщает о «мясистом наросте» на правом боку, который с трудом сдерживала повязка . У Плутарха упоминаются морщины и плешь Сервия Сульпиция, ставшие в 68 году мишенью для злых шуток Митридата Понтийского .
На монетах Гальба изображён как пожилой бритый мужчина со впалыми щеками. Его чаще изображали не в лавровом венке, как это было принято, а в венке из дубовых листьев .
Личная жизнь
 
Сервий Сульпиций был женат на патрицианке Эмилии Лепиде . Её происхождение точно не известно; предположительно она была дочерью Мания Эмилия Лепида, консула 11 года. В этом случае по отцу она была правнучкой триумвира Марка Эмилия Лепида и правнучатой племянницей Марка Юния Брута, а по матери — праправнучкой Луция Корнелия Суллы и Гнея Помпея Великого . В этом браке у Гальбы было двое детей, которые рано умерли . Из формулировки Светония (''duos filios'') неясно, были ли это двое сыновей или сын и дочь .
Эмилия Лепида умерла, когда Гальба ещё был частным лицом. Второй раз Сервий Сульпиций уже не женился. Известно, что его супругой хотела стать Агриппина Младшая, сестра Калигулы и мать Нерона, рано потерявшая своего первого мужа — Гнея Домиция Агенобарба. Она открыто демонстрировала свои намерения, хотя Эмилия Лепида тогда ещё была жива. Из-за этого мать Эмилии однажды даже прилюдно ударила Агриппину . В историографии эти события относят к периоду между 40 и 44 годами .
По данным Светония, Сервий Сульпиций предпочитал мужчин женщинам: «похоть он испытывал больше к мужчинам, причём к взрослым и крепким». Даже когда Икел принёс ему в Клунию весть о смерти Нерона, Гальба, по слухам, «не только нежно расцеловал его при всех, но и тотчас попросил его приготовиться к объятиям, а потом увёл» .
Память о Гальбе в античную эпоху
 
Имя Сервия Сульпиция не было предано формальному проклятию (''damnatio''), а его постановления продолжали выполняться и после его смерти . Марк Сальвий Отон стал императором ненадолго: его армия была разгромлена при Бедриаке полководцами Авла Вителлия уже спустя три месяца. Отон после этого покончил с собой. Римляне, узнав о случившемся, сложили из венков подобие могильного холма на месте гибели Гальбы, а изображения покойного императора, украшенные цветами, толпа носила вокруг всех городских храмов . Вителлий, заняв Рим, расправился с убийцами Сервия Сульпиция. Он нашёл в архиве больше ста двадцати прошений о наградах от людей, претендовавших на своеобразную заслугу — участие в убийстве императора, — и всех этих людей казнил .
Сам Вителлий был убит спустя ещё восемь месяцев, после поражения от Тита Флавия Веспасиана, в правление которого гражданская война закончилась. Из-за всех этих событий 69 год получил в источниках название «Год четырёх императоров» . 1 января 70 года сын Веспасиана Домициан, занимавший тогда должность городского претора, предложил сенаторам «восстановить почести, окружавшие ранее имя Гальбы». Соответствующее решение было принято . Позже сенат решил воздвигнуть статую Сервия Сульпиция на форуме, рядом с местом его гибели, но Веспасиан этому воспрепятствовал: он верил слухам о том, что летом 68 года Гальба направил к нему из Испании убийц .
Вскоре после гибели Сервия Сульпиция его биографию написал Плутарх. Этот писатель называет Гальбу «подлинным императором в исконном смысле этого слова», но констатирует, что этот принцепс «хотел начальствовать над зверями, чуть приручёнными Тигеллином и Нимфидием, так же, как начальствовали над римлянами в старину Сципион, Фабриций, Камилл». К тому же Гальба подобно Нерону отдал себя во власть алчным фаворитам, из-за чего у римлян не было причин сожалеть о его правлении .
Сервий Сульпиций стал одним из главных героев «Истории» Тацита. Часть этого произведения построена на противопоставлении Гальбы, «древнего римлянина», порицающего даже предполагаемого убийцу своего врага, Отону, который открыто радуется смерти своего конкурента в борьбе за власть . Тацит так же, как Плутарх, видит в Сервии Сульпиции воплощение старинных добродетелей, которые оказываются неуместными в эпоху империи и ведут их носителя к гибели. Речь, произнесённая Гальбой при усыновлении Пизона, — это речь глубоко порядочного человека, но в контексте 69 года она оказывается лишённой какого-либо смысла . Тацит характеризует императора как «немощного старика» , «немощного и легковерного правителя» , который в критические моменты демонстрировал «постыдную нерешительность» . Главным результатом его мятежа стало то, что «разглашённой оказалась тайна, окутывавшая приход нового принцепса к власти, и стало ясно, что им можно сделаться не только в Риме» .
В целом Тацит, по словам антиковеда Евгения Шерстнёва, «скорее одобряет» Гальбу и «скорее не одобряет» Отона. У Светония же оценки диаметрально противоположны: он «скорее не одобряет» Гальбу и «скорее одобряет» Отона. Это может объясняться тем, что Тацит оценивал события как представитель сенаторского сословия, на которое опирался Сервий Сульпиций, а Светоний тяготел к всадничеству .
Негативные характеристики дали Гальбе поздние римские историки. По мнению Евтропия, в Сервии Сульпиции после его прихода к власти «обнаружилась склонность к жестокости» . Секст Аврелий Виктор пишет, что, когда Гальба вступил в Рим в 68 году, «казалось, (что) он пришёл для поддержания роскоши и даже жестокости, чтобы все хватать, тащить, мучить людей и самым безобразным способом всё опустошать и осквернять» . По словам Орозия, Гальба «жадностью, суровостью и медлительностью вызвал всеобщее неудовольствие» .
Оценки в историографии
Учёные отмечают, что Гальба стал первым императором, пришедшим к власти в результате солдатского мятежа. Это стало началом дестабилизации обстановки в империи: Рим превратился в приз для провинциальных наместников, и новая волна мятежей началась ещё при жизни Сервия Сульпиция . В историографии есть разные мнения о причинах гражданской войны 68—69 годов и, в частности, выступления Гальбы. Выделяются два основных направления: одни исследователи говорят о борьбе провинций с Римом как главной составляющей этой войны, другие — о соперничестве провинциальных армий. В советской историографии, в соответствии с господствовавшей идеологией, было распространено мнение о социально-экономическом кризисе как движителе событий (население отдельных районов империи восстало против правительства и было поддержано армией) .
Советский антиковед Сергей Ковалёв видит в мятежах 68—69 годов свидетельство, с одной стороны, непрочности социальной базы Юлиев-Клавдиев, а с другой — подъёма провинций, оправившихся после гражданских войн I века до н. э. Восстания наместников, начиная с Гальбы, стали первым проявлением сепаратистских тенденций, которые в конце концов погубили империю . По мнению Михаила Ростовцева, эти мятежи были «здоровой реакцией на перерождение принципата в нероновскую тиранию» .
Немецкая исследовательница Бригитта Риттер считает, что мятежи 68—69 годов — это «эксперименты и импровизации», связанные с отсутствием у римского общества понимания того, на чём именно зиждется императорская власть. До этого она переходила из рук в руки внутри одной семьи. Теперь же римляне опытным путём выясняли, кто может «создавать принцепсов»: «сенат и народ Рима», преторианцы или провинциальные армии. Гальба стал жертвой одной из таких попыток . Для Алексея Егорова выступление Гальбы против Нерона стало выступлением против формирующегося имперского режима «полисно-сенатских сил». Выбирая между усыновлением Отона и Пизона, Сервий Сульпиций, по мнению Егорова, выбирал между «блоком с сенатом и аристократическими силами в нём» и опорой на «императорский аппарат», преторианцев и былых приверженцев Нерона; гибель Гальбы означала, что полис проиграл схватку с Империей . Правление Сервия Сульпиция было своеобразным переходным этапом между Юлиями-Клавдиями, укоренёнными в силу своего происхождения в полисных традициях, и Флавиями, которые не были связаны ни с римским полисом, ни с нобилитетом .
Принято считать, что Гальба оказался не слишком способным правителем . Его политика экономии была оправдана после расточительств Нерона, «но проводилась в жизнь с отталкивающей бестактностью» ; он не захотел понять новые тенденции во взаимоотношениях императора и армии ; он не умел подбирать советников, а в случае с преемником совершил непростительную ошибку. Но всё же это была первая попытка передачи власти не одному из ближайших родственников, как делали Юлии-Клавдии, а наиболее способному представителю императорского окружения. Спустя несколько десятилетий, при Антонинах, это стало одним из постоянных принципов государственной политики . Некоторые исследователи видят именно в Сервии Сульпиции создателя прецедента: он усыновил одного из «лучших» , совместив таким образом условный республиканизм времён раннего принципата с развивавшимся параллельно династизмом. Спустя тридцать лет его опыт повторил Нерва, причём более удачно, усыновив одного из главных военачальников империи .
Майкл Грант отмечает, что Сервий Сульпиций стал первым императором, погибшим от рук простых солдат: предыдущая жертва преторианцев, Калигула, был убит офицерами .
Георгий Кнабе относит Гальбу к «сенаторам большинства» — тем римлянам, которые в I веке, в условиях кризиса традиционных республиканских добродетелей, сохранили преданность «нравам предков». К этой группе, по мнению учёного, принадлежат также Публий Клодий Тразея Пет, Квинт Юний Арулен Рустик .
В художественной литературе
Гальба стал персонажем трагедии французского драматурга Пьера Корнеля «Отон», впервые поставленной на сцене в 1665 году .
Примечания
 
Источники и литература
Источники
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Литература
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
Ссылки
*

{{ 
 | issue = Содержимое этой статьи '''нуждается в чистке'''.
 | issue_sect = Содержимое этого раздела '''нуждается в чистке'''.
 | fix = Текст содержит много маловажных, неэнциклопедичных или устаревших подробностей, или не относящееся к теме статьи. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей.
 | talk = {{{talk|{ }}}}
 | date = {{{date|{ }}}}
 | info = {{#if: { } | Краткое обоснование: ''{ }'' }}
 | cat = Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием
 | all = Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием
 | all2 = {{#if: {{{date|{ }}}} || Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием без указанной даты }}
 | all3 = Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту
 | nocat = { }
 }}
}}

'''Джеймс Ога́стин Алои́шес Джойс''' ( ; 2 февраля 1882 года — 13 января 1941 года) — ирландский писатель, журналист и учитель, представитель модернизма.
Биография
Джеймс Джойс родился в Ратгаре, застроенном георгианскими домами районе в южной части Дублина, в большой семье Джона Станисласа Джойса и Мэри Джейн Марри. Неудачное ведение дел почти разорило его отца, который вынужден был неоднократно менять профессию. Семья несколько раз переезжала из одного района Дублина в другой. Джеймсу удалось получить неплохое образование, однако нищета и неустроенность жизни в юности навсегда остались в памяти, что отчасти нашло отражение в его произведениях. Сам Джойс часто проводил биографические аналогии с главным героем некоторых своих работ и одним из главных персонажей романов «Портрет художника в юности» и «Улисс» Стивеном Дедалом.
В возрасте 6 лет Джойс поступил в иезуитский колледж ''Клонгоуз Вудс'' в Клейне, а затем, в 1893 году — в дублинский колледж , который окончил в 1897 году. Через год Джеймс поступил на учёбу в дублинский университет (так называемый Университетский колледж), который окончил в 1902 году.
 
В 1900 году в дублинской газете «Двухнедельное обозрение» вышла первая публикация Джеймса Джойса — эссе о пьесе Ибсена «Когда мы, мёртвые, пробуждаемся». В то же время Джойс начал писать лирические стихотворения. С 1916 года публиковался в литературном американском журнале «Литтл Ревью», основанном Джейн Хип и Маргарет Андерсон.
В возрасте 20 лет Джойс уехал в Париж. Это был его первый отъезд на континент, где, ввиду финансовых проблем, он, как когда-то его отец, часто менял профессии. Он работал журналистом, учителем и т. д. Через год после того, как он приехал во Францию, Джойс получил телеграмму о том, что его мать находится в тяжёлом состоянии, и вернулся в Ирландию. После смерти матери в 1904 году Джойс опять покинул родину (поселившись в Триесте), на этот раз вместе с горничной Норой Барнакл, на которой впоследствии (через 27 лет) женился. 26 июля 1907 года у них родилась дочь Лючия Джойс.
Незадолго до начала Первой мировой войны Джойс с супругой перебрались в Цюрих, где он начал работать над романом «Портрет художника в юности», а позже и над первыми главами «Улисса». Путешествуя по Европе, Джойс писал стихи. Некоторые произведения были опубликованы в антологиях имажизма. Он также продолжал работать над «Улиссом» — романом, который впервые увидел свет не на родине писателя (где был опубликован только в 1933 году), а во Франции. Это наиболее известное произведение Джойса, где автор на 600 страницах повествует об одном дне (16 июня 1904 года) дублинского еврея Леопольда Блума. Несмотря на то, что «Улисс» создавался за границей, по этой книге, как утверждал сам Джойс, «можно было бы восстановить Дублин в случае его разрушения». День 16 июня отмечается почитателями Джойса во всём мире как Блумсдэй (''Bloomsday'').
В Париже Джеймс Джойс начал работу над своим последним масштабным произведением — романом «Поминки по Финнегану», опубликованном в 1939 году. Этот сложный экспериментальный роман, однако, не был достаточно хорошо принят публикой, и до сих пор остаётся книгой «для специалистов», в отличие от более ранней книги новелл Джойса «Дублинцы», считающейся теперь образцовой книгой этого жанра. Популярен ныне также его ранний роман «Портрет художника в юности».
 
После поражения Франции и оккупации части её территории немецкими войсками в начале Второй мировой войны Джойс вернулся в Цюрих. Он сильно страдал от последствий глаукомы. Здоровье его продолжало ухудшаться. 11 января он перенёс операцию в связи с прободной язвой, и 13 января 1941 года умер.
В 2000 году вышел художественный фильм «Нора» о жизни Джеймса Джойса и его встрече с Норой Барнакл.
Влияние
 
Джойс в значительной степени повлиял на мировую культуру. Он и в наше время остаётся одним из самых широко читаемых англоязычных прозаиков. В 1998 году издательство составило список «100 лучших романов Новейшей библиотеки», в который попали все три романа Джеймса Джойса: «Улисс» (номер 1 в списке), «Портрет художника в юности» (номер 3) и «Поминки по Финнегану» (номер 77) . В 1999 году журнал «Time» включил писателя в список «100 героев и кумиров XX века» , сказав, что Джойс осуществил целую революцию . Улисс был назван «демонстрацией и подведением итога под всем современным движением модернизма» .
17 марта 2008 года в Москве в саду Государственной библиотеки иностранной литературы был открыт памятник Джеймсу Джойсу. Проект памятника принадлежит скульптору Михаилу Яковлеву .
Влияние Джойса вышло за рамки литературы. Фраза-крик «Three Quarks for Muster Mark» (обычно переводится как «Три кварка для Мастера [Мюстера] Марка!») из романа «Поминки по Финнегану» считается источником для возникновения физического термина кварк, предложенного в 1963 году Мюрреем Гелл-Манном .
Творчество Джойса оказало сильное влияние на Сэмюэля Беккета , Хорхе Луиса Борхеса , Фланна О’Брайена , Салмана Рушди , Роберта Антона Уилсона , Джона Хойера Апдайка и Джозефа Кэмпбелла .
Некоторые исследователи испытывают смешанные чувства к работам Джойса, восхваляя одни и ругая другие. В частности, Владимир Набоков, неизменно высоко оценивал роман «Улисс», считая при этом «Поминки по Финнегану» творческой неудачей: «„Улисс“ возвышается надо всем, что написано Джойсом, и в сравнении с благородной изысканностью, с невероятной ясностью мысли и прозрачностью этой вещи неудавшиеся „Поминки по Финнегану“ — это какая-то бесформенная серая масса подложного фольклора, не книга, а остывший пудинг, непрекращающийся храп из соседней комнаты, особенно невыносимый при моей бессоннице. К тому же я никогда не терпел региональной литературы с её чудными архаизмами и подражательным произношением. За фасадом „Поминок по Финнегану“ скрывается весьма серый и вполне обыкновенный доходный дом, и только нечастые проблески божественной интонации изредка ещё расцвечивают безжизненный пейзаж этой вещи» (из интервью Альфреду Аппелю, 1966 г.) .
Вопрос не о влиянии, а о параллелях между романами Джеймса Джойса и «Книгой непокоя» Фернанду Пессоа обсуждался исследователями с 1988 года. Бартоломью Риан (''Bartholomew Ryan'') находит ряд схожих черт в литературном процессе и взглядах на искусство, родственность мировоззрений двух прославленных модернистов XX века .
С середины 1980-х и до 1 января 2012 года, когда работы Джойса вышли в общественное достояние , наследием Джойса управлял его внук.
В 1932 году московский «Международный союз революционных писателей» направил Джойсу анкету с вопросом: «Какое влияние на Вас как на писателя оказала Октябрьская революция, и каково её значение для Вашей литературной работы?». Письмо было подписано секретарём Союза Романовой. Джойс ответил через своего секретаря, бывшего белогвардейца Пола (Павла Леопольдовича) Леона, следующим письмом:
 
Основные произведения
 ]]
* «Эпифании» (''Epiphanies'') 1901—1903
* «Камерная музыка» (''Chamber Music'') 1902—1906
* «Портрет художника» (''A Portret of the Artist'') 7 января 1904.
* «Святая контора» (''The Holy Office'') 1904
* «Дублинцы» (''Dubliners'') 1904—1914
* «Газ из горелки» (''Gas From A Burner'') 1912, сентябрь
* «Джакомо Джойс» (''Giacomo Joyce'') 1911—1914 (опубликовано посмертно)
* «Герой Стивен» (''Stephen Hero'') [позже переработан в роман «Портрет художника в юности»]
* «Портрет художника в юности» (''A Portrait of the Artist As a Young Man'') 1907—1914
* «Изгнанники» (''Exiles'') 1914—1915
* «Улисс» (''Ulysses'') 1914—1921
* « » (''Pomes Penyeach'') 1927
* «Се, дитя» (''Ecce Puer'') 1932
* «Поминки по Финнегану» (''Finnegans Wake'') 1922—1939
* «Кошка и чёрт» (''The Cat and the Devil'') 1936 (письмо внуку; опубликовано посмертно)
Улисс
 
'''«Ули́сс»''' ( ) — второй (и наиболее известный) роман Джеймса Джойса. Роман создавался на протяжении 7 лет; публиковался частями в американском журнале «The Little Review» с 1918 по 1920 гг. и был издан полностью во Франции 2 февраля 1922 года. На родине писателя роман впервые был издан в 1939 году.
Перед публикацией отдельные отрывки печатались в чикагском журнале ''The Little Review''; в частности, был опубликован «эпизод Навсикаи», описывающий сцену мастурбации, и экземпляры журнала с этой главой были разосланы потенциальным подписчикам. Сцену прочла девушка неизвестного возраста, которая была потрясена; была подана жалоба прокурору Манхэттена. Журнал можно было приобрести в книжных магазинах Нью-Йорка, и его издатели содержали в городе офис, что позволило рассматривать в Нью-Йорке дело. Издатели Маргарет Каролин Андерсон и Джейн Хип не могли утверждать, что глава вырвана из контекста, так как была напечатана только она; они были признаны виновными и оштрафованы , что привело к отказу от публикации «Улисса» в США в последующие 10 лет . В США прошёл суд (и апелляция), в рамках которого книга в итоге была признана не порнографичной. Решение судов обеих инстанций в целом постановило, что 1. должна рассматриваться вся работа целиком, а не её отрывки; 2. должно рассматриваться влияние на среднего человека, а не на впечатлительного, 3. рассмотрение должно идти с точки зрения стандартов современного общества . Эти принципы в конечном счёте вошли в прецедентную практику Верховного суда США .
Решение было телеграфировано Джойсу в Париж; тот, признавая успех, саркастично высказывался, что в Ирландии книга не увидит свет без цензуры ещё тысячу лет (в действительности первая британская публикация случилась в 1936 году ).
'''Блу́мсдэ́й''', '''День Блу́ма''' ( , ) — праздник, отмечаемый поклонниками Джойса 16 июня. В рамках праздника по всему миру проходят чтения романа, а в Дублине празднующие проходят маршрут героев произведения, Блума и Стивена. На улицах города можно найти памятники, посвящённые роману, и таблички, указывающие, где именно проходили пути героев. Энтузиасты обряжаются в костюмы той эпохи, заказывают блюда, как в романе — жареные бараньи почки, стаканчик бургундского, бутерброд с итальянским сыром .
16 июня 1904 года состоялось первое свидание Джойса и его будущей жены (с 1931) Норы Барнакл, горничной отеля ''Finn’s Hotel'', поэтому писатель решил увековечить этот день в своём произведении.
В письме Норе от 3 декабря 1909 года Джойс так описывает эту встречу: 
 Ведь это ты, бесстыдница, вредная девчонка, сама первая пошла на всё. Не я начал первый трогать тебя тогда в Рингсенде. Это ты скользнула рукой мне в брюки ниже, всё ниже, потом отвела тихонько рубашку, дотронулась до моего кола щекочущими длинными пальцами и, постепенно, взяла в руку целиком, он был толстый, твёрдый, и начала, не торопясь, действовать, пока я не кончил тебе сквозь пальцы, и всё это время глядела на меня, наклонясь, невинным и безмятежным взглядом. 
Поминки по Финнегану
 
 
'''«Поминки по Финнегану»''' (''Finnegans Wake'') — экспериментальный «словотворческий, мифологический и комический» роман, над которым полуослепший автор работал в Париже в течение 16 лет (начал работу 10 марта 1923 года). Увидел свет при жизни автора в 1939 году и вызвал крайне неоднозначную реакцию в литературном сообществе.
Своеобразным «продолжением» книги является повесть американского фантаста Филипа Фармера .
Издания на русском языке
* ''Джойс Д.'' Портрет художника в юности = A portrait of the artist as a young man / Пер. с англ. и предисл. В. С. Франка; Вступит. ст. Д. Т. Феррела. — Napoli: Ed. Scientifiche Italiane, [1968] — XXIII, 367 c.
* ''Джойс Д.'' Улисс. Роман / Пер. с англ. В. Хинкиса, С. Хоружего; коммент. С. Хоружего. — М.: Республика, 1993. — 671 с. ISBN 5-250-02181-6.
* ''Джойс Д.'' Портрет художника в юности. Роман / Пер. с англ. М. П. Богословской-Бобровой; комментарии Е. Ю. Гениевой // Иностранная литература. — 1976. — № 10. — С. 171—198; 1976. — № 11. — С. 119—174; 1976. — № 12. — С. 139—182.
* ''Джойс Д.'' Собрание сочинений в 3 т. Том 1. Дублинцы: Рассказы. Пер. с англ. под ред. И. А. Кашкина; Портрет художника в юности. Роман / Пер. с англ. М. П. Богословской-Бобровой. — М.: ЗнаК, 1993. — 448 с. ISBN 5-8350-0035-9 (т. 1); Том 2. Улисс. Роман. Части I—II. Пер. с англ. В. Хинкиса, С. Хоружего. — М.: ЗнаК, 1994. — 608 с. ISBN 5-8350-0035-9 (т. 2); Том 3. Улисс. Роман. Часть III. Пер. с англ. В. Хинкиса, С. Хоружего; коммент. С. Хоружего; «Улисс» в русском зеркале. — М.: ЗнаК, 1994. — 608 с. ISBN 5-8350-0035-5 (т. 3).
* ''Джойс Д''. Избранное: Сборник: Из сборника «Дублинцы»; Портрет художника в юности. Роман; «Улисс». Главы из романа; Приложение: Утро м-ра Блума; Похороны Патрика Дигнэма; Сирены; Джакомо Джойс / Пер. с англ. / Сост. К. Н. Атаровой. — М.: ОАО Издательство «Радуга», 2000. — 624 с. — (Серия «Мастера современной прозы. Ирландия») ISBN 5-05-005113-4.
* ''Джойс Д.'' Дублинцы. Рассказы; Джакомо Джойс. Эссе; «Русская одиссея» Джеймса Джойса / Пер. с англ.; Сост. и предисл. Е. Ю. Гениевой и Ю. А. Рознатовской. — М.: Вагриус, 2007. — 400 с. (К 125-летию Джеймса Джойса, 1882—1941) ISBN 978-5-9697-0426-8.
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
* ''Гарин И. И.'' Век Джойса. — М.: ТЕРРА — Книжный клуб, 2002. — 848 с. ISBN 5-275-00617-9.
* ''Гениева Е. Ю.'' И снова Джойс… — М.: ВГБИЛ, 2011. — 366 с. ISBN 978-5-91922-001-5
* ''Корнуэлл Н.'' Джойс и Россия / [Пер. с англ. О. Н. Сажиной]. — СПб.: Академ. проект, 1998. — 188 с. — (Современная западная русистика). ISBN 5-7331-0124-5
* «Русская Одиссея» Джеймса Джойса: [Сб. статей] / Под общ. ред. Е. Гениевой. — М.: Рудомино, 2005. — 278 с.: ил. ISBN 5-7380-0205-9
* ''Хоружий С. С''. «Улисс» в русском зеркале. — СПб.: Азбука, 2015. — 380 с. — (Культурный код). ISBN 978-5-389-09913-5
'''На других языках'''
* Burgess A. ''Here Comes Everybody: An Introduction to James Joyce for the Ordinary Reader'', Faber & Faber (1965); (published in America as ''Re Joyce'') ASIN B000KW9R3Y; Hamlyn Paperbacks; Rev. ed edition (1982). ISBN 0-600-20673-4.
* Burgess A. ''Joysprick: An Introduction to the Language of James Joyce'' (1973), Harcourt (March 1975). ISBN 0-15-646561-2.
* 
* Clark Hi. ''The Fictional Encyclopaedia: Joyce, Pound, Sollers''. Taylor & Francis, 1990.
* Ellmann R. ''James Joyce'', Oxford University Press, New York 1959, 1982. ISBN 0-19-281465-6.
* Levin, Harry (ed. with introduction and notes). ''The Essential James Joyce''. Cape, 1948. Revised edition Penguin in association with Jonathan Cape, 1963.
* Levin, Harry, ''James Joyce''. Norfolk, CT: New Directions, 1941 (1960).
* Quillian, William H. ''Hamlet and the new poetic: James Joyce and T. S. Eliot''. Ann Arbor, MI: UMI Research Press, 1983.
* Read, Forrest. ''Pound/Joyce: The Letters of Ezra Pound to James Joyce, with Pound’s Essays on Joyce''. New Directions, 1967.
* Special issue on James Joyce, ''In-between: Essays & Studies in Literary Criticism'', Vol. 12, 2003. [''Article''s]
* ''A Bash In The Tunnel'' (Brighton: Clifton Books 1970), edited by John Ryan, essays on James Joyce by Irish writers, namely Patrick Kavanagh, Flann O’Brien (Brian O’Nolan), Samuel Beckett, & Edna O’Brien; expanded from: Envoy, April 1951, Vol. 5, No. 17.
Ссылки
 
* Русскоязычный сайт о Джеймсе Джойсе 
* The James Joyce Centre 
* Анри Волохонский читает собственные переводы Джойса под аккомпанемент Леонида Фёдорова и Владимира Волкова
* Любовные письма Джойса Норе Барнакл в переводе Сергея Соловьёва
*

]]
'''Порта́л''' ( от  «ворота» ):
* Портал — главный вход большого архитектурного сооружения.
** Портал сцены — архитектурный элемент, окаймляющий сцену и отделяющий её от зрительного зала . Во второй половине XX века этим же термином стали обозначать и колонны из концертных динамиков, стоящих по бокам сцены (например, на рок-фестивалях).
** Портал тоннеля — участок тоннеля вблизи выхода из него.
* Портал — антидепрессант на основе флуоксетина.
* Портал — металлическая несущая конструкция П-образной формы, состоящая из 2 боковых или 4 попарно соединённых между собой стоек (ног) и верхней балки или рамы; применяется при установке на постоянной высоте рабочего органа машины и других узлов; бывают неподвижными или передвигающимися по направляющим или рельсовому пути. Тем не менее, не стоит путать портал со стационарными металлоконструкциями антенных площадок, которые подпадают под это определение.
** Портальный кран — кран П-образной формы.
* Портал — разрыв в пространстве-времени, искусственного или естественного происхождения, позволяющий материи мгновенно перемещаться между двумя точками пространства или времени (т. н. «временно́й портал»). Также во многих произведениях жанра фэнтези портал представляет собой искусственно создаваемый проход, «коридор» или «окно» из одного места в другое (или даже из одного мира в другой), обычно создаваемый магом для перемещения персонажей. Часто (но не обязательно) такой портал описывается как «окно» со светящейся рамкой, встречаются также описания портала в виде зеркальной, совершенно чёрной или равномерно светящейся поверхности. В некоторых случаях портал изображается в виде «чёрной дыры».
** «Порталы» — кульминационная сцена фильма «Мстители: Финал» (2019).
** Портал — предмет из серии книг о Гарри Поттере, использующийся для того, чтобы перенести волшебников из одного места в другое в заранее установленное время.
* Веб-портал — крупный сайт, объединяющий различные сервисы.
* «Портал» — киевский конвент фантастики.
Персоналии
* Портал, Магда (1900—1989) — перуанская поэтесса, политик, феминистка.
* Портал, Чарлз Фредерик Алджернон (1893—1971) — британский военный деятель, маршал королевских ВВС (1944).
Топоним
* Портал — город в штате Северная Дакота (США).
См. также
* 
 
Примечания

'''Тест Миллера — Рабина''' — вероятностный полиномиальный тест простоты. Тест Миллера — Рабина, наряду с тестом Ферма и тестом Соловея — Штрассена, позволяет эффективно определить, является ли данное число составным. Однако, с его помощью нельзя строго доказать простоту числа. Тем не менее тест Миллера — Рабина часто используется в криптографии для получения больших случайных простых чисел.
История
Алгоритм Миллера-Рабина является модификацией алгоритма Миллера, разработанного Гари Миллером в 1976 году. Алгоритм Миллера является детерминированным, но его корректность опирается на недоказанную расширенную гипотезу Римана . Майкл Рабин модифицировал его в 1980 году . Алгоритм Миллера — Рабина не зависит от справедливости гипотезы, но является вероятностным.
Применение
Так как криптостойкость многих алгоритмов шифрования основывается на секретных ключах, для создания которых необходимы простые числа (например, так работает шифр RSA), то при создании таких ключей важно уметь достаточно быстро проверять большие числа на простоту. Вероятностные тесты простоты, такие как тест Миллера-Рабина и Тест Соловея — Штрассена, показывают большую эффективность использования и простоту выражения по сравнению с детерминированными тестами . Алгоритм Миллера-Рабина позволяет выполнять проверку за малое время и давать при этом достаточно малую вероятность того, что число на самом деле является составным. 
Принцип работы алгоритма
Как и тесты Ферма и Соловея — Штрассена, тест Миллера — Рабина опирается на проверку ряда равенств, которые выполняются для простых чисел. Если хотя бы одно такое равенство не выполняется, это доказывает что число составное .
Для теста Миллера — Рабина используется следующее утверждение:
{{Теорема|1=Пусть n — простое число и n-1 = 2^s d , где d — нечётно. Тогда для любого a из \mathbb{Z}_n выполняется хотя бы одно из условий:
# a^{d} \equiv 1\pmod{n} 
# Существует целое число r такое что a^{2^{r}d} \equiv -1\pmod{n} 
}}
{{Доказ1|qed=&nbsp;|
: '''Лемма про квадратные корни единицы в конечном поле \mathbb{Z}_p :'''
{{Теорема|1=В конечном поле \mathbb{Z}_p (для простого p ) не существует квадратных корней из единицы, кроме чисел ''1'', ''-1''}}
{{Доказ1|qed=&nbsp;|
Пусть:
: {a} \equiv {\sqrt{1} }\pmod{p} 
Тогда:
: a^{2} \equiv 1\pmod{p} 
: a^{2} {-1}\equiv 0\pmod{p} 
: (a + 1)( a - 1) \equiv 0\pmod{p} 
По лемме Евклида:
: \bigg [ \begin{matrix} {a - 1} \equiv {0}\pmod{p} \\ {a + 1} \equiv {0}\pmod{p} \end{matrix} 
: \bigg [ \begin{matrix} {a}\equiv {1}\pmod{p} \\ {a}\equiv {-1}\pmod{p} \end{matrix} 
}}
По малой теореме Ферма:
: a^{n-1} \equiv 1\pmod{n}. 
Будем извлекать квадратные корни из числа a^{n-1} .
По доказанной выше лемме, на каждом шаге у нас будет получаться число ''1'' или ''-1'' по модулю n . 
Если на каком-то шаге у нас получится ''-1'', то выполняется второе из равенств. 
Иначе на последнем шаге \sqrt[ {{2}^{s} } ]{a^{n-1} } =a^{d} (т. к. n-1 = 2^s d ) т. е. выполнится первое равенство.
}}
Если это утверждение (условие 1 или 2) выполняется для некоторых чисел a и n (не обязательно простого), то число a называют '''свидетелем простоты''' числа n по Миллеру, а само число n  — вероятно простым. (При случайно выбранном a вероятность ошибочно принять составное число за простое составляет 25 %, но её можно уменьшить, выполнив проверки для других a .)
В случае когда выполняется контрапозиция доказанного утверждения, то есть если найдётся число a такое, что:
: a^{d} \not\equiv 1\pmod{n} 
и
: \forall r:\ 0\le r\le s-1:\ a^{2^rd} \not\equiv -1\pmod{n}, 
то число n не является простым. В этом случае число a называют свидетелем того, что число n составное.
У нечётных составных чисел n существует, согласно '''теореме Рабина''', не более \varphi(n)/4 свидетелей простоты, где \varphi(n)  — функция Эйлера, таким образом вероятность того, что случайно выбранное число a окажется свидетелем простоты, меньше 1/4 .
Идея теста заключается в том, чтобы проверять для случайно выбранных чисел a , являются ли они свидетелями простоты числа n . Если найдётся свидетель того, что число составное, то число действительно является составным. Если было проверено k чисел, и все они оказались свидетелями простоты, то число считается простым. Для такого алгоритма вероятность принять составное число за простое будет меньше (1/4)^{k} .
Для проверки больших чисел принято выбирать числа a случайными, так как распределение свидетелей простоты и свидетелей составного числа среди чисел 1, 2, …, n − 1 заранее неизвестно. В частности Арнольт приводит 397-разрядное составное число, для которого все числа меньше 307 являются свидетелями простоты.
Пример
Предположим, мы хотим определить, является ли ''n'' = 221 простым. Запишем как 2 2 ·55, таким образом ''s'' = 2 и ''d'' = 55. Произвольно выберем число ''a'' такое, что 0  2 0 ·''d'' mod ''n'' = 174 55 mod 221 = 47 ≠ 1, ''n'' − 1
* ''a'' 2 1 ·''d'' mod ''n'' = 174 110 mod 221 = 220 = ''n'' − 1.
Так как 220 ≡ −1 mod ''n'', число 221 или простое, или 174 — ложный свидетель простоты числа 221. Возьмём другое произвольное ''a'', на этот раз выбрав ''a'' = 137:
* ''a'' 2 0 ·''d'' mod ''n'' = 137 55 mod 221 = 188 ≠ 1, ''n'' − 1
* ''a'' 2 1 ·''d'' mod ''n'' = 137 110 mod 221 = 205 ≠ ''n'' − 1.
Так как 137 свидетель того, что 221 составное, число 174 на самом деле было ложным свидетелем простоты. Заметим, что алгоритм ничего не говорит нам о множителях числа 221 (которые равны 13 и 17). Однако в некоторых случаях дополнительные вычисления помогают получить множители числа. 
Алгоритм Миллера — Рабина
Реализация
Алгоритм Миллера — Рабина параметризуется количеством раундов ''r''. Рекомендуется брать ''r'' порядка величины \log_2(n) , где ''n'' — проверяемое число.
Для данного ''n'' находятся такие целое число ''s'' и целое нечётное число ''t'', что n-1 = 2^s t . Выбирается случайное число ''a'', 1 2, нечётное натуральное число, которое необходимо проверить на простоту;
 ''k'' — количество раундов.
 '''Вывод''': ''составное'', означает, что ''n'' является составным числом;
 ''вероятно простое'', означает, что ''n'' с высокой вероятностью является простым числом.
 Представить ''n'' − 1 в виде 2 ''s'' ·''t'', где ''t'' нечётно, можно сделать последовательным делением ''n'' - 1 на 2.
 цикл А: повторить ''k'' раз:
 Выбрать случайное целое число ''a'' в отрезке [2, ''n'' − 2]
 ''x'' ← ''a'' ''t'' mod ''n'', вычисляется с помощью алгоритма возведения в степень по модулю
 если ''x'' = 1 или ''x'' = ''n'' − 1, то перейти на следующую итерацию цикла А
 цикл B: повторить ''s'' − 1 раз
 ''x'' ← ''x'' 2 mod ''n''
 если ''x'' = 1, то перейти на следующую итерацию цикла B
 если ''x'' = ''n'' − 1, то перейти на следующую итерацию цикла A
 вернуть ''составное''
 вернуть ''вероятно простое''
Из теоремы Рабина следует, что если ''k'' случайно выбранных чисел оказались свидетелями простоты числа ''n'', то вероятность того, что ''n'' составное, не превосходит 4^{-k} .
Также для больших значений ''n'' вероятность объявления составного числа вероятно простым существенно меньше чем 4 −''k'' . Дамгард, Лэндрок и Померандс вычислили некоторые точные границы ошибок и предложили метод выбора значения k для получения нужной границы ошибки. Такие границы могут, например, использоваться для генерации вероятно простых чисел. Однако, они не должны использоваться для проверки простых чисел неизвестного происхождения, поскольку в криптографических системах взломщик может попытаться подставить псевдопростое число, в той ситуации, когда требуется простое число. В таких случаях можно положиться только на ошибку 4 −''k'' .
Сложность работы
Считая, что время умножения логарифмическое, используя быстрое умножение по модулю, сложность работы алгоритма O(k\log^3n) , где k  — количество раундов. Таким образом, время работы алгоритма полиномиально.
Однако, используя БПФ, возможно сократить время работы алгоритма до O(k\log^2(n)\log(\log(n))\log(\log(\log(n)))) = \widetilde O(k\log^2(n)) . В таком случае, если брать k = \log_2(n) , где n — проверяемое число, то сложность работы алгоритма равна \widetilde O(\log^3n) . 
Сильно псевдопростые числа
Если число ''a'' является свидетелем простоты ''составного'' нечётного числа ''n'' по Миллеру, то число ''n'', в свою очередь, называется '''сильно псевдопростым''' по основанию ''a''. Если число ''n'' является сильно псевдопростым по основанию ''a'', то оно также является псевдопростым Ферма по основанию ''a'', так и Псевдопростым Эйлера — Якоби по основанию ''a''. 
Например, сильно псевдопростые числа по основанию 2 образуют последовательность:
: 2047, 3277, 4033, 4681, 8321, 15841, 29341, 42799, 49141, 52633, 65281, 74665, … ( )
а по основанию 3 — последовательность:
: 121, 703, 1891, 3281, 8401, 8911, 10585, 12403, 16531, 18721, 19345, 23521, 31621, … ( )
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Примеры реализации алгоритма на многих языках программирования
* 
* 
* "SPRP records"
*

'''Руси́нский язы́к''' (самоназвания: ''русиньскый язык, руська бисіда, руснацькый язык, руски язик'') или '''руси́нские языки́''' — совокупность разнородных диалектных и литературно-языковых образований, бытующих или бытовавших среди русинов как на их исконных землях в Закарпатской области Украины, восточной Словакии и Лемковщине на юго-востоке Польши, так и за их пределами, в районах компактного проживания русинов на территории Воеводины (Сербия), Славонии (Хорватия), в Венгрии и на северо-западе Польши (см. Операция «Висла») , а также в США и Канаде . Общая численность русинов и их потомков в мире оценивается русинскими организациями в 1,5 млн человек .
Русинский язык имеет языковой код ISO 639-3 (rue) и относится, наряду с русским, украинским и белорусским, к восточнославянским языкам . Он образуют две диалектные группы — карпаторусинская (на исконных русинских территориях) и южнорусинская (переселенческая), которым свойственны регулярные западнославянские черты при сохранении некоторых восточнославянских особенностей .
Один из официальных языков Воеводины (южнорусинский язык).
Лингвисты имеют различные мнения относительно того, является ли русинский отдельным восточнославянским языком. Украинские власти и украинская академическая наука не признают русинов в качестве отдельного народа, считая их этнографической группой украинцев. До недавнего времени и русинский язык считался диалектом украинского . Статья 7 принятого в 2012 году закона Украины «Об основах государственной языковой политики» определяла русинский как один из языков меньшинств Украины , но в 2018 году этот закон был признан неконституционным и утратил силу .
Энциклопедия «Украинский язык» определяет русинский язык как ''«один из вариантов украинского литературного языка украинцев Закарпатья, который пробивал себе дорогу в письменное употребление с конца 19 столетия»'' . Отличительной чертой является наличие в нём большего, чем в литературном украинском языке, количества церковнославянизмов . Чертой, отличающей лексику русинского языка от лексики остальных восточнославянских языков, является наличие в её составе большого количества общекарпатских полонизмов и словакизмов, мадьяризмов и германизмов .
Среди неславянских лексических единиц особенно велика доля заимствований из венгерского языка . Западнославянские лексические единицы, мадьяризмы, многочисленные церковнославянизмы, пласт славянской лексики, не свойственной другим восточнославянским языкам, «является тем, что отличает их язык от иных восточнославянских языков, например, от украинского» .
Весной 2019 года группа языковедов составила предложение о разделении русинского языка на два отдельных и совершенно разных языка, предложив для них названия «восточнорусинский» и «южнорусинский». Предложение было отправлено в Международную организацию по стандартизации (ISO), которая отклонила его в начале 2020 года, сохранив тем самым целостность русинского языка .
В конце 2020 года те же люди сделали новый запрос, который также был отправлен в МОС (ISO), с просьбой признать южнорусинский диалект совершенно новым и особым языком, под предлагаемым названием «рутенский язык» ( ). В случае принятия и подтверждения, этот запрос приведёт к окончательному разделению единого русинского языка на два разных языка. Указанное предложение было принято 20 января 2022 г. 
Алфавиты
 
В основе русинского языка во всех его кодифицированных вариантах лежит кириллица. Алфавит пряшевского русинского языка состоит из 36 букв :
 
В лемковском варианте русинского из вышеперечисленных букв отсутствуют Ё и Ї , в воеводинском — Ё, І, Ы и Ъ (кроме того, Ї в нём следует за И) .
История
 
С середины XIX века и до середины XX века сталкивались три тенденции, проводимые русинской интеллигенцией: в качестве литературного языка русофилы стремились внедрить русский, украинофилы — украинский, на Подкарпатской Руси пытались образовать литературный русинский язык на народной основе . В годы войны и венгерской оккупации активнейшую роль в национально-культурной жизни края сыграло Подкарпатское Общество Наук (ПОН, 1941—1944), директором которого был д-р Иван Гарайда. В 1941 г. в Унгваре (Ужгороде) вышла в свет его , создавшая прецедент в славистике межвоенного периода. И. Гарайда (1905—1944) — лингвист, педагог, переводчик, издатель, просветитель, создатель литературного подкарпатского «руського» языка, в котором соединил народно-диалектную основу с историко-этимологическим правописанием. На этом языке (запрещённом после присоединения края к СССР) выходило большинство русинских изданий на Подкарпатской Руси до 1945 года. ПОН издавало журналы «Литературна неділя», «Зоря» («Hajnal» — на русинском и венгерском языках), «Руська молодежь» и ряд других. В серии «Народна библіотека» вышло множество книг для народа, в том числе «Народні пісні подкарпатских русинов» под редакцией И. Гарайды (Унгвар, 1944). Песенный материал, собранный известными фольклористами края Д. Задором, Ю. Костьо и П. Милославским, был представлен в этом издании в языковом отношении в неукраинизированном виде (в отличие от изданий советского времени). В «Переднём слові» (предисловии), в частности, говорилось:
 
Проблема литературного языка, остро стоявшая в кругах подкарпатской интеллигенции, была решена при советской власти. Уже в 1926 году по указанию из Москвы и Киева местная коммунистическая партия приняла принцип, согласно которому местное славянское население говорит на диалектах украинского языка, а значит, литературная форма этого языка является единственно приемлемой (так, с 1926 года газета «Карпатская правда» издавалась на литературном украинском ). В результате, когда в ноябре 1944 года партия заявила, что школы должны предлагать «бесплатное обучение для всех детей на их родном языке», для преподавания в школах Закарпатской области была принята литературная форма украинского языка. Старые учебники, несмотря на их лингвистическую направленность, были отвергнуты, а советские украинские книги были присланы из Киева. Литературный украинский язык был объявлен единственно приемлемой формой для публикаций, радио, телевидения и вывесок .
После Второй мировой войны в Чехословакии, Польше и советском Закарпатье был узаконен только украинский язык. В Воеводине в 1920-х годах утвердился литературный русинский. В 1923 году была издана первая грамматика, написанная бачванским (воеводинским) русинским языком, автором которой был Гавриил Костельник. В 1924 году в городе Нови-Сад выходит первая воеводинско-русинская газета «Руски новини». В конце XX века литературно-языковое строительство активизировалось в Польше (грамматика в 1992 году, журнал «Бесіда») и в Закарпатской области Украины (периодика, грамматика «Материньскый язык», 1997).
Сейчас представители русинов пытаются создать третью разновидность общерусинского литературного языка (две уже кодифицированы в Словакии и Воеводине), в частности, путём публикации на страницах журнала «Русин» текстов на всех разновидностях русинского.
Общего литературного языка для всех русинских языков не существует. Диалекты русинского языка подразделяются на карпатские и паннонские, или паннонско-югославские. В то время как карпатские диалекты близки к украинскому, паннонские диалекты практически идентичны шаришскому диалекту восточнословацкого диалекта.
 , где большинство населения указало русинский язык родным.]]
Кодифицированный в 1995 году в Словакии вариант имеет до 80 % общих с литературным украинским языком слов. В русинских диалектах Польши встречаются заимствования из польского языка, в диалектах Закарпатья и Словакии имеются заимствования из венгерского языка, однако и в самом венгерском сильно ощущается влияние окружающих славянских языков, в том числе и русинского.
В Северной Америке
Переселение русин в Северную Америку началось во второй половине XIX века. Наибольшее число носителей русинского языка выехало в США и отчасти в Канаду с 1870-х годов до 1914 года. Число переселенцев в США в этот период составило 225 тысяч человек или 90 % всей русинской эмиграции. В основном русины переезжали в штаты Пенсильвания, Нью-Йорк и Нью-Джерси. Позднее, в течение XX века русины расселились во многие другие районы США от Аризоны и Техаса до Мичигана и Новой Англии .
В первое время русинский язык помимо сферы устного бытового общения широко использовался в школьном обучении, в богослужении, в работе общественных русинских организаций (в том числе в Союзе Грекокатолических русских братств). На русинских говорах издавались газеты, журналы, художественная литература, ставились театральные пьесы. Первое поколение американских русин, приехавшее из Европы, плохо или почти совсем не владело английским языком. Во втором поколении русины уже были двуязычными, знали и русинский и английский языки, причём знание родного языка у них переходило в пассивную область. Как правило, представители второго поколения не говорили с детьми по-русински и в третьем поколении русины в своём большинстве полностью перешли на английский язык. Массово русинский стал выходить из употребления в 1950-х и 1960-х годах. Так, в 1960-х годах на русинском прекратили издавать художественную литературу. Примерно в это же время русинский перестали использовать в проповедях в грекокатолических и православных церквях (хотя в некоторых приходах русинский использовали как язык богослужения до 1990-х годов). Переходя на английский язык, русины, тем не менее, стремились сохранять единство своей этнической общности. В частности, в 1978 году в США был создан Центр карпаторусинских исследований, целью которого стали издание и распространение работ по истории, культуре, языку и прочих сфер жизни русинского народа. А в 1994 году было организовано Карпаторусинское общество, включившее 14 филиалов в разных штатах. Представители этого общества стали изучать русинские обычаи, праздничные церемонии, песни, танцы, а также историю тех мест, из каких приехали в Америку их предки .
К началу XXI века русинский язык в повседневном общении американских русин окончательно вышел из употребления. К этому времени, по данным П. Р. Магочи, в США проживало от 600 до 700 тысяч человек, имевших хотя бы одного предка-русина. Практически у всех из них родным был английский язык. Русинский сохранился у незначительного числа лиц и часто используется в настоящее время как маркёр русинской этничности. В частности, русинский ограниченно используется в передачах «Русинского радио» из Питтсбурга (по полчаса в неделю) и в печатном органе Союза лемков «Карпатска Русь», в котором отдельные статьи публикуются на лемковском диалекте. Также символично как знак причастности к русинскому этносу используются отдельные русинские фразы, диалоги и молитвы в праздничных рождественских постановках и во время церковной службы в некоторых русинских приходах. Как язык устного общения русинский сохранился только у воеводинских русин в Китченере в канадской провинции Онтарио. Среди прочих русин понимать или говорить по-русински в разной мере способны лишь немногие из лиц 80—90-летнего возраста, которые родились в семьях поздних иммигрантов, либо недавние иммигранты, приехавшие в Америку уже в наше время . Одновременно с этим в последние годы появляется интерес к изучению языка предков как среди молодого поколения, так и среди поколения 50—70-летних американцев русинского происхождения. Если ранее русины в церковных школах чаще всего изучали русский язык как «высокий» литературный по отношению к «низким» русинским говорам (нередки были случаи, когда потомки русин не знали о том, кем были их предки, и идентифицировали себя как русских или даже как поляков и словаков), то теперь изучают русинский, чему способствует появление словарей и разговорников (в частности, русинско-английский разговорник П. Р. Магочи в пряшевской и закарпатской редакциях продолжает переиздаваться с 1979 года), учебников русинского для англоязычных, разного рода информации о родном языке на сайтах русинских организаций. Предпринимаются попытки создания курсов изучения русинского языка. Помимо этого, представители американской молодёжи приезжают на летние курсы языка в Польшу (в Горлице) и в Словакию (в Прешов) .
Диалекты
 
* ''Подкарпатские (долинянские и верховинские) русинские диалекты'' распространены в Закарпатской области Украины и, отчасти, в Прешовском крае (столица Прешов) в северо-восточной Словакии.
 
Долинянские делятся на две группы: западная (лемацкие) и восточная (мараморошские / лишацкие). Лемацкие диалекты распространены от долины Боржавы на востоке до долины Цирохи в северо-восточной Словакии на западе. Мараморошские распространены от долины Рики и хребта Великий Дил на западе до долины Тересвы на востоке.
Верховинские диалекты распространены в Межгорском и Воловецком районах Закарпатской области, являются переходными между бойковскими и долинянскими. Верховинцами называют потомков бойков, переселявшихся в горные районы Подкарпатья начиная с XVII века.
* ''Лемковский'' распространён за пределами Украины в Прешовском крае (столица Прешов) в Словакии на южной (ранее — на северной, на территории нынешней Польши, вплоть до операции Висла) стороне Карпат. Часть лемков идентифицирует себя как украинцев и считают свой язык диалектом украинского. Часть определяет себя в качестве отдельного народа со своим языком.
Классификация Г. Ю. Геровского
Г. Ю. Геровский в продолжение нескольких лет изучал народные говоры Подкарпатской Руси, побывал во многих сёлах края. В результате этой кропотливой работы появилось сочинение «Язык Подкарпатской Руси» и первая диалектологическая карта русинского Подкарпатья. Это сочинение и карта были впервые напечатаны на чешском языке, в чешском журнале «Чехословацкое отечествоведение» в третьем томе за 1934 год.
«Границей между разноместным и фиксированным ударением в подкарпаторусских говорах является река Лаборец. Вдоль этой реки находится узкая полоса переходных говоров со смешанными типами ударения, в которых ударение хотя и постоянное, одноместное, однако сохраняет реликты динамического ударения. Точная граница разноместного ударения на западе проходит по линии Чабаловцы-Вырава-Виладь.
Различия в способе ударения для классификации подкарпаторусских говоров являются, однако, недостаточным критерием. Необходимо принимать во внимание и другие различия в народной речи, например, произношение ''кунь'' или ''кüнь'', ''кыснути'' или ''киснути'', ''хыжа'' или ''хижа'' и т. д. В соответствии с этим различаются следующие важнейшие группы говоров подкарпаторусского диалекта» :
* собственно подкарпатские говоры:
** южномармарошские,
** бережские,
** северномармарошские,
** ужские,
** восточноземплинские,
** говор села Звалы;
* говоры, испытывающие польское, словацкое и северокарпатское влияние:
** западноземплинские,
** шаришские,
** спишские,
** говор села Кобыльник;
* северокарпатские:
** верховинские,
** говор села Розсошки,
** говоры сёл Бочкова и Брустур (смешанные с северокарпатскими).
Литературные варианты
'''''Пряшевско-русинский''''' — литературный русинский язык, кодифицированный на Пряшевщине (''Пряшівска Русь'') в Словакии на основе восточноземплинского и западноземплинского диалектов в январе 1995 года. Распространён также в некоторых эмигрантских общинах, в основном в США.
'''''Южнорусинский''''' распространён на северо-западе Сербии и на востоке Хорватии. Кодифицирован в 1974 году на основе диалекта города Руски Крстур (Воеводина, Сербия) греко-католическим священником, писателем и поэтом Г. Костельником . Является одним из официальных языков сербской автономной провинции Воеводина. Одна часть русинов Бачки и Срема, объединённая в Сербии вокруг организации «Руска матка», считает себя отдельным славянским народом, а свой язык отдельным славянским языком, другая часть, которую возглавляют «Союз Русинов и украинцев Сербии» и «Союз русинов и украинцев Хорватии», считает, что южнорусинский язык — это самостоятельный язык, но его носители — это «часть украинского народа» . Как показывают недавние исследования, генетическую базу русинского языка Бачки и Срема составляют восточнословацкие земплинские говоры округа Требишов и восточнословацкие шаришские говоры округа Прешов, в связи с чем южнорусинский язык по целому ряду фонологических, морфологических, лексических и синтаксических показателей противопоставлен остальным русинским языкам / диалектам и сближается с восточнословацкими говорами Шариша и Земплина .
'''''Лемковский''''' — литературный язык лемков, живущих в Польше (населяют в основном западные воеводства, исконная территория — юго-восточные горные районы Польши, откуда носители лемковских говоров были выселены в 1944 году). В 2000 году в Катовице была издана «Ґраматыка лемківского языка» (авторы — Генрик Фонтаньский и Мирослава Хомяк), принятая большинством лемковских общественных организаций, выступающих за самостоятельность лемковского языка . Основой для лемковской литературной нормы стали говоры западнолемковского типа, распространённые в Польше. Для них присущи такие языковые черты, как переход ''ł'' > ''u̯'', наличие парокситонического ударения и распространение окончания ''-ом'' у имён и местоимений женского рода в форме творительного падежа единственного числа.
Письменность всех трёх литературных норм основана на кириллическом алфавите.
Письменность русинов в Венгрии и в Украинском Закарпатье не имеет устоявшихся норм, каждый автор или национальная организация в этих странах ориентируется на свой родной говор и свои правила орфографии. Так, на Украине изданы уже три нормативных грамматики и одна «школьная» грамматика (каждая со своим вариантом алфавита и правилами правописания, свои варианты алфавитов предлагают также авторы русинских словарей), но ни одна из предложенных норм не получила всеобщей поддержки. Ряд украинских авторов при этом придерживаются старинной орфографии Гарайды, использовавшейся в Подкарпатской Руси до 1944 года (в частности, грамматика Д. Сидора , или статьи И. Керчи в русинской Википедии).
Признание языка
После оккупации территории Подкарпатской Руси венграми в 1939 г. карпаторусинский язык получил поддержку со стороны оккупационного правительства, которым русины-мадьяроны считались обрусевшими венграми, активно развивалась просветительская деятельность и книгопечатание на «руськом» языке: как уже было сказано, в 1941 г. вышла одна из самых успешных грамматик карпаторусинского языка — «Грамматика руського языка» . В 1944 г. с приходом советских войск и после состоявшегося присоединения Подкарпатской Руси к УССР, русинский язык и русинская идентичность официально оказались под запретом во всём социалистическом лагере, русины были названы субэтносом украинской нации, а их язык одним из украинских диалектов, что распространялось даже на официально признанное Югославией бачванско-сремское русинское меньшинство.
После смены социалистических правительств в странах Восточного блока на рубеже 1980-х и 1990-х годов русины были признаны этническим меньшинством, а русинский язык региональным или языком национального меньшинства в таких странах, как Босния и Герцеговина, Хорватия, Румыния, Сербия, Словакия, и как лемковский — в Польше (причём во всех этих странах наряду с украинским языком) . Во многих из этих стран русинский язык поддерживается на государственном уровне в информационной, образовательной и культурно-просветительской сферах.
Лишь Украина до принятия в 2012 году закона о языках не признавала существования русинского языка, продолжая рассматривать его как группу диалектов украинского языка , но в 2018 году этот закон, признававший существование русинского языка, отменили.
Наиболее комфортные условия для развития русинский язык получил на территории бывшей Югославии. Русины получили культурную автономию ещё в 1919 г. от королевства СХС, а в 1945 г. в рамках СФРЮ получили и политическую автономию, став одной из титульных наций автономного края Воеводина. Русинский язык в Сербии, в свою очередь, до сегодняшнего дня является одним из шести официальных языков сербской Воеводины, обслуживая русинское меньшинство во всех сферах: система образования (дошкольное-начальное-среднее-высшее), издательское дело (периодика, художественная и специальная литература), СМИ (Интернет, радио, ТВ), культурные мероприятия и фестивали и т. д. 
Интернет
С августа 2016 года существует версия социальной сети «ВКонтакте» на русинском языке .
Лингвистическая характеристика
Фонетика и фонология
Согласные
 
Гласные
 
Примеры текста
Разговорный русинский язык XVIII века
 
Ja, … bozsusza zsivomu bohu, Szvjatui Troiczi, Otczu, Szinu i Szvjatomu Duchovi, Szvjatui, Precsisztui Marii i uszim Bozsim szvjatim, zse ja na buk polozsivsi usitok sztrach, hnyiv, lyubov, szvui vlaszni choszen albo skodu i kasdi umiszlenni csolovicsi priklad, na kosdoje toto, sto budu szvidovanni po pravgyi povim, jak szvoi, tak insich tutosnich obivatelei mozsnoszti i uzsitki, dobra, skodi i pochibnosti szoho szela po pravgyi iszpovim i iz nich majmensoje natyulko znaju ne zataju, tak mi Bozse pomahaj i uszi svjati … etc.
 
 
Я, … , божу ся жывому Богу, Святӱй Тройци, Отцю, Сыну и Святому Духови, Святӱй Пречистӱй Марійи и усім Божым святым, же я, на бӱк положывши ушыток страх, гнїв, любов, свӱй властный хосен албо шкоду и каждый умысленный чоловічий приклад, на каждоє тото, што буду звідованный, по правдї повім, як свої, так иншых тутошньых обывателей можности и ужыткы, добра, шкоды и похыбности сёго села по правдї исповім и из них майменшоє, накӱлько знаю, не затаю, так ми , Боже, помогай и усї святї … и т. д.
 
Верховинский диалект
Карпатоукраинский торуньский говор восточноверховинской группы:
«О колдунах и колдуньях»
* Dawnó-dawnó o̯ták robίlɪ, ščò taká bɷ́la… d’v’idúšnɪkɷ ta.. ta xodίw, ta.. mọ́jїj mám’i s’a snίw jakɷ́z’ d’ίdo, ščo máw xv’ї́st, xvóst, ta snίw ji s’a. Ta máma tam p’їšlá dọ n’óɣo, ta ščóz’ ɣovorίla z nίm.. taj máma xvóra bɷ́la. Taj máma prɪšlá dọm’ї́, ta žїŋkɷ́ drúɣ’i vodɷ́ ji ɣasίlɪ — cɪ rọzum’ίjete? — ɣasίlɪ ji vọ́du, ta máma ɣét ɪz’b’il’íla, ɪššẹ́ xodίlɪ za ɣranίc’u, dẹ́z’ daléko, ta daválɪ ji vodɷ́ s’v’jačénọji, taj daválɪ ji krọ́v ɪs pérsta. Mọ́ji mám’i. Nno, ta v’ї́n mnóɣo čẹ́l’ade ták ščó.. obɷ́ xvọ́r’i bɷ́lɪ. … (речь информанта передана с помощью фонетических знаков)
Тот же текст кириллицей (некоторые особенности произношения не переданы):
* Даўно́-даўно́ о̆та́к роби́ли, шчо така́ бы̊́ла… дьвіду́шникы̊ та.. та ходи́ў, та.. мо́йĭй ма́мi ся сниў якы̊зь дідо, шчо маў хв’ĭст, хвост, та сниў ї ся. Та ма́ма там п’ĭшла́ до нёго, та шчозь говори́ла з ним.. та й ма́ма хво́ра бы̊́ла. Та й ма́ма пришла́ дôм’ĭ́, та жĭнкы̊́ дру́гi воды̊́ ї гаси́ли — ци рôзумíєте? — гаси́ли ї во́ду, та ма́ма гет изьбілíла, ишшế ходи́ли за грани́цю, дêзь дале́ко, та дава́ли ї воды̊́ сьвьяче́ної, та й дава́ли крôв ис пе́рста. Мốї ма́мi. Нно, та в’ĭн мно́го чếляде так шчо.. обы̊́ хво́рi бы̊́ли.
Современный русинский язык
 
За школованя ґрекокатолицького попуства кунцём XVII. столїтія, зачатком XVIII. столїтія не є бізувных податок. Изглядователї звыкли ганути, ож образованость попув была низка. На сесю низку попуську образованость єпископ Мануел Ольшавськый многораз ся удкликує у своих наставах и острыма словами бичує необразованость попуства, удводячи из ниї и общу заубсталость русинського народа. Попы ид собі брали хлопцюв, вадь сынув собі (сякі пак ся поповичами кликали), а, кидь не мали свого, брали сына кантора, вадь дакого ученлившого ґаздуського сына, научили го писати, читати, у цирьковли валушні функції сповняти. Пак по дакулькох годах канторованя, майбулшераз уже женатого молодяка, который ид тому часто из земледїлством свуй хлїб заробляв, представили єпископу, и вун усятив го вадь на сященика, вадь на дяка .
 
 
Чоловік найчастїше споминать на молоды часы. Є то цалком нормалне.
Тадь то рокы, кідь зазнаме всякого. І доброго, і планого. В тім часї ся чоловік находить, як кібы в скаралущі. Розвивать ся, як цвіт на черешни. Выпхати ся мож з того обалу лем тогды, як прийде час, кідь цалком дозріє. Даколи стачіть ся неограбаным способом дотулити білого домику, такой ся пораниш, што ті буде тякнути на цілый жывот. А кідь ся народиш в теплї, обколесеный ласков, розвиваш ся в добрых условіях, выпадеш із скаралущі, як міцна істота. Такым потім буде і твій далшый жывот. Із добрї заложеным фундаментом. Было бы смішно сі робити надїй, же жывот є лем єдна рівна путь… Кібы то так чоловік знав… Кібы ся міг іщі раз народити і піти по тій істій пути… 
 
 
22 червця 2012 в пряшівскій реставрациі «U babičky» одбыл ся Літературний Вечер лавреатів Нагороды Александра Духновича за русиньску літературу, на якым вручено Нагороду за рік 2012. Новым лавреатом остав русиньскій поета з Кежмарку, родак з русиньского села Остружниця — Юрко Харитун.
Каждорічно тота нагорода передає ся на основі рекомендациі медженародной пороты, членами которой в тім році были: проф. Др. Патриция Крафчік (предсідателька) і проф. Др. Штефан Пю зо ЗСА, і доц. ПгДр. Валерий Купка, к.н., зо Словациі. Нагороду признає Карпаторусиньскій Науковий Центер в Ґласпорті (ЗСА), на челі которого стоіт президент проф. Др. Павел Роберт Маґочій .
 
Библиография
* Публикации:1987-2003
* Публикации: 1993—2003
Примечания
 
 
Ссылки
 
 
* Русско-русинский онлайн словарь
* Русинсько-русский онлайн словарь
* Кодифікуєме русинську бисїду Пидкарпатської Русі. Іван Петровцій
* Независима літературна «Руська премія» за літературні и публицістичні труды, написані по руськы вадь русинськы авторами, жиючыми и творячыми у Пудкарпатськуй Руси
* Абони А. Данные к истории русинского языка
* Статья Лемковский говор на сайте karpattour.narod.ru 
* Серболужицкий (серболужицкие) и русинский(русинские)языки: к проблематике их сравнительно-исторической синхронности и общности. В сборнике: Исследование языков в русле традиций сравнительно-исторического и сопоставительного языкознания, инф. материалы и тезисы докладов, Москва, издательство МГУ, 2001, ISBN 5-211-04448-7
* Публикация Супрун А. Е. Введение в славянскую филологию. — Минск, 1989. — С. 132—135 на сайте philology.ru
* Публикация Мусорин А. Ю. Из наблюдений над лексикой русинского языка//Актуальные проблемы словообразования и лексикологии. — Вып. Х. — Новосибирск, 2007. — С. 332—336 на сайте philology.ru
* Публикация Свен Ґуставсон. «Руски язик у Югославиі — дияхрония и синхрония» на сайте rdsa.tripod.com
* Словарь языка русинов, проживающих на Закарпатье
* В. Чарский Южнорусинский язык в свете языковых контактов. Лингвогенетический аспект Автореферат кандидатской диссертации (PhD) о проблеме южнорусинского лингвогенеза (доступная в Интернете версия, 2008).
* В. Чарский Русинский язык Сербии и Хорватии в свете языковых контактов. Лингвогенетический аспект Краткий отзыв о монографии, посвящённой проблеме происхождения языка русин Бачки и Срема (полная версия). ISBN 978-5-904456-57-3
* Juraj Panko. К вопросу модернизации словарного состава русинского языка словацкого варианта. // Modernisierung des Wortschatzes europäischer Regional- und Minderheitensprachen. Tubingen, 1999, с. 135—145
* Русин ФМ - русинское интернет-радио

'''Орбитальная станция''' (ОС) или '''космическая станция''' (КС) — космический аппарат, предназначенный для долговременного пребывания людей на околопланетной орбите с целью проведения научных исследований в условиях космического пространства, разведки, наблюдений за поверхностью и атмосферой планеты, астрономических наблюдений и тому подобное.
История
Первое упоминание о чём-либо, напоминающем космическую станцию, произошло в 1869 году в повести американского писателя Эдварда Эверетта Хейла «Кирпичная луна» . Первыми, кто серьёзно и научно обосновал вопрос о космических станциях, были Константин Циолковский и Герман Оберт .
От пилотируемого космического корабля космическая станция отличается наличием экипажа, периодически сменяемого с помощью пилотируемых космических кораблей, доставляющих на ОС сменный экипаж, запасы топлива и материалов для функционирования технических систем станции, средства жизнеобеспечения экипажа, личную корреспонденцию его членов, запасные части для ремонта и модернизации самой станции, блоки оборудования для расширения её функций, материалы для проведения новых исследований и тому подобное. Спускаемый аппарат транспортного корабля доставляет на Землю сменённых членов экипажа и результаты проведённых исследований и наблюдений.
Ввиду высочайшей сложности и затратности создания ОС их разрабатывали пока только СССР/Россия, США, Европейский союз/ESA, Япония и Китайская Народная Республика. При этом первые два государства имели полноценные ОС («Салют»-ДОС, первая в мире в 1971 году, «Алмаз»-ОПС, «Мир» в СССР и «Скайлэб» в США), а Европа и Япония — модули международной ОС (соответственно «Коламбус» и «Кибо»). К началу XXI века все эти, а также другие государства совместно создали и эксплуатируют Международную космическую станцию (МКС). Хотя впервые как модули в ОС «Салют» использовались тяжёлые корабли ТКС, многомодульными ОС являются «Мир» и МКС. Также, Европейский союз и частная американская компания имели ранее ОС-модули, не отделяемые от американского «Спейс шаттла» (соответственно «Спейслэб» и «Спейсхэб»), а СССР создал прототип «Полюс» посещаемой ОС-боевой лазерной орбитальной платформы «Скиф». Китай (КНР) запустил с 2011 года две ОС серии «Тяньгун» и одноимённую многомодульную ОС. Планы по созданию ОС имеют Иран, Индия и частные компании. Россия также планирует создать после МКС собственную национальную орбитальную космическую станцию (Российскую орбитальную станцию, РОС). Есть также планы по созданию окололунной международной ОС Deep Space Gateway.
Устройство
На ОС имеется комплекс технических систем, обеспечивающих коррекцию орбиты станции, её ориентацию, стабилизацию (гиродины),
стыковку с транспортными кораблями, снабжение электроэнергией (солнечные батареи),
жизнедеятельность и безопасность экипажа, связь с центром управления полётами, и выполнение поставленных задач.
ОС последних поколений («Мир», МКС, «Тяньгун») имеют ''модульную архитектуру'' — станция состоит из модулей — секций, доставляемых на орбиту по отдельности, и собираемых в единое целое на орбите. Такая технология позволяет создать станцию с массой, многократно превышающей максимальную полезную нагрузку одной ракеты-носителя, и постепенно наращивать жилое и рабочее пространство станции, расширяя, таким образом, как состав экипажа, так и количество и номенклатуру проводимых на ней работ.
Список орбитальных станций
Одномодульные станции
*«Салют-1» (ДОС-1, 1971)
* ДОС-2 (1972) — не вышла на орбиту
* SkyLab (1973—1979)
* «Салют-2» (ОПС-1, 1973) — разгерметизация, также часть проекта «Алмаз»
* «Космос-557» (ДОС-3, 1973) — контроль потерян
* «Салют-3» (ОПС-2, 1974) - часть проекта «Алмаз»
* «Салют-4» (ДОС-4, 1974—1977)
* «Салют-5» (ОПС-3, 1976—1977), часть проекта «Алмаз»
* «Салют-6» (ДОС-5-1, 1977—1982)
* «Салют-7» (ДОС-5-2, 1982—1991)
* «Алмаз-1А» (1991—1992)
* «Тяньгун-1» (2011—2018)
* «Тяньгун-2» (2016—2019)
Многомодульные станции
* «Мир» («Салют-8», ДОС-6, 1986—2001)
* МКС (с 1998) — совладение 15 государств
* «Тяньгун» (с 2021)
Планируемые станции
* Gateway (планируется на конец 2027) — первая ОС на орбите другого небесного тела
* РОС (планируется на конец 2027) — первая ОС на полярной орбите
* «Орбитальный риф» (частная, планируется на 2027—2030)
* «Haven-1» (частная, запуск планируется на май 2026)
* «Аксиом» (частная, планируется после завершения работы МКС в 2030 году)
* «Бхаратия Антарикш» (планируется на декабрь 2028)
* Starlab (Starlab Space Station) — коммерческая орбитальная станция, разработкой занимается Voyager Space, совместно с Airbus (подключено и Европейское космическое агентство) .
 
Галерея
 
Файл:Skylab and Earth Limb - GPN-2000-001055.jpg|«Скайлэб», 1974 год
Файл:Mir on 12 June 1998.jpg|«Мир», июнь 1998 года
Файл:STS-133 International Space Station after undocking.jpg|МКС, август 2011 года
Файл:1999. Марка России 0493bl hi.jpg|Почтовый блок России 1999 года с изображениями станции «Мир» (слева), проекта МКС (справа, на марке) и предложенного К. Э. Циолковским проекта обитаемой космической станции (в правом верхнем углу)
 
Примечания
 
Литература
* 
* Haeuplik-Meusburger: ''Architecture for Astronauts — An Activity based Approach''. Springer Praxis Books, 2011, .
* 
* 
Ссылки
 
* Read Congressional Research Service (CRS) Reports regarding Space Stations 
* List of Science Fiction Space Stations

'''Кокаи́н''' — алкалоид тропанового ряда, метиловый сложный эфир бензоилэкгонина, широко распространённый наркотик . Обладает местным анестезирующим действием и мощным стимулирующим воздействием на центральную нервную систему человека, . Наряду с другими алкалоидами содержится в растениях рода , прежде всего в , распространённых в тропической зоне Южной Америки , в которых выполняет функцию инсектицида, препятствующего поеданию листьев .
Изначально широко применялся в медицинских целях, но к началу XX века был почти полностью вытеснен из медицинской практики более совершенными препаратами. В настоящее время является вторым по значимости после опиатов «проблемным наркотиком» — наркотическим веществом, злоупотребление которым представляет собой значительную социально-экономическую проблему. В связи с географической близостью районов культивирования кокаинового куста и производства преимущественно употребляется в Северной и Южной Америке, на долю которых приходится 70 % мирового потребления кокаина; на долю Западной Европы приходится 22 % .
Кокаин и листья коки относятся к Списку I Единой конвенции о наркотических средствах ООН, подразумевающему самый жёсткий контроль. Регулярное употребление кокаина вызывает психологическую зависимость . При длительном употреблении кокаина появляются отрицательные клинические эффекты, включающие нарушения сна, памяти и внимания, утомляемость, потерю веса, аритмию, стенокардию, депрессию и склонность к суициду, навязчивые идеи и галлюцинации; возможны церебральный инсульт и инфаркт миокарда.
История
 
История употребления кокаина насчитывает более пяти тысяч лет . Само слово «кока» произошло из языка одного из боливийских племён. Согласно древней легенде, одна из местных женщин вела разгульную жизнь, за что её убили, а тело разрезали пополам. Из тела вырос куст, который назвали «Мама Кока» .
В качестве психостимулятора листья коки задолго до прибытия испанцев использовались южноамериканскими индейцами, коренными жителями северных Анд, в медицинских и религиозных целях, а также как средство для снятия усталости, уменьшения чувства голода и жажды и для поднятия настроения .
В империи инков коку специально культивировали . Жевание листьев коки было недоступно для простолюдинов, а распространено только среди жрецов, знати и в ряде государственных структур: инки не использовали верховых животных, и все срочные сообщения доставлялись гонцами, которые для преодоления усталости и повышения выносливости брали с собой сушёные листья коки; воинам перед длинными походами выдавались порции листьев коки, что ускоряло передвижение и позволяло преодолевать значительные расстояния .
Как писал в середине XVI века в докладе королю Испании чиновник Фернандо Сантильян, при инках коку выращивали и заготавливали для самого Инки и ряда высших чиновников. Только пришедшие в Перу испанцы-энкомендеро начали давать коку индейцам, работавшим на плантациях и в рудниках, иногда целиком оплачивая ею рабский труд местных жителей, и сгонять индейцев в места произрастания коки для её сбора и заготовки , то есть именно с испанским завоеванием, развернувшимся в 1524 году, и началось массовое употребление коки среди местного населения .
Католическая церковь попыталась запретить индейцам употребление коки. Вторым Лимским Собором 1567 года жевание коки было признано языческим обрядом. Однако эти запреты натолкнулись на протесты местного населения, да и самих испанских поселенцев, поскольку кока являлась одним из важнейших источников дохода учреждённого в 1542 году вице-королевства Перу и, соответственно, Испанской империи. Начиная с 1575 года европейцы полностью взяли торговлю листьями коки под свой контроль. 82 % европейцев в Перу оказались так или иначе заняты в этой сфере .
В XVI веке коку завезли в Европу и начали использовать в медицинских целях, в частности для лечения переломов и гноящихся ран .
Алкалоид коки впервые был выделен в 1855 году германским химиком , который назвал полученный алкалоид C 32 H 20 NO 8 эритроксилином (''erythroxyline'') . Чуть позже химик из Гёттингенского университета в Германии , развив и усовершенствовав процесс очистки алкалоида, назвал его ''кокаином'' . Исследования Майша и Вильгельма Лоссена позволили определить точную формулу: C 17 H 21 NO 4 . Полный синтез кокаина удалось провести в 1897 году Рихарду Вильштеттеру в лаборатории Айнхорна .
С 1879 года после экспериментов В. К. Анрепа в Вюрцбургском университете начались исследования возможностей применения кокаина в анестезии. Карл Коллер положил начало использованию кокаина в офтальмологии, Генрих Квинке применил кокаин как анестетик при лечении позвоночника .
 с добавкой кокаина]]
В 1859 году итальянский доктор Паоло Мантегацца опубликовал отчёт от экспериментов с кокаином. Описав ощущения, которые наступали при жевании листьев, автор предположил, что растение может использоваться в «борьбе против налёта на языке и газов, а также для отбеливания зубов» . В 1863 году под впечатлением от публикации П. Мантегаццы химик Анжело Мариани начал производство вина, получившего название «вина Мариани» (''Mariani Wine''), — своего рода настойки на листьях коки, в которой алкоголь служил растворителем, способствуя выделению кокаина из листьев (в среднем 6 мг на унцию) .
В 1876 году листья коки сделались своего рода спортивным допингом: вплоть до 1885 года британские мастера спортивной ходьбы на ходу жевали листья, добиваясь таким образом улучшения результатов .
В 1883 году Теодор Ашенбрандт ( ) рекомендовал кокаин к употреблению военнослужащим баварской армии .
 
В 1884 году Фрейд приступил к исследованиям психостимулирующих свойств кокаина, на собственном опыте проверяя его клинические эффекты. Он издал статью («Über Coca»), в которой пропагандировал кокаин как лекарство от депрессии, различных неврозов, сифилиса, алкоголизма, морфийной наркомании, сексуальных расстройств, и начал активно применять кокаин в своей психотерапевтической практике. Также в 1885 году американская фирма Parke-Davis начала продажу кокаина в разных формах, включая раствор для внутривенных инъекций, к которому прилагалась игла .
В 1885 году на рынок поступило изобретение Джона Пембертона — газированный напиток Кока-Кола, содержавший кокаин. В состав этого напитка входили листья коки и орехи кола, чем и было обусловлено название напитка. В 1906 году после принятия в США федерального закона из напитка кокаин был полностью выведен; в качестве стимулирующего ингредиента был оставлен лишь кофеин .
По всему побережью Миссисипи работники использовали кокаин в качестве стимулирующего средства, причём белые работодатели повсеместно поощряли чернокожих к его использованию .
В 1912 году кокаин рассматривался в числе других наркотических веществ на Опиумной конвенции. Выяснилось, что это смертельно опасное вещество: только в США к этому времени было зафиксировано 5 тысяч смертельных случаев, связанных с его употреблением . В 1914 году в США наложил серьёзные ограничения на распространение кокаина. Он был официально объявлен наркотиком, а в 1922 году поставлен вне закона .
В 1963 году кока и кокаин по решению ООН были внесены в список запрещённых веществ. Тем не менее употребление наркотика в разных его модификациях лишь росло.
Физические свойства
Кокаин в виде основания возгоняется при температуре около 90 °C. Один грамм растворяется в 600 мл воды, 270 мл воды при 80 °C, 0,7 мл хлороформа, 6,5 мл этанола, 3,5 мл диэтилового эфира, а также растворим в этилацетате, сероуглероде, ацетоне .
Гидрохлорид кокаина представляет собой бесцветные игольчатые кристаллы или порошок без запаха, горького вкуса, вызывает на языке чувство онемения .
Один грамм растворим в 0,4 мл воды, 3,2 мл холодного и 2 мл горячего этанола, 12,5 мл хлороформа, растворим также в глицерине, ацетоне; нерастворим в диэтиловом эфире и маслах. При нагревании раствора происходит разложение .
Химия кокаина
Частичный синтез из экгонина
 
Основным источником кокаина являются листья куста коки. В листьях содержится 0,1—0,9 % кокаина , а также другие алкалоиды: (циннамат метилэкгонина), α- и β-труксиллин, бензоилэкгонин, метилэкгонин, норэкгонин, , гигрин, и . В связи с этим до разработки новых подходов при переработке листьев коки удавалось получить сравнительно небольшое количество кокаина и гораздо большее количество алкалоидов с низкой активностью — в частности, циннамилкокаина .
Эта проблема была решена в 1890-х годах, когда было доказано, что основу структуры всех тропановых алкалоидов коки составляет ядро экгонина. Оказалось, что количество кокаина, получаемого из листа коки, можно существенно увеличить, если расщепить циннамилкокаин и труксиллины до экгонина, а затем из последнего синтезировать кокаин. Таким образом, смесь алкалоидов, выделенных из листьев коки, вначале подвергают гидролизу при нагревании с кислотой или щёлочью, в результате чего они распадаются до экгонина, а полученный экгонин превращают в кокаин двумя путями :
* этерификацией экгонина в метиловом спирте в присутствии хлороводорода с последующим бензоилированием продукта путём нагревания в присутствии хлористого бензоила или бензойной кислоты с POCl 3 ;
* бензоилированием путём нагревания экгонина в смеси с бензойным ангидридом и последующим метилированием метилйодидом или диметилсульфатом.
 
Полный синтез
Первый полный синтез кокаина был предложен в 1902 году. Впоследствии методы совершенствовались Робинсоном и Вильштеттером , в результате чего были предложены более оптимальные схемы .
В схеме Вильштеттера исходным соединением служила калиевая соль моноэтилового эфира ацетондикарбоновой кислоты, из которой после электролиза и обработки метиламином формировался пирролидиновый цикл. Затем полученное соединение подвергали восстановлению и снова циклизовали в ходе конденсации Дикмана, получая тропин-2-карбоновую кислоту. Восстановление кетогруппы и гидролиз сложного эфира давали экгонин, который далее стандартными методами превращали в кокаин .
 
Такой синтез не является стереоселективным и приводит к получению кокаина в виде рацемической смеси, которую можно разделить через соли с бромкамфорсульфокислотой. При разложении соли с целью получения чистого кокаина отщепляется также бензоильная группа, поэтому энантиомерно чистый кокаин необходимо снова подвергнуть бензоилированию .
Другой метод синтеза начинается с тропанона, который вводят в реакцию карбоксилирования в присутствии натрия, затем полученную натриевую соль подвергают гидролизу, кетогруппу восстанавливают и бензоилируют. Как и в прошлом случае, левовращающий изомер кокаина выделяют из смеси через диастереомерные соли с бромкамфорсульфокислотой .
 
Химические свойства
 ]]
Кокаин, как и циннамилокаин и руксиллин, представляет собой метиловый эфир бензоилированного экгонина. Все три алкалоида при гидролизе распадаются до экгонина, то есть данное вещество является общим для всех трёх алкалоидов «скелетом».
Качественный анализ
Образец при подозрении на кокаин обрабатывают раствором роданида кобальта. Наличие кокаина устанавливают по появлению синего окрашивания .
Кроме того, при нагревании кокаина гидрохлорида с концентрированной серной кислотой на водяной бане появляется характерный запах метилбензоата.
Для различения кокаина гидрохлорида и синтетических анестетиков этой группы используют реакцию с перманганатом калия, в результате которой появляются характерные кристаллы (реакция под микроскопом).
Официально рекомендуемой методикой химического анализа является реакция Эрлиха. Капельный анализ образцов проводится криминалистами с помощью реактива, который готовят растворением 0,5 г п-диметиламинобензальдегида в 50 мл смеси, состоящей из этанола и концентрированной серной кислоты, взятых в соотношении 3:2 (по объёму). При проведении испытаний несколько капель индикаторного раствора, который может долго храниться в герметично закрытой темной склянке, добавляют к нескольким миллиграммам исследуемого объекта, помещённого в фарфоровую чашку, после чего смесь нагревают до 100 °C и выдерживают при этой температуре 3 мин. Наличие кокаина устанавливают по появлению красного окрашивания .
Биосинтез
Биохимический предшественник кокаина и других тропановых алкалоидов — аминокислота орнитин.
Первая стадия биосинтеза — образование N-метил-Δ 1 -пирролинового катиона — является общей для всех тропановых и пирролидиновых алкалоидов. В процессе декарбоксилирования орнитина с участием пиридоксальфосфата (PLP) образуется путресцин, который затем метилируется до N-метилпутресцина с участием S-аденозилметионина (SAM). Результатом окислительного дезаминирования N-метилпутресцина с участием диаминооксидазы является альдегид, который затем подвергается внутримолекулярной циклизации в процессе образования основания Шиффа .
 
''N''-Метилпирролиновый катион участвует в реакции Манниха с молекулой ацетилкофермента А (ацетил-КоА). В процессе реакции образуются R- и S-энантиомеры, в образовании кокаина принимает участие только S-энантиомер, подвергающийся конденсации Клайзена с ещё одной молекулой ацетил-КоА. Получившееся соединение окисляется с образованием нового N-метилпирролинового катиона, который снова участвует в реакции Манниха (на этот раз уже внутримолекулярной), благодаря чему образуется тропановый скелет. Метилэкгонин образуется с участием SAM и восстановителя никотинамидадениндинуклеотида (NADH), после чего следует образование сложного эфира с бензоил-КоА .
 
Разновидности
 
Паста коки
Дешёвый продукт, получаемый первичной экстракцией кокаина из листьев коки. Беловатый, кремовый или бежевый порошок, обычно влажный, содержащий мягкие, легко разрушаемые надавливанием пальца агрегаты. Помимо кокаина содержит вещества, добавляемые для экстракции, например карбонат марганца. Содержание кокаина колеблется от 40 до 90 % .
Гидрохлорид кокаина
 
Соль кокаина. Белый, чуть желтоватый или кремовый порошок, допускается содержание твёрдых прозрачных кристаллов .
Вещество, полученное непосредственно от производителя, представляет собой продукт, содержащий 80—95 % кокаина и минимум минорных алкалоидов и балластных веществ .
Медицинские препараты кокаина также представляют собой водные растворы гидрохлорида кокаина .
Крэк
 
 
Крэк ( ) — более дешёвая разновидность кокаина, предназначенная для курения. Представляет собой свободное основание ( , имеет непротонированную аминогруппу), получаемое путём щелочной экстракции растворителями (эфиром). Создание этой разновидности кокаина, осуществлённое к середине 1980-х годов, имело целью увеличение и удешевление производства и, как следствие, увеличение доступности наркотика для всех слоёв населения, в отличие от более дорогого гидрохлорида кокаина . В конце XX века крэк с эпидемической быстротой распространился в США и странах Латинской Америки. Своё название крэк получил из-за характерного щёлкающего звука, сопровождающего его курение; этот звук возникает при термическом разрушении кристаллов свободного основания кокаина. Температура плавления крэка составляет 98 °C, в связи с чем он легко испаряется при курении без потери наркотического эффекта .
Спидбол
 
Спидбол ( ) — смесь крэка и героина, самая опасная форма распространяемого кокаина. Значительная опасность для здоровья обусловлена перекрёстным взаимодействием опиоидного наркотика героина и психостимулятора кокаина. Подобное сочетание может вызывать серьёзные осложнения в функционировании сердечно-сосудистой системы, в перспективе — перекрёстную физическую зависимость с очень тяжело протекающим абстинентным синдромом .
Механизм действия
Кокаин действует на 3 принципиально значимые для нервной деятельности нейромедиаторные системы: дофаминовую, норадреналиновую, серотониновую. Связывая транспортеры моноаминов, кокаин нарушает обратный нейрональный захват нейромедиаторов пресинаптической мембраной. В результате нейромедиатор остаётся в синаптической щели и с каждым прохождением нервного импульса концентрация его растёт, что приводит к усилению воздействия на соответствующие рецепторы постсинаптической мембраны. Одновременно с этим истощается запас нейромедиатора в депо пресинаптической мембраны — особенно ярко этот эффект наблюдается при неоднократном употреблении кокаина. С каждым нервным импульсом выделяется всё меньше нейромедиаторов и компенсаторно возрастает плотность рецепторов к данному катехоламину на постсинаптической мембране — данное явление особенно характерно для дофаминовых рецепторов .
Вызываемые кокаином эйфория и психическая зависимость связаны главным образом с блокированием (DAT) в центральной нервной системе. Нарушение обмена норадреналина проявляется преимущественно в симпатической нервной системе, оказывая влияние на органы, где имеется наибольшее количество норадреналиновых рецепторов. Влияние кокаина на систему серотонинового обмена при однократном введении приводит к повышению концентрации серотонина в синаптической щели и, как следствие, — к развитию центральных эффектов, характерных для кокаина .
У лабораторных животных после однократного введения кокаина плотность дофаминовых рецепторов на постсинаптической мембране возрастала в среднем на 37 %. При повторном введении плотность рецепторов продолжала увеличиваться. В связи с постепенным нарастанием тяжести нарушения обмена дофамина при употреблении кокаина могут развиваться специфические психозы, по клиническому течению напоминающие шизофрению .
Местноанестезирующее действие кокаина связано с блокированием потенциал-зависимых натриевых каналов периферической нервной системы. Для проявления этого эффекта в центральной нервной системе требуется большая доза препарата, близкая к летальной .
Фармакокинетика
Дозы указаны в расчёте на среднего человека, не употребляющего регулярно кокаин :
* Клиническая доза — 1,5 мг/кг чистого вещества;
* Разовая уличная доза — 15—60 мг;
* Токсическая доза — 500 мг;
* Летальная доза — 1,2 г, в зависимости от индивидуальных особенностей организма снижается до 20 мг.
Время полувыведения препарата Т(1/2) :
* для кокаина — 38—67 минут;
* для бензилэкгонина — 4—6 часов;
* для метилэкгонина — 2,5—7,6 часа.
Биодоступность при различных способах введения :
* Пероральный 20—40 %;
* Интраназальный 20—40 %;
* Ингаляционный 6—32 %;
* Инъекционный (внутривенный) 100 %.
Метаболизм
Кокаин при попадании в организм быстро распределяется по объёму циркулирующей крови и быстро метаболизируется в бензоилэкгонин и экгонин печёночными эстеразами. Основная роль в этом процессе принадлежит псевдохолинэстеразе. На скорость метаболизма кокаина в печени влияют различные внешние факторы. Так, например, при угнетении печёночного кровотока происходит повышение концентрации кокаина в крови в несколько раз. При сочетании употребления кокаина и фосфорорганических соединений за счёт частично или полной деактивации псевдохолинэстеразы происходит значительное увеличение концентрации кокаина .
Кокаин при попадании в организм человека проходит следующие метаболические превращения :
# Под действием ферментативного гидролиза с помощью холинэстеразы кокаин теряет бензоильную группу и формируется метилэкгонин. Бензоилэкгонин химическим превращениям под действием холинэстеразы не подвергается;
# В процессе гидролиза при физиологических значениях pH кокаин и метил кокаин теряют сложную метильную группу с образованием соответственно бензоилэкгонина и экгонина .
Таким образом, при физиологических значениях pH метилэкгонин не аккумулируется в крови, в отличие от бензоилэкгонина .
Выделение кокаина из организма на 80 % производится почками в виде его метаболитов: бензоилэкгонина и экгонина. В течение 2—3 дней из организма выводится 90—95 % введённой дозы кокаина в виде чистого вещества и его метаболитов в следующем соотношении :
* Неизменённый кокаин 1—9 %;
* Бензоилэкгонин 35—60 %;
* Метилэкгонин 32—49 %;
* Экгонин 1—8 %;
* Норкокаин и гидроксилированные метаболиты 10 %.
Наблюдается выраженная зависимость соотношения метаболитов от способа введения препарата . Совместное употребление кокаина и алкоголя значительно замедляет выведение кокаина из организма в результате образования естественным путём в печени человека метаболита . Непосредственно кокаин легко преодолевает гематоэнцефалический барьер, в отличие от его метаболитов бензилэкгонина и экгонина .
Влияние на здоровье
 
Расстройство, связанное с употреблением кокаина, острое и хроническое, оказывает множество эффектов на все системы организма. Острое расстройство характеризуется разрушительными клиническими симптомами, в первую очередь сужением сосудов и повышением кровяного давления.
Острое действие на кровеносную систему: аритмия, артериальная гипертензия (системная/большого круга кровообращения и лёгочная/малого круга кровообращения), коронарная вазоконстрикция, тахикардия, ишемия и все их последствия, такие как: лёгочная эдема, инфаркт миокарда, расслоение стенки артерии, включая коронарную и аорту, и, наконец, смерть. Хроническое действие на кровеносную систему: гипертрофия миокарда, гипертрофическая кардиомиопатия и ускоренный атеросклероз.
Прямые побочные эффекты кокаина, связанные с дыхательной системой: пневмонит гиперчувствительности (гиперчувствительный пневмонит), лёгочное кровотечение, синдром полости в лёгких, пневмоторакс. Пищеварительная система: ишемия и некроз какой-либо части кишечника или желудка. ЦНС: поведенческие эффекты (вплоть до суицида), нарушение мозгового кровообращения; в качестве осложнений возможны: инсульт и цереброваскулярное кровотечение .
Применение
 ]]
 
Медицинское применение
Во второй половине XIX века и в начале XX века кокаин использовался в качестве лекарства, в основном как анестетик.
В настоящее время в медицине кокаин практически не используется; существуют единичные работы, посвящённые его использованию в хирургии глаза и офтальмологии, но описанные в них методики не получили широкого распространения в связи с проблемами приобретения медицинских препаратов кокаина и существованием не менее эффективных препаратов, не вызывающих наркотической зависимости .
Немедицинское применение (кокаин как наркотик)
 
В настоящее время кокаин наиболее распространён в качестве наркотика. Популярность данного наркотического вещества обусловлена его биостимулирующим действием, способствующим улучшению настроения и повышению работоспособности. Сам по себе кокаин не имеет выраженного вкуса и запаха, органолептические свойства обеспечиваются имеющимися в составе смеси примесями .
Мировое потребление кокаина оценивается экспертами ориентировочно в 750 тонн в год, причём примерно треть этого объёма приходится на США — крупнейшего потребителя этого наркотика .
Правовой статус
В России, как и в ряде других стран , существуют законодательные ограничения оборота наркотиков, в том числе и кокаина. По состоянию на начало 2009 года распространение наркотиков в Российской Федерации ограничивали следующие законодательные акты:
* Уголовный кодекс Российской Федерации. По статье 228 УК РФ, незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление, переработка кокаина без цели сбыта в значительном размере (для кокаина — 0,5 г) наказываются лишением свободы сроком до трёх лет, в крупном размере (для кокаина — 5 г)  — на срок до 10 лет, в особо крупном размере (для кокаина — 1500 г)  — на срок до 15 лет. В случае организации систематического производства — на срок до 20 лет .
* Федеральный закон РФ о наркотических средствах и психотропных веществах от 8 января 1998 года № 3-ФЗ.
* Федеральный закон о лекарственных средствах от 22.06.1998 № 86-ФЗ.
* Приказ МВД РФ, Минюста РФ, Минздрава РФ, Минэкономики РФ, ГТК РФ, ФСБ РФ и ФПС РФ от 9 ноября 1999 года № 840/320/388/472/726/530/585 «Об утверждении Инструкции о порядке изъятия из незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, инструментов и оборудования, находящихся под специальным контролем и используемых для производства и изготовления наркотических средств и психотропных веществ, а также их учёта, хранения, передачи, использования и уничтожения».
* Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации (утверждён Постановлением Правительства РФ № 681 от 30 июня 1998 года) .
В разных странах антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США законодательство строится на принципах полного запрета наркотических средств с целью снижения негативных социальных последствий их употребления. В странах Европы действия властей направлены в основном на ограничение негативных социальных последствий, таких как рост преступности и распространение ВИЧ-инфекции, и лишь во вторую очередь на ограничение распространения наркосодержащих веществ .
К производителям и распространителям наркотиков в разных странах мира применяются различные по своей строгости санкции. Так, например, в европейских странах распространение и сбыт наркотиков караются лишением свободы :
* Великобритания и Греция — вплоть до пожизненного срока;
* Австрия, Франция и Швейцария — до 20 лет;
* Дания и Германия — до 15 лет;
* Швеция — до 10 лет;
* Венгрия — до 8 лет;
* Польша — до 7,5 лет.
На Ближнем Востоке и в некоторых странах Африки и Азии за распространение наркотиков положена смертная казнь. Так, например, обстоит ситуация в Иране, причём в ст. № 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается, что казни целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах смертный приговор приводится в исполнение, как правило, путём отрубания головы, в бывших французских колониях — через расстрел, в бывших британских — через повешение .
В некоторых странах законодательство предусматривает ответственность и за употребление наркотиков. Так, например, в Греции за это предусмотрено тюремное заключение на срок от 2 до 5 лет .
Существуют международные соглашения, регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк, 30 марта 1961 г., с изменениями от 25 марта 1972 г.), в которой определён список веществ и препаратов, относящихся к наркотическим веществам, дана их классификация, сформирована нормативно-правовая база, описаны основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и сформированы механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер, но в то же время является одним из основополагающих документов, обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками. Кокаин и листья коки относятся к Списку I, подразумевающему самый жёсткий контроль. Участники конвенции обязуются уничтожать дикорастущие или незаконно культивируемые кокаиновые кусты .
В то же время существует легальная международная торговля кокаином. Так, согласно статистике ООН, США являются крупнейшим в мире импортёром листьев коки и имеют крупнейшие запасы «легального» кокаина .
Способы выявления
В настоящее время из-за популярности кокаина как наркотика всё большую актуальность приобретают способы его выявления. Выявление препарата во внешней среде направлено на предотвращение контрабанды. Методы выявления в организме человека предназначены для установления факта наркотического опьянения и оказания своевременной помощи при отравлении.
Во внешней среде
С целью предотвращения транспортировки наркотиков используют специально обученных собак, способных выявить следовые концентрации наркотика в воздухе благодаря своему чувствительному обонянию.
 для определения следов кокаина на поверхностях.]]
Ведётся активная разработка технических методов бесконтактного обнаружения наркотиков. Перспективными считаются устройства, работающие на принципе ядерного квадрупольного резонанса (ЯКР). Суть метода заключается в том, что в упорядоченной кристаллической структуре все квадрупольные ядра имеют определённую частоту резонанса, то есть частоту, на которой происходит резонансное поглощение электромагнитной энергии. Сравнивая спектр поглощения с эталонным значением, можно обнаружить любое химическое соединение с упорядоченной кристаллической структурой. Однако данный метод малоэффективен при определении состава жидкостей и газов .
Для социологического исследования распространённости употребления кокаина начиная с 2005 года во многих странах применяются подходы, получившие общее название ''эпидемиология сточных вод''. Это методики оценки бытового употребления наркотика на основании анализа содержания продуктов метаболизма в сточных водах. Методики были стандартизованы в 2010 году, и по состоянию на 2022 год проводились регулярные исследования в нескольких европейских странах .
Для подтверждения наличия в изъятых образцах наркотика используют следующие методы:
* Тонкослойная хроматография. При исследовании кокаина экстракцию осуществляют в хлороформе с добавлением аммиака.
В качестве проявляющего реагента используют реактив Драгендорфа, который используется для смеси растворителей гексан-хлороформ-триэтиламин. Кокаин обнаруживается на хроматограмме в виде окрашенной зоны коричневого цвета.
* Газо-жидкостная хроматография. Существует много надёжных и чувствительных методик определения алкалоидов — например, экстракция хлороформом из мочи и газо-жидкостная хроматография на приборе Вариан .
* Хромато-масс-спектрометрия. Хромато-масс-спектрометрическую идентификацию кокаина проводят с предварительным разделением компонентов на кварцевой капиллярной колонке. Получаемый при этом масс-спектр содержит следующие основные ионы: 82, 182, 94, 105, 42, 303 m/z.
* Инфракрасная спектроскопия. ИК спектрографическое исследование позволяет идентифицировать индивидуальные вещества, поэтому исследуемые образцы, которые чаще всего представляют собой смеси веществ, нуждаются в предварительной пробоподготовке. В таких случаях пробоподготовку проводят методом экстракции. Спектр анализируется по отношению к эталонному спектру .
В организме человека
Выявление кокаина в организме человека основывается на двух основных принципах: обнаружении непосредственно действующего вещества или обнаружении его метаболитов.
Согласно приказу Минздравсоцразвития России № 40 от 27.01.2006 «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя, наркотических средств, психотропных и других токсических веществ» ,
выделяют предварительные и подтверждающие методы обнаружения наркотических веществ в биологическом материале.
'''К предварительным методам относятся:'''
* иммунохроматографический анализ,
* иммуноферментный анализ,
* поляризационный флуороиммуноанализ,
* тонкослойная хроматография.
В случае обнаружения наркотического вещества одним из предварительных методов следует использовать один или два подтверждающих метода для окончательного достоверного заключения .
'''К подтверждающим методам относятся:'''
* специализированные системы на основе тонкослойной хроматографии,
* газо-жидкостная хроматография,
* высокоэффективная жидкостная хроматография,
* жидкостная хроматография с тандемной масс-спектрометрией.
После подтверждающего обнаружения наркотического вещества одним из этих методов, окончательно и достоверно определяется факт наркотического опьянения и тип вещества, к нему приведшего .
Незаконный оборот и производство кокаина в мире
 
 
Согласно данным Управления ООН по наркотикам и преступности (ЮНОДК), основными производителями кокаина в мире являются южноамериканские страны — Перу, Колумбия и Боливия. В Колумбии расположено около 48 % мировых посадок коки, в Перу — 33 %, в Боливии — 18 %. В остальных странах Южной Америки производство кокаина невелико .
Особенностью производства кокаина является глубокая вертикальная интеграция: весь технологический цикл управляется наркокартелями, представляющими собой транснациональные разветвлённые и хорошо организованные преступные группировки. Картели имеют жёсткую пирамидальную структуру и разграниченные сферы влияния. В случае необходимости несколько картелей могут объединяться во временный союз . С начала 1990-х годов преступные организации для противодействия правоохранительным структурам активно используют информационные технологии .
Экономическую историю глобального кокаинового наркобизнеса можно разделить на 3 этапа. С начала 1970-х по 1990 год на рынке доминировал медельинский наркокартель. Этот картель, возглавлявшийся П. Эскобаром, братьями Очоа, К. Ледером и Р. Гачей, к началу 1970-х годов монополизировал фактически всё производство и сбыт кокаина. Именно благодаря ему Колумбия стала мировым центром производства кокаина. С ростом могущества картеля его руководители начали оказывать всё большее влияние на политическую жизнь стран Южной Америки. Такая ситуация не могла устраивать США и местные власти, и в 1984 году развернулось активное и целенаправленное противостояние. Период с 1984 по 1990 год стал известен как «кокаиновая война». К 1990 году медельинский наркокартель потерпел поражение, все его лидеры были убиты или арестованы, и он утратил ведущие позиции на рынке коки. В ходе войны произошло удешевление 1 килограмма кокаина в США примерно в 5 раз, с 300 до 60 тысяч долларов .
После падения медельинского наркокартеля его сменил картель Кали, возглавлявшийся братьями Родригес. В середине 1990-х годов картель контролировал 80 % поставок кокаина в США и 90 % в Западную Европу. Учтя опыт Медельинского картеля, новые лидеры рынка стали активно выделять деньги на финансирование традиционных партий и продвижение лояльных им кандидатов. Так, например, президент Колумбии в 1996 году заявил, что картель выделил ему в 1994 году 6 миллионов долларов на ведение предвыборной кампании. Кроме того, братья Родригес занимались и легальными видами бизнеса — им принадлежали фармакологические лаборатории, сети магазинов и другие активы. В 1995 году по картелю Кали был нанесён удар, все лидеры его были арестованы, а попавшие в открытый доступ документы картеля вызвали ряд громких скандалов в Колумбии. При президенте США Клинтоне был наложен запрет на деловые отношения американских граждан с легальными фирмами, контролируемыми картелем. До начала XXI века продолжался третий этап в развитии кокаинового наркобизнеса, в ходе которого все крупные игроки были выведены из игры и их место заняли мелкие наркокартели. Как показала практика, даже самый крупный наркокартель не может противостоять координированным усилиям нескольких государств, но уничтожение картеля вовсе не приводит к снижению объёмов производства и уровня потребления наркотика .
Основные производственные мощности по переработке листьев коки в химически чистое вещество располагаются на территории Колумбии. Колумбийские наркокартели способны производить около 350 тонн кокаина в год. По некоторым данным, торговля наркотиками приносит доход, равный 20-30 % ВВП Колумбии, Перу и Боливии .
В связи с тем, что кокаина в листьях коки содержится около 1 %, первичную обработку проводят на месте. Из 100 кг свежих листьев вырабатывается около килограмма пасты коки, представляющей собой вещество с большим количеством тропановых алкалоидов. Эта паста является сырьём для производства химически чистого кокаина .
На следующем этапе производственного цикла из 2,5 кг пасты в среднем получается килограмм крэка или кокаина. Качество очистки и содержание балластных веществ и вредных примесей зависит от уровня организации производства и оборудования. Крупные картели маркируют производимый ими кокаин изображениями животных, являющимися их товарными знаками .
Согласно данным исследования, проведённого Matrix Knowledge Group и Лондонской школой экономики среди лиц, находящихся в тюрьме за торговлю кокаином, в Англии распространители наркотиков всё активней используют маркетинговые приёмы из легального бизнеса. Они вводят оклады, распределяют служебные обязанности сотрудников и рассчитывают риски. Средний годовой оборот дилера составляет около 100 тысяч фунтов стерлингов. Каждый сотрудник имеет свой круг функциональных обязанностей и получает за это зарплату. На себя в данной отрасли работает около 20 %, остальные предпочитают входить в состав организованных преступных групп. По данным этого исследования, цена на кокаин растёт в процессе перепродажи и доставки почти в 160 раз. Себестоимость килограмма кокаина составляет 225 фунтов стерлингов, а в Великобритании он продается в розницу за 30 600 фунтов стерлингов .
Помимо традиционных каналов поставки наркокартели используют и довольно оригинальные. Так, например, в 2010 году в Эквадоре была задержана подводная лодка длиной 31 метр, способная перевозить до 1 тонны груза .
В массовой культуре
 1897 года «Вино инков» (212 х 77 см), рекламирующая вино, содержащее кокаин]]
Во второй половине XIX века «кокаин внедрился в общество» и оказал существенное влияние на людей из мира искусства. Как писала доктор юридических наук Л. И. Романова, «благосклонно отзывались о кокаине Томас Эдисон, Жюль Верн, Эмиль Золя, Генрих Ибсен» .
При нюханьи кокаина часто было принято использовать денежные купюры крупного достоинства для подчёркивания «статуса», с которым ассоциируется наркотик . Иногда использовали «кокаиновую ложечку», способную вместить количество вещества, необходимого для вдыхания в одну ноздрю, или специально отращенный для этого ноготь. Сам процесс употребления наркотика может быть обставлен как торжественный обряд, а предметы, используемые при этом (лезвие для измельчения кристаллов в порошок, подставка, трубочка для вдыхания, кокаиновая ложечка), быть произведены из благородных металлов. Наркоманы могут вдыхать наркотик на протяжении нескольких часов, делая по два — три вдоха каждый час. Известны случаи, когда наркоманы вдыхали до 10 грамм чистого кокаина в сутки .
В 2008 году авторы ежегодного доклада агентства ООН по контролю за наркотиками обвинили звёзд шоу-бизнеса в популяризации употребления кокаина. В докладе сказано, что они «оказывают глубокое влияние на нравы, ценности и отношение к наркотической зависимости, особенно среди молодёжи» .
В русском языке кокаин и крэк имеют множество сленговых названий: ''дутый'', ''кекс'', ''кикер'', ''кокс'', ''мука'', ''нос'', ''свежий'', ''снег'', ''сырой'', ''ускоритель'', ''энергия'' и т. п.
В художественной литературе
Первое упоминание о коке в английской литературе относится к 1662 году, когда Абрахам Каули опубликовал стихотворение «The Legend of Coca» . В числе писателей, употреблявших кокаин, упоминались Эмиль Золя, Эдгар Алан По и Артур Конан Дойль; последний наделил той же привычкой своего знаменитого персонажа Шерлока Холмса .
Кокаин и кинематограф
Резкий рост популярности этого наркотика был отмечен в 1980-х годах с появлением кокаина в форме свободного основания . От передозировки спидболла скончался Джон Белуши . Проблемы с кокаиновой зависимостью в разное время испытывали Робин Уильямс , Хелен Миррен , Роберт Дауни-младший, Памела Андерсон и другие.
В 2000-х годах распространение кокаина в Голливуде приняло форму эпидемии; отчасти это было связано с появлением его многочисленных ароматизированных разновидностей (в частности, «клубничной») . Актриса Меган Фокс говорила в интервью 2007 года: «Я знаю лишь пятерых, кто [здесь] не употребляют кокаин, и я одна из них». По её словам, «кокаин вернулся»; его распространение в Голливуде вышло из-под контроля .
См. также
* Амфетамины
* Психостимуляторы
* Перечень наркотических средств
* Список стран по распространённости употребления кокаина
Примечания
 
Литература
Научная
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ранняя история коки и кокаина
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Древнегре́ческий язы́к''' (самоназв. ) — язык индоевропейской семьи, предок греческого языка, распространённый на территории греческой ойкумены в эпоху с начала II тысячелетия до н. э. до IV века нашей эры. В наши дни используется в церквях и монастырях Константинопольской и Элладской православных церквей.
Выделяют различные периоды развития языка: протогреческий (XX—XVII века до н. э.), микенский (XVI—XII века до н. э.), постмикенский (XI—IX века до н. э.), архаический (VIII—VI века до н. э.), классический (V—IV века до н. э.), эллинистический (III век до н. э. — IV век н. э.).
На каждом этапе развития языка существовали значительно различающиеся диалекты.
Древнегреческий язык — язык поэм «Илиада» и «Одиссея» Гомера, философии и литературы времени золотого века Афин, Септуагинты (перевода Ветхого Завета) и Нового Завета. На нём говорили в полисах классической эпохи, империи Александра Македонского и царствах диадохов, древнегреческий язык был вторым официальным языком Римской империи и основным на ранних этапах существования Восточной Римской империи (постепенно перерождаясь в средневековый (византийский) греческий). В Средние века стал образцом литературного языка Византии, получил статус классического в Западной Европе в эпоху Возрождения и повлиял на развитие новогреческого языка — кафаревусы, в отличие от ориентированной не на письменную традицию, а на разговорный язык димотики.
История
Протогреческий период
 
 
Существует несколько теорий о происхождении греческого языка. Согласно одной из них, язык выделился в процессе миграции носителей протогреческого языка на территорию Греции, переселение же могло произойти в период от XXV до XVII века до н. э. По другой версии, в Грецию пришли племена, говорившие на позднем праиндоевропейском языке, и уже здесь позже произошли фонетические изменения, в результате которых протогреческий язык выделился из индоевропейского единства. Протогреческий язык вошёл в изоглоссу кентум, так как палатовелярный ряд звуков совпал с велярным, однако он не избежал влияния группы сатем, о чём говорит переход лабиовелярных в дентальные звуки перед гласными переднего ряда (протогреч. *kʷe > постпозитивное «и»), но это произошло уже после того, как греческий стал языком кентум, в постмикенский период.
Следующие процессы выделили греческий язык из индоевропейского единства:
* начальное и интервокальное (между гласными) s перешло в h, которое в дальнейшем в начале слова стало тяжёлым придыханием, а между гласными исчезло
* оглушение звонких придыхательных [bʰ], [dʰ], [gʰ] — становление ряда глухих придыхательных [pʰ], [tʰ] и [kʰ]
* отражение индоевропейских слоговых сонантов: ṃ > a, am; ṇ > a, an; ṛ > ra, ar; ḷ > la, al, в разных диалектах возможна огласовка ă или o: * >  — дат. множественное число «отцам»
* ударение стало определяться законом трисиллабии: ударными могли быть только три последних слога слова.
* появление собственно греческого окончания местного падежа мн. ч. -si при индоевропейском -su
Ввиду отсутствия письменных памятников восстанавливается компаративистикой.
Микенский период
 
Переход от протогреческого к микенскому периоду характеризовали следующие особенности:
* сохранение лабиовелярных фонем и полугласного i (начинается переход в начале слова полугласного i > dz)
* отпадение в конце слова шумных смычных согласных (*kʷid > > «что?» — )
* конечное m переходит в n (окончания среднего рода им.п. ед. ч.: греческое и латинское -um)
* переход ларингалов h₁, h₂, h₃ между гласными и в начале слова перед согласными соответственно в /e/, /a/, /o/.
:* Последовательность CRHC (C = согласный, R = сонорный, H = ларингал) превращается в CRēC, CRāC, CRōC, где соответственно H = h₁, h₂, h₃.
:* Последовательность CRHV (C = согласный, R = сонорный, H = ларингал, V = гласный) становится CăRV.
* сохранение самостоятельного индоевропейского инструментального падежа; объединение родительного с отложительным, а дательного — с местным падежом
* отсутствие артикля и глагольного аугмента (приращения)
Самыми ранними известными письменными памятниками греческого языка являются записи на архаическом микенском диалекте («языке»), выполненные силлабическим линейным письмом Б, которое расшифровали в 1950—1953 гг. Майкл Вентрис и Джон Чедвик (последнему удалось восстановить фонетику микенского греческого языка).
С упадком микенской цивилизации на протяжении нескольких веков письменность для фиксации древнегреческого языка не использовалась.
Примерно с VIII века до н. э. греческий язык стал фиксироваться греческим алфавитом, произошедшим от финикийского письма. Возможное упоминание о линейном письме Б можно найти у Гомера
( 168—9):
 
 В Ликию выслал его и вручил злосоветные знаки,
Много на дщице складной начертав их, ему на погибель… 
 
Постмикенский период
В постмикенскую эпоху (XI век до н. э. — IX век до н. э.), в переходе к архаическому периоду, в греческом языке произошли следующие фонетические изменения:
* падение лабиовелярных звуков, в результате в аттическом диалекте давшее перед гласными:
 
: Например, *kʷukʷlos > , «круг»; *kʷi > τίς — «кто?» , *kʷo > πότε — «когда» — .
* переход полугласного і в h, затем в начале слова — в густое придыхание (*iekʷrt > , печень), а в интервокальной позиции либо выпадает, либо претерпевает иные изменения (*treies > trehes > , три; *pedios > , пеший); *fugia > φύζα или φυγή, бегство, как и в ;
* переход полугласного u в гласный u и в согласный Ϝ [w], исчезнувший в ионийских диалектах до классической эпохи, но сохранявшийся в эолийских и дорийских: *uoikos > ион. οἶκος, но дор. и эол. Ϝοῖκος,  — «посёлок».
Развитие в архаическую и классическую эпохи
 
Как в архаический, так и в классический период развития древнегреческий язык имел три основные группы диалектов, относящиеся к трём греческим племенам — ионийскому, дорийскому и эолийскому. На базе местных диалектов формировались местные койне — обобщённые варианты сродных диалектов некой области, например, дорийское койне Пелопоннеса или малоазийское ионийское койне.
Ионийский диалект (на котором, в частности, писал Гиппократ) оставался основным литературным языком до возвышения Афин в начале V века, когда этот статус перешёл к аттическому диалекту. Язык Афин этого времени (V—IV вв. до н. э.), представленный сочинениями философов Платона и Аристотеля, историков Фукидида и Ксенофонта («аттической музы», чей язык считается образцом аттической прозы), трагедиями Эсхила, Софокла, Еврипида, комедиями Аристофана, уже в III веке до н. э. считался александрийскими учёными каноническим. Движение аттикизма ориентировалось на аттический диалект как на основу литературного языка до XX века, когда появилось движение за переориентацию нормы на современный разговорный язык.
Койне и переход к средневековому греческому языку
 
 
С завоеваниями Александра Македонского огромные, ранее разрозненные территории греческой ойкумены вошли в состав одного государства, что послужило толчком к развитию койне ( [ ] — общий [язык]), общего языка на ионийско-аттической основе, понятного всем грекам. Зоны использования эолийских и дорийских диалектов сужаются. Появлению койне способствовали и миграции на новые территории греческого населения, говорящего на разных диалектах; местное население, вступая в контакт с администрацией и греческими поселенцами, также стало использовать койне. Тем не менее в этот период наметился разрыв между развивающейся разговорной речью, объединяющей черты местных вариантов, и письменной речью, стремившейся сохранить нормы аттического диалекта классического периода.
В III—II вв. до н. э. в Александрии на древнегреческий язык был переведён Ветхий Завет Библии — Септуагинта. После завоевания римлянами царств диадохов во II в. до н. э. — I в. н. э. койне оставалось лингва франка в Восточных провинциях Римской империи, будучи вытесненным латинским языком лишь из административной сферы. Все имеющиеся древние рукописи Нового Завета, в частности папирусы первых веков н. э., сохранились только на древнегреческом языке, хотя для Евангелия и его источников предполагается возможная арамейская основа. Христианская литература первых веков на востоке империи создавалась на греческом языке, ставшем языком богословской мысли.
В этот период происходят значительные изменения в фонетике и морфологии языка:
* исчезает противопоставление гласных по долготе/краткости, к III в. н. э. ударение становится динамическим, исчезает густое придыхание;
* в целом свёртывается вокализм: η, ει, υ, υι, οι > i (процесс итацизма/йотацизма), исчезает «иота приписная» в дифтонгах с первой долгой гласной; в системе гласных остаются пять звуков: a, o, u, i, e;
* монофтонгизируются дифтонги:
:* ou > ọ > ū > u
:* ei > ẹ > ī > i
:* ui > ū > i
:* oi > oe > ö > ü (> в среднегреческом, к X в. — i)
:* ai > ae > ę > e
* второй элемент дифтонгов αυ и ευ становится согласным: au > af; eu > ef;
* глухие придыхательные (φ, θ, χ) и звонкие смычные (β, δ, γ) переходят во фрикативные, соответственно: pʰ > f; tʰ > θ (межзубный глухой); kʰ > x; b > v, d > ð (межзубный звонкий), g > γ;
* возникают новые звонкие смычные из сочетаний μβ, μπ — b, νδ, ντ — d, γγ, γκ — g, и палатализованных вариантов заднеязычных смычных — k', g' и заднеязычных фрикативных — h' и j (парный γ);
* dz (ζ) переходит в z, начинается противопоставление z/s;
* возникает аффриката ts.
В морфологии имени:
* исчезает двойственное число и дательный падеж;
* I и II склонения смешиваются с III (контаминация), исчезает аттическое склонение, происходит постепенный переход к склонению по роду в результате переразложения основ в пользу окончаний;
* появляется неопределённый артикль.
Современный статус
Начиная с XIX века древнегреческий язык становится неотъемлемой частью гимназического и университетского образования в Западной Европе, и в этом качестве используется также и в России до 1917 года. В качестве учебного стандарта обычно используется аттический диалект эпохи Сократа с отдельными текстами на ионическом диалекте; прочие диалекты и временные периоды изучаются только в рамках специального филологического (лингвистического) образования. В православном духовном образовании изучается греческий язык новозаветного периода.
В настоящее время древнегреческий язык до сих пор преподаётся в старшей школе в Бельгии и в гимназиях в Нидерландах и Германии, а также изучается в средней и старшей школе в Греции. Переводная древнегреческая литература классического, а также частично архаического (Гомер) периода стала неотъемлемой частью европейской и североамериканской культурной традиции.
Сегодня древнегреческая лексика наряду с латинской является основой современной интернациональной лексики, в частности, научной и научно-технической терминологии.
Койне (народный, грубый) древнегреческий язык является языком священного писания Нового Завета. Изучение этого языка позволяет читать христианские греческие писания на языке оригинала. Постоянно ведётся научная работа по обновлению критических изданий Нового Завета с целью приблизиться к тексту оригинала.
Диалекты древнегреческого языка
 
Происхождение, ранние формы и начальное развитие языка недостаточно изучены. Существуют различные взгляды на то, какие группы диалектов выделились в промежутке времени c XX века до н. э. — выделения протогреческого языка из общеиндоевропейского — до XIII века до н. э. Единственный документально зафиксированный язык той эпохи — микенский, который после расшифровки крито-микенского линейного письма Б в 1953 году относят к древнегреческому языку.
Основные группы диалектов древнегреческого языка сформировались, предположительно, не позднее начала XI века до н. э., то есть ко времени мифического дорийского завоевания, и начинают отражаться в документах с VIII века до н. э.
Древние греки считали, что их народ делится на три племени: дорийцев, эолийцев и ионийцев; каждая из народностей говорила на своём, отличном от других, наречии. Если опустить факт отсутствия в этой классификации малоизвестных аркадского и кипрского диалектов, (развившихся из микенского языка, на котором в древности говорило племя ахейцев), потерявших былую значимость после дорического завоевания Пелопоннеса, практически неизвестных в культурных центрах Античной Греции в классический период, в целом это деление верно и совпадает с результатами современных археологических и лингвистических исследований.
Стандартная классификация диалектов:
* западные диалекты:
:* северо-западный;
:* дорийский (дорический);
* ионийские диалекты:
:* диалект Ионии (азиатский ионийский);
:* диалект Эвбеи и колоний в Италии;
:* диалект островов Киклады;
:* аттический;
* эолийские диалекты:
:* эгейский и азиатский эолийский;
:* фессалийский;
:* беотийский;
* аркадо-кипрские диалекты:
:* аркадский;
:* кипрский.
Существуют различные варианты группировки диалектов по оппозиции и близости друг к другу. Фактически деление можно довести вплоть до «языков» городов-государств (и прилегающих к ним территорий) или до «языка» небольшого острова. Диалекты, не относящиеся к ионийской группе, известны по сохранившимся надписям, литературно обработанные формы — по произведениям эолийских и дорийских поэтов: эолийцев Сафо и Алкея, спартанца Алкмана.
Аркадо-кипрская и эолийская группы генетически связаны с древним языком крито-микенских памятников; первую иногда называют южно-ахейской (или южно-эолийской) группой в противовес северо-ахейской (собственно или северо-эолийской) — фессалийскому, беотийскому и эгейскому эолийскому диалектам. Беотийский диалект подвергался сильному влиянию западной группы и в некотором отношении может рассматриваться как переходный между эолийскими и западными. Фессалийский диалект также не избежал влияния западной группы, хотя и в меньшей степени.
Дорический диалект имел заметно отличающиеся варианты: островной (например, дорический Крита), дорический юга Пелопоннеса (наречие Лаконии — Спарты) и дорический севера полуострова, на котором говорили, например, в Коринфе. В колониях за пределами Греции происходило «смешение» выходцев из различных районов Эллады, и как следствие смешение диалектных форм. Дорический диалект развивался обособленно от других диалектов и достаточно сильно отличался от них фонетически; современными потомками дорического диалекта является современный цаконский язык в западной Греции и итало-румейский язык в южной Италии.
Существовала особая разновидность греческого языка в Памфилии, небольшой области на юго-западном побережье Малой Азии, однако весьма скудно зафиксированная; это наречие выделяется в пятую большую группу диалектов или считается реликтом микенского языка с наложившимся дорическим и местным негреческим влиянием.
Степень отношения древнемакедонского языка к греческому недостаточно ясна: он мог быть как близким негреческим индоевропейским языком, так и связан некоторым родством с ветвью западных диалектов.
Письменность
 
В нашем современном понимании греки часто были неграмотны и не имели развёрнутого (в нашем современном понимании) представления о греческом языке, которым они сами пользовались. Они использовали греческий алфавит, произошедший, как считается, от финикийского письма. В классическом виде греческий алфавит, состоявший из 24 букв, сложился к концу V в. до н. э. Более образованные из них более ревниво относились к ошибкам в книгах и к звучанию греческого языка. Знатным неприятно резал слух звук неграмотно поставленной речи, среди разного рода рабов, приезжих и поселенцев. Так или иначе, они дополняли письмо системой дополнительных диакритических знаков, необходимых для правильного произношения (ударений, придыханий, краткости и долготы звука, и др.). Иногда такие знаки дополнительно способствовали пониманию семантики и избеганию омонимичности.
Буквы древнегреческого алфавита, диакритические знаки к ним и названия самих букв:
 
#  — Альфа, = ΆᾸἈἌἎᾍἉἍ ᾰᾶᾷάᾴάἅ ᾅἁᾁᾇὰᾱᾳ ἂἃἀἄᾀἇᾄ ἆᾆ
#  — Бета
#  — Гамма
#  — Дельта
#  — Эпсилон, = ΈΕἘἙἜἝ εέέὲἕἑἐ ἒἔ
#  — Дзета
#  — Эта, = ΉἨἬἮἩἯἭᾙᾟ ἠἤἦἧῃῄῆ ῇᾐᾔᾖὴή ήἥᾕᾗἡᾑ
#  — Тета
#  — Йота, = ΊἸἹἼἽἾ ΐῐῑΐῖῗἰἱ ἴἵἶἷὶίϊί
#  — Каппа
#  — Лямбда
#  — Мю
#  — Ню
#  — Кси
#  — Омикрон, = ΌὈὌΌὍὉ ὀὄὸὁόὅό
#  — Пи
#  — Ро, = Ῥῥῤ
#  — Сигма
#  — Тау
#  — Ипсилон, = Ύ &nbsp; ϓ &nbsp; Ὑ &nbsp; Ὕ &nbsp; Ὗ ὐὑὔὕὖὗῦῧ ΰϋύύῠῡΰ
#  — Фи
#  — Хи
#  — Пси
#  — Омега = ΏὨὩὬὭὮὯᾨ ὠὡὤὥὦὧ ῳῴῶῷὼώ ᾠᾡᾤᾦᾧώ
 
Культура письма
 , инв. № Б.70-322. Санкт-Петербург, Государственный Эрмитаж.|слева]]
 , инв. № П.1841/42-24; глиняная чернильница II в. до н.э. Херсонес, инв. № Х.1952-131; стиль из кости IV в. до н.э. Нимфей, инв. № НФ.51-431; стиль из бронзы I—II вв. Херсонес, инв. № Х.1910-69. Санкт-Петербург, Государственный Эрмитаж.|справа]]
В древнейших надписях направление письма шло справа налево, затем в течение некоторого времени использовался способ письма под названием бустрофедон (буквально «поворот быка») — направление письма чередовалось от строки к строке. Существуют также примеры отдельных надписей слева направо. В IV в. до н. э. окончательно утвердилось современное направление — слева направо.
Промежутков между словами не делалось. Повседневная переписка велась на деревянных (с нанесением слоя воска) и свинцовых табличках. Буквы на них процарапывали при помощи заострённой с одного конца палочки — стиля. Научные и литературные произведения записывали при помощи чернил на папирусах. Со II века н. э. появляется пергамент.
В эллинистическую эпоху в надписях стали применяться надстрочные знаки, обозначавшие три типа ударения и два типа придыхания.
Лингвистическая характеристика
Фонологические сведения
;Согласные
 
В системе древнегреческих согласных (  — согласный) можно выделить 17 фонем (без дигаммы).
Звуки [ ], [ ], [ ] в классический период произносились именно как придыхательные [pʰ], [tʰ], [kʰ], что подтверждается латинскими заимствованиями из древнегреческого. Смычные согласные на конце слов исчезли в дописьменный период, в результате чего слово всегда оканчивается либо на гласный, либо на согласные , , .
Буквы [ds], [ks], [ps] на конце слова могли передавать как отдельные фонемы, так и сочетание согласных на границе двух частей слова.
Звук, обозначаемый дигаммой Ϝ, довольно долго сохранялся в дорийских и в эолийских диалектах, в отличие от аттического диалекта, в котором он исчез ещё в доклассический период.
;Гласные
Древнегреческий язык обладал богатой системой гласных фонем (  — гласный), их система подразделяется на монофтонги и дифтонги, при том обе подсистемы имеют как долгие, так и краткие варианты. Система монофтонгов включает в себя 10 фонем — попарно противопоставляемые по долготе 5 звуков:
 
Различие по долготе было смыслоразличительным, краткий звук считают одноморным, долгий — двуморным, с соотношением равным примерно 1:2.
На письме по долготе/краткости последовательно различались и , и , по мере надобности (различение смысла) над древнегреческими буквами проставляются латинские обозначения долготы ˉ или краткости ˘.
;Дифтонги
Отличительной чертой древнегреческого языка является сохранение большого числа общеиндоевропейских дифтонгов (  — «двухзвучные»), первоначально сочетаний гласных с сонантами (полугласными); по количеству древнегреческие дифтонги равны долгому гласному, вторым элементом могут быть гласные или . Различаются явные (собственные) и неявные (несобственные, скрытые) дифтонги.
 
Явные дифтонги — долгие, произносились, как два гласных (но в одном слоге), и могли быть в конце слова и долгими, и краткими, во втором случае второй элемент редуцировался и мог произноситься как [j]. Диграфы и не всегда обозначали дифтонги [ei] и [oü]. Иногда они выступали для обозначения долгих глубоких звуков [ẹ] и [ọ] — это так называемые «ложные дифтонги». Вообще же дифтонг начал превращаться в монофтонг [u] с конца V века до н. э., но по традиции продолжал записываться в виде диграфа .
При отношении двух гласных к разным слогам, то есть при сочетании, не составляющем дифтонг, над вторым элементом или ставилась трема, например .
Скрытые дифтонги — три сочетания [āi], [ēi], [ōi], в аттическом диалекте потеряли конечный элемент ко II—I векам до н. э. Впоследствии в Византии с XII века восстанавливали диграфы — снизу к букве приписывали небольшую иоту, получившую название «иоты подписной»:  — «я пою». Хотя второй элемент не произносился, бывший дифтонг оставался показателем некоторых морфологических форм (например, дательный падеж единственного числа в тематическом ( / ) склонении), тем самым иота подписная выполняла функцию различения форм, например, указанной формы дат. ед. ч. и формы им./вин. дв. ч. тематического склонения, родительного и дательного падежей аттического склонения. В случае появления скрытого дифтонга в начале слова и необходимости заглавного написания — иота не подписывается, а ставится рядом, и называется, соответственно, «иотой приписной».
Из дифтонгов с первым долгим элементом и вторым в аттическом диалекте сохранился дифтонг , появлявшийся только в определённых глагольных формах. Дифтонг существовал в других ионийских диалектах, но не в аттическом.
;Ударение
В древнегреческом языке словесное ударение было музыкальным, то есть характеризовалось изменением тона подударного гласного. Краткий (одноморный) ударный гласный мог иметь только восходящий тон, обозначающийся знаком острого ударения ´, двухморный (долгий) гласный или дифтонг мог иметь как острое ударение (с поднимающимся на второй море тоном), так и облечённое ˜ или ῀, с преломлённым тоном, восходящим на первой море и нисходящим на второй. Ударение в словоизменении (различных формах слова) подвижно.
Ударение в аттическом диалекте определялось законом трисиллабии (  — три,  — слог), было свободным в рамках последних трёх слогов слова. Все слова делятся на имеющие обязательное ударение, проклитики и энклитики. Слова с обязательным ударением делятся на пять типов:
* три с острым ударением, постановка которого возможна на трёх последних слогах:
:* оʰксИтон ( ) — слово с острым ударением на первом от конца слоге;
:* пароксИтон ( ) — на втором от конца слоге;
:* пропароксИтон ( ) — третьем от конца слоге (возможно только, если последний слог краткий);
* и два типа с облечённым ударением на двух последних слогах:
:* периспОмен ( ) — слово с облечённым ударением на конечном слоге;
:* пропериспОмен ( ) — слово с облечённым ударением на предпоследнем слоге.
Типы словоформ с ударением не на последнем слоге объединяются под названием баритон (  — низкозвучащий, от  — тяжёлый и  — тон).
Острое ударение на последнем слоге слова, находящегося в середине синтагмы, изменялось, что на письме отражалось постановкой тяжёлого, или тупого, ударения ` вместо острого в конце слов, за которыми не следовало знака препинания. Острое ударение на последнем слоге также не переходило в тяжёлое, если за словом следовала энклитика. Также только острое ударение имеют вопросительные местоимения.
В явных дифтонгах знак ударения ставится над второй гласной. В словах, начинающихся с ударной гласной, в которых она заглавная, знак ударения ставится слева от буквы (а не над ней). При записи одними заглавными буквами знаки ударения не ставятся.
;Придыхание
Гласный звук в начале древнегреческого слова характеризовался придыханием. Различается два вида придыхания, тонкое (на письме — ʼ) и густое (на письме — ʽ), которое произносится как фрикативные [ ] или [h].
О характере тонкого придыхания ничего не известно. Предположительно оно могло действовать на следующий согласный, меняя его звучание. Хотя могли быть исключения, например, для рядом стоящих букв ρρ, первая из которых с тонким придыханием, а вторая — с густым.
Звук [ ] в начале слова в аттическом диалекте всегда произносился с густым придыханием.
Над согласным звуком в начале слова ставится знак тяжёлого придыхания ( ), так как в этой позиции он обладал придыхательным характером, что отражается в латинских заимствованиях, например (  — Родос). Следует отличать произношение гласной и согласной в сочетании с придыханием.
Примеры:
* в слове Рʰодос (густое придыхание идёт после буквы носителя), а в слове Ἅγιος густое придыхание идёт перед буквой-носителем — ʰАгиос.
* для имени Ἀφροδίτης с тонким придыханием логичнее предполагать произношение аʰфродИтэс, чем ʰафродИтэс, следовательно, тонкое придыхание идёт после буквы носителя;
* Ἅγιος — ʰАгиос, Ἄγιος — Аʰгиос.
Знаки придыхания, аналогично знакам ударения, в явных дифтонгах ставятся над второй гласной; в словах, начинающихся с заглавной гласной, ставятся слева от буквы (а не над ней); не ставятся при записи одними заглавными буквами.
При сочетании со знаком острого ударения знак придыхания ставится первым (левее). При сочетании со знаком облечённого ударения знак придыхания ставится под ним.
;Слог
В древнегреческой поэзии развилась, в первую очередь, метрика, квантитативная сторона стиха — определённый ритм, чередование долгих и кратких звуков. Существовало два жанра поэзии, определявших структуру стиха — декламационный и мелический. Первый жанр выделял в произведении словесное содержание (как у Гомера), и основой его метрического деления была повторяющаяся стопа. Основой второго жанра была музыка, метрический ряд включал в себя разные стопы, которые могли составлять несходные между собой сочетания (как у Сапфо или Алкея).
;Типы чтения древнегреческих текстов
Открыв для себя античное наследие в эпоху Возрождения, европейские учёные стали читать древнегреческие тексты со средневековым, византийским произношением. Иоганн Рейхлин способствовал распространению чтения подобного вида на территории Германии, получившего позже название «рейхлиново». Голландский учёный Эразм Роттердамский, сопоставляя греческие слова и заимствования из древнегреческого в латинском языке, пришёл к выводу, что рейхлиново чтение отражает фонетику средневекового греческого языка, но не древнегреческого, и разработал альтернативную систему чтения. Однако и эразмово чтение также не отражает в точности древнегреческую фонетику, являясь в известной мере условным. Правила чтения современного греческого языка фактически соответствуют рейхлинову произношению, ему же соответствует и произношение текстов на древнегреческом в богослужебной практике, в то время как при изучении древнегреческого языка в светских учебных заведениях принято эразмово чтение, которое может варьироваться в зависимости от фонетических особенностей языка данной территории. Например, немцы могут читать дифтонг как [ɔʏ̯], так как его транслитерация в немецком языке ''eu'' читается так.
Ниже приводится таблица различий между рейхлиновым и эразмовым произношением.
 
Морфология
Древнегреческий, как и большинство других древних индоевропейских языков, обладает сильно развитой синтетической структурой, сохранившей черты архаических протоиндоевропейских форм. Глаголы имели четыре формы наклонения (изъявительное, повелительное, сослагательное и желательное), три залога (действительный, страдательный и медиальный), три лица (первое, второе, третье), также допускалось спряжение по трём числам (но в двойственном числе только по второму и третьему лицам). Глаголы спрягались по трём видовым основам — основе настоящего времени (презенса), обозначавшей развивающееся действие, основе аориста, обозначавшей законченное действие, и основе перфекта, обозначавшей действие глагола с позиции результата и актуальности результата.
Имя,
Все имена подразделяются по типу склонения на две группы, в первую группу входят все имена, за исключением личных местоимений, составляющих вторую группу. У имени в древнегреческом языке три категории: род, число и падеж.
Категория рода у существительных классифицирующая (не изменяющаяся), у других согласующаяся (как у прилагательных) и может вообще отсутствовать (как у личных местоимений). Она представлена противопоставлением трёх родов.
Имена могли иметь три числа — единственное, двойственное и множественное.
Двойственное число употреблялось для обозначения двух объектов и имело усечённую парадигму — из двух падежей: именительно-звательно-винительного («сильного») и родительно-дательного («слабого») падежа.
Категория падежа представляла собой свёрнутые в 5 падежей праиндоевропейские 8 падежей:
* именительный, ;
* родительный, ;
* дательный, ;
* винительный, ;
* звательный, .
Падежи группировались по двум признакам:
* с одной стороны:
:* оппозиции сильных (прямообъектных — именительного и винительного);
:* и слабых (непрямообъектных — родительного и дательного) падежей;
* с другой стороны:
:* оппозиции прямых (именительного и звательного);
:* и косвенных (родительного, дательного и винительного) падежей.
Основная группа имён делится на три склонения по типу основы (как и в латинском языке, а не по окончанию, как в русском):
* склонение на долгую ( ) и краткую ( ), или I склонение, нетематическое, но позже испытывавшее влияние тематического;
* тематическое (на тематическую гласную) склонение на основу (o/e), или II склонение;
* атематическое склонение, при присоединении окончания к основе без соединительного гласного, или III склонение.
Глаголы в Древнегреческом языке
Древнегреческий глагол ( ) обладает следующими грамматическими категориями: виды, времена, наклонения, залоги, лица и числа.
;Виды, 
Виды исторически называются по образованному от них времени:
* основа презенса (для развивающегося действия);
* основа аориста (обозначает законченное действие);
* основа перфекта (для обозначения действия с позиции его результата).
;Времена, 
Время подразделяются на актуальные и исторические.
Актуальные времена:
# Настоящее время, или (обозначает незаконченное во времени действие) — 243373 соответствий в Perseus Project 
# Будущее время (Future) I, или (будущее, обозначает отнесённость действия к будущему, независимо от его завершённости) — 59510 соответствий в Perseus Project. 
# Будущее время (Future) II, (будущее неявно сигматическое, для групп глаголов с основой на сонорный или на - -; по значению же сходное с футурум I)
# Будущее время (Future) III, (будущее завершённое, малоупотребительное)
# , μέλλοντας название этой используемой в Perseus Project глагольной видо-временной формы можно перевести на русский как Будущее перфектное время, а ближайшее русское соответствие для неё видимо Будущее время (Future) III. — 3720 соответствий в Perseus Project. 
# Совершенная форма (Перфект), (в значении настоящего времени, для обозначения действия с позиции его результата)
Исторические времена:
# Имперфект, (прошедшее несовершенного вида) — 67463 соответствий в Perseus Project. 
# Аорист, , (прошедшее совершенного вида) — 156748 соответствий в Perseus Project. 
# Совершенная форма (Перфект), (в значении прошедшего времени, для обозначения действия с позиции его результата)
# Плюсквамперфект, (обозначает действие, происшедшее до другого действия в прошлом) — 8657 соответствий в Perseus Project. 
;Наклонения, 
# Изъявительное наклонение, έγκλιση или έγκλιση — 270393 соответствий в Perseus Project. 
# Повелительное наклонение, έγκλιση — 42342 соответствий в Perseus Project. 
# Сослагательное наклонение, έγκλιση — 99306 соответствий в Perseus Project. 
# Желательное наклонение, έγκλιση — 32307 соответствий в Perseus Project. 
; Инфинитив
Инфинитив, , древнегреческий инфинитив это не финитная (не конечная) форма глагола без окончания на лицо, число, время и наклонение. — 46728 соответствий в Perseus Project. 
;Залоги, 
# Действительный залог, φωνή — 312638 соответствий в Perseus Project. 
# Средний залог (медиальный), φωνή — 60732 соответствий в Perseus Project. 
# Страдательный залог, φωνή — 34850 соответствий в Perseus Project. 
# , φωνή — 132369 соответствий в Perseus Project. 
;Лица, :
# Первое лицо, πρόσωπο — 126326 соответствий в Perseus Project. 
# Второе лицо, πρόσωπο — 97289 соответствий в Perseus Project. 
# Третье лицо, πρόσωπο — 172183 соответствий в Perseus Project. 
;Числа, :
# , αριθμός — 655255 соответствий в Perseus Project. 
# Двойственное число, αριθμός — 58558 соответствий в Perseus Project. 
# , αριθμός — 325802 соответствий в Perseus Project. 
Глагол изменяется по двум спряжениям: тематическому (так как они присоединяют окончание в презенсе с помощью т. н. тематического гласного ο/ε, эти глаголы в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание — ) и атематическому (присоединяют окончание непосредственно к основе, в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание - ).
Глагол в древнегреческом языке обладает двумя неличными формами: инфинитивом ( ) и причастием ( ).
К системе глагольных форм примыкают два типа отглагольных прилагательных ( ).
Ударение в сослагательном, изъявительном, повелительном и желательном наклонениях отодвигается (насколько это возможно) дальше от конца слова. Это правило касается и сложных глаголов. Однако и среди них есть исключения.
Основные способы словообразования
Основные словообразовательные средства — аффиксация и словосложение.
Глаголы могут образовываться от:
* от девербативов:
:* θεμᾰτίζω от θέμα девербатива глагола τίθημι;
:* δειγμᾰτίζω от δεῖγμα девербатива глагола δείκνῡμι;
:* καυματίζω от καῦμα девербатива глагола καίω;
:* σχημᾰτίζω от σχῆμα девербатива глагола ἔχω;
:* χρημᾰτίζω от χρῆμα девербатива глагола χράομαι;
:* τραυμᾰτίζω от τραῦμα девербатива глагола θραύω;
:* κερμᾰτίζω от κέρμα девербатива глагола κείρω;
:* γραμμᾰτεύω от γράμμα девербатива глагола γράφω;
:* πραγμᾰτεύομαι от πρᾶγμα девербатива глагола πράσσω;
* от :
:* δῠνατέω от δῠνάτης девербатива глагола δύνᾰμαι;
:* γονυπετέω от γονυπετής девербатива глагола πίπτω;
:* ὑπ-ηρετέω от ὑπ-ηρέτης девербатива глагола ἀράομαι;
:* εὐεργετέω от εὐεργέτης;
:* αὐθεντέω от αὐθέντης;
* от отглагольных прилагательных:
:* ἀστᾰτέω от ἄστᾰτος;
:* ἀθετέω от ἄθετος;
:* ἀπιστέω от ἄπιστος;
:* ἀτακτέω от ἄτακτος;
:* εὐχᾰριστέω от εὐχάριστος;
:* εὐᾰρεστέω от εὐάρεστος.
Синтаксис
 
В связи с преобладанием синтетических форм выражения грамматических значений порядок слов в древнегреческом языке свободный.
;Accusativus duplex
В зависимости от глаголов со значением ''считать'' (νομίζω, κρίνω, ἡγέομαι), ''называть'' (καλέω, ὀνομάζω), ''делать'' (ποιέω, παρέχω, καθίστημι), ''назначать'', ''избирать'' (αἱρέομαι, ἀποδείκνυμι, χειροτονέω), ''находить'' кого-либо в каком виде (εὑρίσκω) употребляется конструкция accusativus duplex, два винительных падежа, один винительный прямого дополнения, другой винительный именной части составного сказуемого .
 
Ὁ πλοῦτος ἡμᾶς ἐνίοτε τυφλοὺς ποιεῖ 
 
 
;Accusativus relationis
Винительный отношения ставится при переходных и пассивных глаголах, а также прилагательных, и указывает, что выражаемое глаголом или прилагательным свойство или состояние принадлежит логическому подлежащему не вообще, а только в некотором отношении.
 
Βέλτιόν ἐστι σῶμά γ' ἢ ψυχὴν νοσεῖν 
 
 
Следующие винительные отношения употребляются более часто:
* γένος родом;
* ὄνομα именем;
* μῆκος длинной;
* εὖρος шириной;
* βάθος глубиной;
* ὕψος высотой;
* μέγεθος величиной;
* πλῆθος многочисленностью (числом);
* ἄριθμος числом;
* τὴν φύσιν по природе;
* πρόφασιν под предлогом;
* τὰ ἄλλα в остальном.
* καλὸς τὸ εἶδος — красивый видом.
Лексика
Генетическая и ареальная характеристика лексики
Лексическая система древнегреческого языка делится на несколько пластов:
* исконный греческий;
* догреческий субстрат:
:* анатолийские и другие индоевропейские языки;
:* «пеласгийский» язык;
:* минойский язык;
* пласты заимствований: семитский, персидский и латинский.
Из догреческих индоевропейских языков кроме слов заимствовались ещё и словообразовательные модели. Примеры заимствований:
*  — «море»;
*  — «крепость»;
*  — «башня»;
*  — «город».
Примеры заимствований из афразийских языков:
* древнееврейские (в основном из языка Библии):
:*  — «геенна»;
:*  — «сатана»;
:*  — «суббота»;
* древнеегипетское:
:*  — «папирус».
С завоеванием римлянами разрозненных территорий греческой ойкумены в 146—30 гг. до н. э. в греческий язык входят латинские заимствования, в основном из административной сферы. Примеры заимствований:
*  — «преторий»;
*  — «центурион».
См. также
* Греческий алфавит
* Греческая эпиграфика
* Греческий язык
* Древнемакедонский язык
* Койне
* Палеобалканские языки
* Антиковедение
* Язык Иисуса
* Textus Receptus
* Patrologia Graeca
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
'''Энциклопедические статьи'''
* 
* Лингвистический энциклопедический словарь. — М., 1990.
* Ернштедт П. В. Египетские заимствования в греческом языке. — М., 1953.
'''Учебные пособия'''
 
* ''Вольф Ф., Малинаускене Н. К.'' Древнегреческий язык: начальный курс. 4-е изд. В трёх частях (часть 1 часть 2). — М., 2004.
* ''Глубоковский Н. Н.'' Библейский греческий язык в Писаниях Ветхого и Нового Завета. 1914.
* ''Козаржевский А. Ч.'' Учебник древнегреческого языка. 4-е изд. 2002.
* ''Козаржевский А. Ч.'' Учебник древнегреческого языка. — М., 1975 (2-е, исправленное и дополненное, издание — 1981).
* ''Курциус Г.'' Греческая грамматика. Ч. 1. Этимология (пер. Я. Кремер). 5-е изд. 1886.
* ''Курциус Г.'' Греческая грамматика. Ч. 2. Синтаксис (пер. Я. Кремер). 4-е изд. 1879.
* ''Славятинская М. Н.'' Учебник древнегреческого языка. — М., 2003.
* ''Соболевский С. И.'' Койне. Греческий язык библейских текстов. 2013.
* ''Соболевский С. И.'' Учебник древнегреческого языка. — М., 1948. (учебник для ВУЗов).
* ''Чёрный Э.'' Начальная греческая хрестоматия. Ч. 1. 6-е изд. 1901.
* ''Чёрный Э.'' Начальная греческая хрестоматия. Ч. 2. 4-е изд. 1899.
* ''Чёрный Э.'' Греческая грамматика. М: Академический проект. — М. 2008. — 800 с.
* ''Шантрен П.'' Историческая морфология греческого языка. — М., 1953.
* ''Янзина Э. В.'' Учебник древнегреческого языка. 2014.
'''Словари'''
* Древнегреческо-русский словарь под ред. И. Х. Дворецкого. В 2 томах. — М., 1958.
'''Иноязычные издания'''
* Pierre Chantraine. Dictionnaire étymologique de la langue grecque, 4 vol., Paris, Klincksieck, 1968—1980.
* Hjalmar Frisk. Griechisches Etymologisches Wörterbuch. Bd. I—III. Heidelberg, 1954—1972.
* Liddell-Scott. Greek-English Lexicon. Eighth edition, 1901. (H.G. Liddell; R. Scott.)
* Traut Georg. Lexikon ueber die Formen der griechischen Verba. Giessen, 1867.
* G. Autenrieth, R. Keep. A Homeric Dictionary. New York, 1880.
* J. Enoch Powell. A Lexicon to Herodotus. Cambridge, 1938.
* Bernard A. Taylor, J. Lust, E. Eynikel, K. Hauspie. Analytical Lexicon to the Septuagint. Hendrickson Pub., 2009.
* E. A. Sophocles.(Σοφοκλής), Ευαγγελινός Αποστολίδης: Greek lexicon of the Roman and Byzantine periods. New York 1900.
* G. W. H. Lampe. A Patristic Greek Lexicon. Oxford, 1961.
* W. Pape. Wörterbuch der griechischen Eigennamen. Braunschweig, 1875.
Ссылки
 
 
* PHI Greek Inscriptions
* Perseus Digital Library
* Thesaurus Linguae Graecae: A Digital Library of Greek Literature
* Morphologia Graeca
 
* Онлайн-редактор «Славоник» для работы с древнегреческими текстами
* Греческо-русский словарь Нового Завета
* Греческий и древнегреческий словарь перевода с английского
* Alpha online. Древнегреческо-русский словарь

'''Новогреческий язык''' ( ; самоназвание: ; в лингвистике иногда используется — новогреческое койне) — обобщающее название для всех диалектов, которые используются на современном этапе развития греческого языка.
Начало новогреческого исторического периода условно отсчитывается от падения Константинополя и краха Византийской империи в 1453 году, хотя до сих пор лингвистическая граница между современным и среднегреческим языками не выявлена, поскольку многие языковые особенности, присущие новогреческому, существовали даже в III веке до н. э. .
На протяжении большей части этого периода греческий язык развивался в условиях диглоссии, а также использовался в форме различных региональных диалектов. Кроме того, на протяжении XIX и XX веков имела место конкуренция между псевдонародной формой языка — димотикой и архаизированной, искусственно приближенной к древнегреческому «очищенной» кафаревусой. Официальным языком Греции и Кипра, а также Европейского союза является современный стандарт греческого языка, основанный на димотике.
Особенности
Греческий язык является независимой ветвью индоевропейских языков, а новогреческий — его независимой ветвью. Все современные (новогреческий) формы и местные диалекты греческого, кроме цаконского, являются потомками койне, которое было в употреблении в эпоху поздней античности. Таким образом, все они могут быть классифицированы как потомки аттического греческого языка — диалекта, на котором говорили жители Афин и их окрестностей в классическую эпоху. Цаконский диалект, изолированный диалект, который ныне используется лишь небольшой группой жителей Пелопоннеса, является потомком древнего дорического диалекта. Некоторые другие диалекты сохранили элементы различных древних неаттических диалектов, однако большинство учёных считают главным источником всех этих современных диалектов именно аттическое койне.
География
Всего в мире говорит по-гречески около 14-17 млн человек, проживающих главным образом в Греции и на Кипре, а также этнические меньшинства и эмигрантские сообщества во многих других странах мира. Существуют также традиционные греческие поселения в соседних странах: Албании, Болгарии и Турции, в ряде стран черноморского побережья: Украина, Россия, Грузия, Армения, — а также Средиземноморья: юг Италии, Израиль, Египет. На новогреческом языке также говорят эмигрантские сообщества во многих странах Западной Европы, Северной Америки, Австралии, а также в Аргентине, Бразилии и других странах. Новогреческий язык также является языком национальных меньшинств в Сербии, Албании, Болгарии и Румынии.
Греческий язык имеет статус официального языка в Греции, где на нем говорят около 99,5 % от общей численности населения. Кроме того, греческий язык, наряду с турецким, является официальным языком Кипра. Поскольку Греция и Кипр являются членами Европейского союза, греческий — один из 24 официальных языков ЕС. Греческий официально признан в качестве языка национальных меньшинств в нескольких районах Турции, Италии и Албании.
Диалекты
* Димотика
* Кафаревуса
* Понтийский язык
* Каппадокийский греческий язык
* Цаконский язык
* Еврейско-греческий диалект
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
* Правила произношения .
* К вопросу о новогреческом литературном языке.

'''Флама́ндский язы́к''' ( ) — многозначное понятие, «фламандский язык» (в текстах может встречаться сокращение — ''флам.'') может иметь следующие значения:
* узкое, иначе определяемое как ''западнофламандский (региональный) язык'': собирательное название западнофламандских диалектов; 
* широкое (см. Нидерландский язык в Бельгии): любая разновидность нидерландского языка, которой могут пользоваться фламандцы — от диалектов до стандартного варианта, включая и промежуточные формы. Использование выражения ''фламандский язык'' в этом значении неверно и является следствием либо неосведомлённости, либо определённой политической позиции говорящего. Литературным и официальным языком у фламандцев является нидерландский язык, что отражено в законодательстве, названии соответствующих школьных предметов и существовании Нидерландского языкового союза. Соответственно, диалекты фламандцев относятся к нидерландским диалектам. См. Нидерландский язык в Бельгии и .
* собирательное название восточно- и западнофламандского диалектов нидерландского языка. См. Фламандские диалекты.

'''М. Агеев''' (настоящее имя '''Марк Ла́заревич Ле́ви''', в различные периоды своей жизни использовал также отчества ''Леонтьевич'' и ''Людвигович''; , Москва — , Ереван) — русский писатель, филолог-германист, , советский внешнеторговый деятель. Известен главным образом как автор «Романа с кокаином» (1934).
Биография
Марк Лазаревич Леви родился в еврейской купеческой первой гильдии семье. Его отец Лазарь (Людвиг) Абрамович Леви (Лазер Абрагам Леви; ок. 1843—1905) владел фирмой кожевенных товаров. Семья жила в доме Рябушинского в Большом Харитоньевском переулке , затем на Петровском бульваре в доме наследников Малюшина . После смерти отца в 1905 году семья разорилась, некоторое время жила на иждивении служившего счетоводом в Промбанке старшего сына Александра .
В 1908—1916 годах учился в московской частной гимназии Рихарда Креймана, жил с матерью Цецилией Мироновной Леви (в девичестве Лев, 1858—1933) в доме Пенкиной на Большой Никитской улице и на Цветном бульваре, № 22 (строение 5, кв. 33) . В 1916 году поступил на юридический факультет Московского университета, откуда ушёл с третьего курса в 1918 году.
Поступил в качестве инспектора транспортно-мобилизационного отдела в ВСНХ. Был командирован в поезд особоуполномоченного Совета Труда и Обороны Южного фронта М. К. Владимирова. Во время Гражданской войны получил контузию.
С 1923 года работал переводчиком акционерного торгового общества АРКОС. В 1924 году выехал в Германию по советскому загранпаспорту, служил в меховой фирме «Эйтингон Шильд». Сменил советское гражданство на парагвайское .
В 1928 году окончил филологическое отделение Лейпцигского университета и до 1931 года преподавал иностранные языки в школе «Берлиц». Затем переехал в Париж, где в 1933—1934 годах работал в местном филиале той же школы. В начале 1930-х годов в Стамбуле познакомился с поэтессой Лидией Червинской, с которой состоял в романтических отношениях . Работал в стамбульском книжном магазине «Hachette».
Под псевдонимом ''М. Агеев'' опубликовал «Роман с кокаином» в парижском еженедельнике «Иллюстрированная жизнь» (1934, № 1—17; 15 марта — 5 июля). Известен также рассказ М. Агеева «Паршивый народ» («Встречи», 1934, № 4). Кто скрывался под псевдонимом «М. Агеев», окончательно установили М. Сорокина и Г. Суперфин в 1994 году .
До 1939 года преподавал иностранные языки турецким экстернам в Лозаннском университете. С началом Второй мировой войны бежал на свободный от оккупации юг Франции, в Марсель, а оттуда пароходом переправился в Стамбул .
В июле 1942 года был выслан турецкими властями из Стамбула в СССР как советский подданный. Поселился в Ереване, преподавал немецкий язык и литературу в Ереванском государственном педагогическом институте иностранных языков, на романо-германском отделении филологического факультета Ереванского университета, а также в Институте языка Академии наук Армении . Женился на армянке А. Г. Мкртумян. Получил советский паспорт на имя ''Марк Леонтьевич Левин'' . От литературы отошёл.
Умер в Ереване 5 августа 1973 года, не дожив три дня до своего 75-летия. Похоронен на Еврейском кладбище Еревана.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Сорокина М. Ю., Суперфин Г. Г.'' «Был такой писатель Агеев…»: Версия судьбы, или О пользе наивного биографизма // Минувшее: Исторический альманах. Вып. 16. М.; СПб.: Феникс-Атенеум, 1994. С. 265—289; 2-е изд.: Леви М. Роман с кокаином. М.: Согласие, 1999. С. 255—291.
* ''Толстой И. Н.'' Тропою тропа, или Почему не Набоков был автором «Романа с кокаином» // Звезда. 1995. № 3
* ''Серков А. И.'' «Сорбоннисты» и «архивисты», или Ещё раз об авторстве «Романа с кокаином» // Новое литературное обозрение. 1997. № 24. С. 260—266.
Ссылки
* К 120-летию со дня рождения Марка Леви

'''Северный государственный медицинский университет''' — российское высшее учебное заведение. Основано в 1932 году постановлением Совета народных комиссаров об образовании Архангельского государственного медицинского института как базы подготовки кадров для здравоохранения Европейского Севера России.
В 1935 году в АГМИ создается кафедра физической культуры и медицинской реабилитации, которую возглавляет профессор Г. И. Красносельский.
В 1994 АГМИ преобразован в Архангельскую государственную медицинскую академию (АГМА); в 2000 году АГМА, в свою очередь, становится Северным государственным медицинским университетом (СГМУ).
С 1993 по 2012 год ректором СГМУ, являлся профессор, академик РАМН Павел Иванович Сидоров. 
С 17 апреля 2014 года по 31 марта 2025 ректором СГМУ являлась доктор медицинских наук, профессор Любовь Николаевна Горбатова.
С 1 апреля 2025 и.о. ректора назначена Надежда Александровна Былова, к.м.н., доцент. 
Факультеты
В вузе функционирует 9 факультетов и 42 кафедры. Всего 74 направления подготовки, из них 72 – с региональным арктическим компонентом. В университете обучается 5500 студентов и до 5000 тысяч слушателей системы дополнительного профессионального образования (ДПО) в год.
Подготовка специалистов со средним профессиональным образованием осуществляется по 5 программам подготовки специалистов среднего звена. Образовательная деятельность в вузе проводится по всем уровням высшего образования: бакалавриат - 6 направлений подготовки; специалитет - 7 специальностей; магистратура - 2 направления подготовки; подготовка кадров высшей квалификации: аспирантура – 3 направления подготовки, ординатура – 54.
Сегодня вуз осуществляет подготовку медицинских кадров для 32 регионов. 
* Лечебный факультет
* Педиатрический факультет
* Стоматологический факультет
* Факультет медико-профилактического дела и медицинской биохимии
* Факультет клинической психологии, социальной работы и адаптивной физической культуры
* Фармацевтический факультет
* Факультет экономики и управления
* Факультет сестринского образования
* Факультет повышения квалификации и профессиональной переподготовки специалистов
Кафедры
Учебный процесс осуществляют 42 кафедры.
* Кафедра акушерства и гинекологии
* Кафедра анатомии человека и оперативной хирургии
* Кафедра анестезиологии и реаниматологии
* Кафедра гигиены и медицинской экологии
* Кафедра гистологии, цитологии и эмбриологии
* Кафедра госпитальной терапии и эндокринологии
* Кафедра гуманитарных наук
* Кафедра детской хирургии
* Кафедра иностранных языков и русского языка как иностранного
* Кафедра инфекционных болезней 
* Кафедра клинического моделирования и манипуляционных навыков 
* Кафедра клинической фармакологии и фармакотерапии
* Кафедра кожных и венерических болезней
* Кафедра лучевой диагностики, лучевой терапии и онкологии
* Кафедра медицинской биологии и генетики
* Кафедра медицинской и биологической физики
* Кафедра клинической биохимии, микробиологии и лабораторной диагностики
* Кафедра мобилизационной подготовки здравоохранения и медицины катастроф
* Кафедра неонатологии и перинатологии
* Кафедра нормальной физиологии
* Кафедра общей и биоорганической химии
* Кафедра общественного здоровья, здравоохранения и социальной работы
* Кафедра ортопедической стоматологии
* Кафедра патологической анатомии, судебной медицины и права
* Кафедра патологической физиологии
* Кафедра педагогики и психологии
* Кафедра педиатрии 
* Кафедра пропедевтики детских болезней и поликлинической педиатрии
* Кафедра психиатрии и клинической психологии
* Кафедра семейной медицины и внутренних болезней
* Кафедра стоматологии детского возраста
* Кафедра терапевтической стоматологии
* Кафедра травматологии, ортопедии и военной хирургии
* Кафедра факультетской терапии
* Кафедра фармакологии и фармации 
* Кафедра физической культуры и медицинской реабилитации
* Кафедра фтизиопульмонологии
* Кафедра хирургии
* Кафедра общей хирургии
* Кафедра челюстно-лицевой хирургии и хирургической стоматологии
* Кафедра экономики и управления
* Кафедра методологии научных исследований
Деятельность
Северному государственному медицинскому университету принадлежит ведущая роль в осуществлении региональной политики в области медицинского образования и науки. Вуз готовит кадры для Арктического региона России. В рамках социального партнерства подписаны соглашения о сотрудничестве с правительством Архангельской области, администрацией Ненецкого автономного округа, министерствами здравоохранения Архангельской, Мурманской, Калининградской, Новгородской областей, Республик Карелия и Коми, Департаментом здравоохранения Вологодской области.
Помимо подготовки молодых кадров, вуз активно внедряет непрерывное профессиональное образование и реализует программы дополнительного образования с использованием инновационных методов, в том числе технологий электронного, дистанционного и симуляционного обучения.
В вузе активно внедряется система непрерывного медицинского образования с применением современных образовательных технологий: симуляционного обучения, стажировок, дистанционного образования. На базе СГМУ создан Федеральный аккредитационный центр. 
Одной из ключевых задач развития университета является интеграция образования, науки и практического здравоохранения. С целью выполнения фундаментальных и прикладных научных исследований, внедрения их результатов в практическое здравоохранение в университете создано малое инновационное предприятие. Особенностью научных направлений вуза являются разработки в использовании биоресурсов Севера.
В 2019 году СГМУ вошел в 100 лучших вузов России по версии Forbes. СГМУ вошел в пятерку лучших российских медицинских вузов согласно июльскому выпуску 2019 года всемирного рейтинга университетов Webometrics Ranking of World Universities. Научный журнал «Экология человека», издаваемый университетом, входит в перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, утвержденный ВАК, а также включен в международную базу данных Scopus.
Сегодня в СГМУ существуют все предпосылки для вхождения университета в глобальные сетевые коллаборации, направленные на решение вопросов, стоящих перед современным образованием, наукой, практическим здравоохранением.
С 2005 года на базе университета в отделе истории медицины СГМУ действует Музей истории медицины Европейского Севера.
Педагогический состав
Сегодня в стенах университета работают блестящие специалисты, профессионалы своего дела – 459 преподавателей и научных сотрудников, из них 81 – доктора наук и профессора, зарубежную докторскую степень (PhD) имеют 11 человек. 
Научно-исследовательская деятельность
Научные исследования проводятся по следующим ключевым направлениям:
* мониторинг состояния здоровья и профилактика заболеваний жителей Арктической зоны Российской Федерации;
* медико-психологические аспекты обеспечения безопасности в Арктике;
* медицинские аспекты экологической безопасности;
* морская медицина;
* развитие фармацевтических биотехнологий и ресурсоведения;
* обеспечение доступности и качества медицинской помощи населению;
* подготовка кадров для Арктической зоны и приарктических территорий РФ.
Международное сотрудничество
* СГМУ является научно-образовательным центром разработки и осуществления проектов в области здравоохранения и социальной работы в Арктике и Баренц-Евро-Арктическом регионе;
* Реализовано 150 международных научно-образовательных проектов;
* СГМУ имеет Международную школу общественного здравоохранения, принятую в члены Ассоциации школ общественного здоровья в Европейском регионе (ASPHER);
* 28 действующих двусторонних договоров с вузами, НОЦ, клиниками из 11 стран;
Выпускниками СГМУ защищено более 50 диссертаций Phd за рубежом. 
Научный журнал «Экология человека», издаваемый университетом, входит в перечень ведущих рецензируемых научных журналов. Он включен в Перечень рецензируемых научных журналов ВАК для опубликования основных научных результатов диссертаций (медицинские и биологические науки), библиографическую и реферативную базу данных Scopus, базу данных Russian Science Citation Index (RSCI), в международную справочную систему по периодическим и продолжающимся изданиям Ulrich's Periodicals Directory, Norwegian National Center for Research Data, реферативный журнал и базу данных ВИНИТИ, Российский индекс научного цитирования, КиберЛенинка (размещается в научной электронной библиотеке открытого доступа), базы данных Global Health, CAB Abstracts, ProQuest, InfoBase Index.
Ежегодно на базе университета проводится свыше 30 научно-практических и методических конференций и семинаров, в том числе более 20 международных.
В СГМУ есть несколько состоявшихся алгоритмов создания филиалов научных центров. Например, северные научные центры СЗО РАМН и РАО, филиал Гематологического научного центра РАМН, НИИ арктической медицины, НИИ морской медицины.
Кампус
 
В 2022 году было объявлено, что в Архангельске построят кампус университетов САФУ и СГМУ, под названием: "Арктическая звезда" . Площадь кампуса составит 128 тысяч квадратных метров и будет включать в себя общежития, гостиницу, торговые площади, ФОК, лаборатории, технопарк и конференц залы. Кампус планируют полностью построить к 2027 году .
Студенты
Количество студентов и слушателей - более 10 тысяч, из них студентов - около 5,5 тысяч человек, среди них более 1,4 тысяч - иностранные обучающиеся из 10 стран.
Руководители
 
Литература
* Поморская энциклопедия: в 5 т./ Правительство Арханг. обл., Арх. обл. собрание депутатов, Ломоносов. фонд; Гл. ред. Н. П. Лаверов. — Архангельск, 2001.
См. также
* 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт

'''Дельта-древесина''', или '''ДСП-10''', или '''лигнофоль''', или '''балинит''' — конструкционный композитный материал, древеснослоистый пластик на основе формальдегидной смолы, армированной древесными волокнами. Получался пластификацией древесного шпона (обычно берёзового) путём пропитки его фенол- или крезолоформальдегидной смолой с последующим горячим прессованием под высоким давлением.
Дельта-древесина имеет всего в два раза большую, чем обычная древесина, плотность, при этом значительно превосходя её по прочности (она выше, чем у многих алюминиевых сплавов, хотя и ниже, чем у авиационного дюралюмина после термической обработки и искусственного старения). Кроме того, этот материал практически не горюч, обладает абсолютной стойкостью к поражению грибком (гнили) и имеет длительный срок службы без потери качеств (десятки лет в неблагоприятных условиях ).
Дельта-древесину не следует путать с водостойкой бакелитизированной фанерой (марок ФБС, ФБС-А, ФБВ), которая представляет собой обычную фанеру с пропиткой спиртовым или водным раствором фенолформальдегидной смолы, часто даже не на всю толщину пакета.
История
Во второй половине 1930‑х годов возможности древесины в качестве авиационного конструкционного материала оказались фактически исчерпаны — дальнейшее повышение лётных и тактико-технических характеристик боевых самолётов потребовало освоения принципиально новых материалов, имеющих более выгодное соотношение массы и прочности. Наиболее перспективны в этом отношении были высокопрочные сплавы на основе алюминия (дюралюмины), работы над применением которых в авиации были организованы в СССР ещё в начале 1920-х годов и вылились в создание серийных цельнометаллических самолётов ТБ-1, ТБ-3, ТБ-7 и других. Между тем, производство алюминия и его сплавов в стране не поспевало за быстро растущими потребностями авиации, так что наиболее массовые в советских ВВС машины — разведчики и истребители — в тридцатые годы в основном сохраняли цельнодеревянную или смешанную деревометаллическую конструкцию планера.
В предвоенные годы, в условиях назревающего масштабного военного конфликта с участием СССР, встал вопрос о резком увеличении объёмов выпуска боевых самолётов при одновременном значительном повышении их характеристик. Эта задача не могла, однако, быть решена только за счёт перехода на цельнометаллические конструкции, так как дюралюминий и другие алюминиевые сплавы всё ещё оставались остродефицитными конструкционными материалами, не хватало и металлических полуфабрикатов из легированной стали («хромансиль»), которые использовались главным образом в ферменных конструкциях, вроде моторамы. Более того — по мере увеличения объёмов выпуска начались проблемы даже с поставкой на заводы качественной древесины (до войны большая часть древесины для авиационной промышленности импортировалась, так как, несмотря на обилие лесов, из-за холодного климата отечественная древесина имеет в основном низкое качество; молодые деревья ввиду медленного роста обычно не имеют достаточного диаметра ствола, а старая древесина имеет низкие механические свойства). Невозможно было обеспечить и достаточно быструю перестройку производства на авиационных заводах, многие из которых до этого не имели опыта производства цельнометаллических конструкций — не говоря уже о расширении объёмов производства самолётов за счёт задействования предприятий иного профиля (в то время, как выпуск цельнодеревянных самолётов мог быть развёрнут в военное время на имевших практически весь необходимый набор производственного оборудования и опыт деревообработки деревообрабатывающих комбинатах и мебельных фабриках; так, Шумерлинский деревообрабатывающий комбинат в годы войны был задействован в выпуске самолётов Як-6).
Всё это подстёгивало опытные работы по применению в авиации различных древеснослоистых пластиков, или, по терминологии второй половины 1930-х годов, «облагороженной древесины» (кроме собственно дельта-древесины к этой группе материалов относились также бакелитовая фанера, балинит и другие), имевших значительно более высокие характеристики по сравнению с обычной древесиной, но при этом сходных с ней по используемым в производстве технологическим приёмам.
Процесс был разработан советским авиационным инженером Леонтием Иовичем Рыжковым в 1935 году, когда он работал на Кунцевском заводе воздушных винтов . К 1940 году он был подробно изучен и описан во Всесоюзном институте авиационных материалов Я. Д. Аврасиным . Впоследствии технология её производства была усовершенствована специалистами завода «Карболит».
Дельта-древесина имела временное сопротивление растяжению 27 кг/мм², тогда как у сосны этот параметр составлял 11 кг/мм², у термически обработанного и состаренного дюралюмина Д-1А — 37 кг/мм², термически обработанного и состаренного дюралюмина Д-16 — 43 кг/мм². Такие характеристики позволяли, хотя и с некоторыми оговорками, использовать этот материал для создания боевых самолётов, удовлетворяющих имевшимся на тот момент требованиям. В частности, дельта-древесина (наряду с древесиной сосны, липы и берёзы) применялась в конструкции истребителя ЛаГГ-3 (отдельные детали 1-го и 14-го шпангоутов фюзеляжа, полки лонжеронов центроплана и консолей), разработанного ОКБ-301 под руководством В. П. Горбунова. Также из неё некоторое время изготавливались части фюзеляжей и крыльев самолётов Ил, некоторые детали машин и элементы производственной оснастки (для экономии металлов).
Производство
 
Авиационная дельта-древесина (ДСП-10) по ГОСТ 226-41 получалась путём горячего прессования берёзового шпона толщиной 0,5 (продольные слои) и 0,55 мм (поперечные слои), пропитанного водноспиртовым раствором феноло- или креозоло-формальдегидной смолы марок СБС-1, СКС-1 и СКС-2. Для листовой дельта-древесины толщина шпона 0,35…0,55 мм, в зависимости от толщины изготовляемого листа. После пропитки смолой и сушки шпон собирался в пакеты, причём через каждые 10 листов шпона с продольным направлением волокон один лист укладывали в поперечном направлении. Толщина пакета — в среднем 50 слоёв. Собранные пакеты закладывались между плитами гидравлического пресса и подвергались прессованию при температуре 140…150 °C и давлении до 150 кг/см² в течение порядка 3 часов (для плиты толщиной 18…20 мм). При таких температуре и давлении древесина уплотнялась практически вдвое, а смола — подвергалась полному отверждению, что придавало получаемому материалу совершенно иные свойства по сравнению с обычной древесиной. Готовый продукт содержал порядка 80 % древесных волокон, остальное — отверждённая смола и влага, до 4…6 % при приёмке и до 7 % в эксплуатации. В зависимости от физико-механических качеств, авиационная дельта-древесина подразделялась на четыре сорта — А, А1, Б и В.
Дельта-древесина поставлялась в виде коротких (1400…1600 мм) и длинных (1650…5000 мм) досок толщиной 15 или 17 мм и шириной от 200 мм, а также листов толщиной до 10 мм. В производстве могла подвергаться всем видам механической обработки на деревообрабатывающих станках при использовании резцов повышенной стойкости, склеивалась белковыми или смоляными клеями. Это обеспечило при переходе на новый материал технологическую преемственность с привычной авиазаводам обычной древесиной.
Дельта-древесина марки ДСП-10 применялась для изготовления силовых конструкций планера самолёта, в частности длинные доски сортов А, А1 и Б — для лонжеронов крыла и усиленных шпангоутов, а короткие — для комлевой части лопастей воздушных винтов. Дельта-древесина сорта В применялась для штампов, предназначенных для холодной штамповки алюминиевых и магниевых сплавов, различных вспомогательных производственных приспособлений, а также в качестве электроизоляционного материала в электроаппаратуре.
Близкими к дельта-древесине свойствами обладал так называемый балинит (ДСП-20), его также получали горячим прессованием пакета пропитанного фенол-формальдегидной смолой шпона, но при этом шпон предварительно подвергался выщелачиванию в растворе едкого натра. Балинит поставлялся в виде плит толщиной 10, 15, 20, 25, 30, 40, 50 или 60 мм, а также листов толщиной от 1 до 6 мм, содержание древесных волокон в готовом продукте — 75…80 %. Иногда имелась рубашка (наружный облицовочный слой) из бумаги или ткани. Обрабатывался аналогично дельта-древесине и считался взаимозаменяемым с ней, применялся для изготовления выравнивающих прокладок, законцовок силовых бобышек, обшивки лонжеронов, закрылков, предкрылков, щитков, лючков, плоскостей и носков стабилизатора, туннелей радиатора, гаргротов фюзеляжей, обшивки крыльев и центроплана и носков крыла и центроплана. Балинит марки ДСП-м предварительно пропитывался минеральным маслом и применялся для изготовления деталей, в ходе эксплуатации подвергающихся трению при затруднённой смазке — например, самосмазывающихся подшипников.
Применение
В наши дни дельта-древесина применяется в мебельном производстве (для деревянных узлов, испытывающих повышенные нагрузки). Ранее применялась в авиакосмической промышленности, в частности — для воздушных рулей, устанавливавшихся на блоки первой ступени ракет-носителей семейства Р7, и лопастей вертолётных рулевых винтов (производства завода «Вперёд»). Из дельта-древесины изготавливались винты вертолётов типа Ми-10, однако к 2015 году эта технология была утрачена .
Также из дельта-древесины ранее изготавливались опорные изоляторы, преимущественно троллейбусных, изредка трамвайных, контактных сетей. Хотя такие изделия не производятся с 1970-х годов, тем не менее, их срок службы оказался достаточно велик и они до сих пор ещё массово используются в существующих контактных сетях, заменяясь постепенно стеклянными и полимерными. 
В России дельта-древесина выпускается под названием «Пластик древесный слоистый» по ГОСТ 13913-78. 
См. также
* Балинит
* Duramold
Примечания

— мангака. Родился 10 декабря 1962 года в префектуре Фукуи, Япония. Публикуется в журнале Shonen Jump. В его мангах сочетаются элементы романтики, фантастики и комедии .
Биография
Масакадзу Кацура родился 10 декабря 1962 в префектуре Фукуи. В 1981 году он нарисовал свою первую мангу под названием Wing, за которую спустя год получил премию Тэдзуки. После этого он принял решение заняться рисованием манги на профессиональном уровне. Его первой профессиональной работой стало произведение Yume Senshi Wingman, экранизированное в аниме-сериал. В 1990 году началась публикация его манги Video Girl Ai, которая принесла автору известность, а через год после выпуска была экранизирована в виде OVA .
Список работ
Манга
*''Wing'' (сингл, 1981)
* ''Transfer Student, Transform!'' (сингл, 1982)
* ''Wingman'' (1983—1986)
* ''Choukidouin Vander'' (1986)
* ''Present from Lemon'' (1988)
* ''New of New'' (сингл, 1989)
* ''Masakazu Collection'' (1989)
* ''Video Girl Ai'' (1990—1993)
* ''Shadow Lady'' (1992—1996)
* ''D.N.A.² (Dokokade Nakushita Aitsuno Aitsu)'' (1993—1994)
* ''Tanpenshuu ZETMAN'' (1995)
* ''I"s (Aizu)'' (1997—2000)
* ''Dr. Chambelee'' (сингл, 2001)
* ''Zetman'' (2002—2014)
Аниме
* «Зерам» (1991, дизайн персонажей)
* «Ирия: Зейрам» (1994, дизайн персонажей)
Компьютерные игры
*'' '' (1999, дизайн персонажей)
*''Astral Chain'' (2019, дизайн персонажей) 
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Полномочный представитель Президента Российской Федерации в федеральном округе''' — должностное лицо, назначаемое Президентом России, представляет Президента России в пределах федерального округа, обеспечивает реализацию конституционных полномочий главы государства на территории округа.
Полномочный представитель является федеральным государственным служащим и входит в состав Администрации Президента Российской Федерации.
Полномочный представитель Президента Российской Федерации в федеральном округе формально не является руководителем для глав входящих в округ субъектов. Он выступает представителем Президента Российской Федерации и координирует работу существующих на уровне округов территориальных органов федеральных органов исполнительной власти. К их числу относятся:
* управления Генеральной прокуратуры Российской Федерации
* округа войск Росгвардии
* главные управления Банка России
* региональные таможенные управления ФТС России
* управления Росрезерва
* управления Роскомнадзора
* департаменты Росприроднадзора
Институт полномочных представителей образован 13 мая 2000 года указом Президента Российской Федерации (преобразован из института полномочных представителей в регионах Российской Федерации) . Этим же указом утверждено Положение о полномочном представителе Президента Российской Федерации в федеральном округе.
Биографии полпредов
 
Из 7 первых полномочных представителей Президента, назначенных в 2000 году, 5 имели биографию, связанную с силовыми структурами (Казанцев и Пуликовский представляли вооружённые силы и имели опыт в чеченском конфликте, Полтавченко и Черкесов ранее служили в КГБ СССР, Латышев — в МВД СССР), гражданскими чиновниками были Кириенко и Драчевский.
Половина из 12 назначавшихся на эту должность впоследствии, в 2003—2009 годах, также связана с силовыми структурами — прокуроры Устинов и Коновалов, бывшие сотрудники КГБ Рапота, Винниченко и Сафонов, генерал армии Квашнин; Матвиенко, Клебанов, Яковлев, Козак, Исхаков, Сафонов и Ишаев являются выходцами из гражданской политической элиты (мэры, губернаторы, министры) 1990-х годов.
В период нахождения Дмитрия Медведева на посту Президента институциональное влияние представителей силовых структур несколько снизилось. Среди относящихся к ним полпредов, занимавших должность в 2010—2013 годах, можно выделить лишь Устинова, Винниченко и Булавина. Значительную долю назначенцев этого периода составили федеральные гражданские служащие (Хлопонин, Говорун, Беглов) и представители регионального и муниципального уровней государственной власти (Ишаев, Толоконский, Бабич и Куйвашев). Ни к одной из названных групп не принадлежит полпред в УрФО Холманских, который до назначения на должность не занимался политикой и работал в производственной сфере.
Биография значительной части полпредов связана с Санкт-Петербургом, родным городом обоих российских Президентов этого периода. Помимо четырёх представителей на Северо-Западе (Черкесова, Матвиенко, Клебанова и Винниченко), в Ленинграде-Петербурге работали также Полтавченко, Беглов, Козак, Яковлев.
По состоянию на июль 2018 года, рекорд и антирекорд по продолжительности занятия должности полпреда Президента Российской Федерации принадлежат госслужащим, занимавшим эту должность в Центральном федеральном округе. Дольше всех должность полпреда занимал Георгий Полтавченко — 11 лет 3 месяца и 13 дней, меньше всех в должности проработал Алексей Гордеев — 4 месяца и 23 дня.
Примечательно, что вторую строчку данного неформального списка также занимает пара полпредов главы государства в одном и том же федеральном округе — Южном. Владимир Устинов занимает эту должность более десяти лет. При этом полпред Владимир Яковлев на протяжении 6 месяцев и 4 дней занимал этот пост.
Четыре полпреда занимали эту должность в двух разных округах: Винниченко в 2008—2011 годах был полномочным представителем в УрФО, а в 2011—2013 на Северо-Западе. Рапота в 2007—2008 годах работал в Южном округе, а в 2008—2011 годах в Приволжском. Белавенцев в 2014—2016 годах представлял Президента России в Крымском федеральном округе, а в 2016—2018 годах работал полпредом на Северном Кавказе. Николай Цуканов в 2016—2017 годах являлся представителем Президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе, а в 2018—2020 годах занимал пост полпреда в УрФО. Трое, за исключением Николая Цуканова, были непосредственно переведены из одного округа в другой.
Список полномочных представителей
Ниже приводится список полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах. После даты назначения или освобождения от должности стоит номер указа Президента Российской Федерации, которым произведено назначение или освобождение от должности. В связи с реорганизацией Администрации Президента Российской Федерации, произведённой указом Президента Российской Федерации от 25 марта 2004 года. № 400, 26 марта 2004 года. полномочные представители были переназначены (одним указом освободены от занимаемой должности и вновь назначены на эту же должность).
Указом Президента Российской Федерации от 30 апреля 2008 года. № 634 установлено, что замещение должностей федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации, назначение на которые производится Президентом Российской Федерации, осуществляется федеральными государственными гражданскими служащими в течение срока исполнения Президентом Российской Федерации своих полномочий (таким образом, с момента вступления в должность Президента Российской Федерации Д. А. Медведева 7 мая 2008 года. полномочные представители Президента в федеральных округах освобождались от своих должностей без принятия каких-либо специальных правовых актов).
Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 года. № 718 федеральным государственным гражданским служащим Администрации Президента Российской Федерации, назначенным на должности Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, поручено временно исполнять обязанности по замещаемым ими должностям впредь до осуществления Президентом Российской Федерации соответствующих назначений.
Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 года № 636 установлено, что министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока одновременно является полномочным представителем Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе. С мая 2018 года полномочный представитель Президента Российской Федерации в ДФО, единственный из полномочных представителей, является также заместителем Председателя Правительства Российской Федерации . До этого момента должности Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и полпреда Президента Российской Федерации одновременно занимал представитель главы государства в Северо-Кавказском федеральном округе А. Г. Хлопонин (2010—2014 гг.)
Центральный федеральный округ
Образован 13 мая 2000 года .
* Полтавченко, Георгий Сергеевич (18 мая 2000 / 26 марта 2004 / 14 мая 2008 — 31 августа 2011) 
* Говорун, Олег Маркович (6 сентября 2011 — 21 мая 2012) 
* Беглов, Александр Дмитриевич (23 мая 2012 — 25 декабря 2017) 
* Гордеев, Алексей Васильевич (25 декабря 2017 — 18 мая 2018) 
* Щёголев, Игорь Олегович (с 26 июня 2018, № 367 / 14 мая 2024 г., № 349) 
 
Северо-Западный федеральный округ
Образован 13 мая 2000 года .
 )]]
* Черкесов, Виктор Васильевич (18 мая 2000 — 11 марта 2003) 
* Матвиенко, Валентина Ивановна (11 марта — 15 октября 2003) 
* Клебанов, Илья Иосифович (1 ноября 2003 / 26 марта 2004 / 14 мая 2008 — 6 сентября 2011, № 1161) 
* Винниченко, Николай Александрович (6 сентября 2011 / 25 мая 2012 — 11 марта 2013) 
* Булавин, Владимир Иванович (11 марта 2013 — 28 июля 2016) 
* Цуканов, Николай Николаевич (28 июля 2016 — 25 декабря 2017) 
* Беглов, Александр Дмитриевич (25 декабря 2017 — 3 октября 2018) 
* Гуцан, Александр Владимирович (7 ноября 2018 — 24 сентября 2025) 
* Руденя, Игорь Михайлович (с 29 сентября 2025)
 
Южный федеральный округ
 )]]
Образован 13 мая 2000 года как Северо-Кавказский федеральный округ . 21 июня 2000 года переименован в Южный федеральный округ . 28 июля 2016 года в состав округа включён упразднённый Крымский федеральный округ .
* Казанцев, Виктор Германович (18 мая 2000 — 9 марта 2004) 
* Яковлев, Владимир Анатольевич (9 марта / 26 марта — 13 сентября 2004) 
* Козак, Дмитрий Николаевич (13 сентября 2004 — 24 сентября 2007) 
* Рапота, Григорий Алексеевич (9 октября 2007 — 14 мая 2008) 
* Устинов, Владимир Васильевич (с 14 мая 2008 / 25 мая 2012 / 28 июля 2016 / 26 июня 2018, № 369 / 14 мая 2024 г., № 351) 
 
Северо-Кавказский федеральный округ
Образован 19 января 2010 года путём выделения части субъектов из состава Южного федерального округа .
* Хлопонин, Александр Геннадиевич (19 января 2010 / 21 мая 2012 — 12 мая 2014) 
* Меликов, Сергей Алимович (12 мая 2014 — 28 июля 2016) 
* Белавенцев, Олег Евгеньевич (28 июля 2016 — 26 июня 2018) 
* Матовников, Александр Анатольевич (26 июня 2018 — 22 января 2020) 
* Чайка, Юрий Яковлевич (с 22 января 2020 / 14 мая 2024 г., № 352) 
 
Приволжский федеральный округ
 , Нижний Новгород]]
Образован 13 мая 2000 года .
* Кириенко, Сергей Владиленович (18 мая 2000 / 26 марта 2004 — 14 ноября 2005) 
* Коновалов, Александр Владимирович (14 ноября 2005 — 12 мая 2008) 
* Рапота, Григорий Алексеевич (14 мая 2008 — 14 декабря 2011) 
* Бабич, Михаил Викторович (15 декабря 2011 / 25 мая 2012 — 24 августа 2018) 
* Комаров, Игорь Анатольевич (с 7 сентября 2018 / 14 мая 2024 г.) 
 
Уральский федеральный округ
Образован 13 мая 2000 года .
 )]]
* Латышев, Пётр Михайлович (18 мая 2000 / 26 марта 2004 / 14 мая 2008 — ) 
* Крупкин, Владимир Леонидович ( 2—8 декабря 2008)
* Винниченко, Николай Александрович (8 декабря 2008 — 6 сентября 2011) 
* Куйвашев, Евгений Владимирович (6 сентября 2011 — 14 мая 2012) 
* Холманских, Игорь Рюрикович (18 мая 2012 — 26 июня 2018) 
* Цуканов, Николай Николаевич (26 июня 2018 — 9 ноября 2020) 
* Якушев, Владимир Владимирович (9 ноября 2020 / 14 мая 2024 — 24 сентября 2024) 
* Жога, Артём Владимирович (со 2 октября 2024) 
 
Сибирский федеральный округ
Образован 13 мая 2000 года . 3 ноября 2018 года из состава округа исключены Бурятия и Забайкальский край, включённые в Дальневосточный федеральный округ .
 )]]
* Драчевский, Леонид Вадимович (18 мая 2000 / 26 марта 2004 — 9 сентября 2004) 
* Квашнин, Анатолий Васильевич (9 сентября 2004 / 14 мая 2008 — 9 сентября 2010) 
* Толоконский, Виктор Александрович (9 сентября 2010 / 25 мая 2012 — 12 мая 2014) 
* Рогожкин, Николай Евгеньевич (12 мая 2014 — 28 июля 2016) 
* Меняйло, Сергей Иванович (28 июля 2016 / 26 июня 2018 — 9 апреля 2021) 
* Серышев, Анатолий Анатольевич (с 12 октября 2021 / 14 мая 2024) 
 
Дальневосточный федеральный округ
Образован 13 мая 2000 года . 3 ноября 2018 года в состав округа включены Бурятия и Забайкальский край, исключённые из Сибирского федерального округа .
 )]]
* Пуликовский, Константин Борисович (18 мая 2000 / 26 марта 2004 — 14 ноября 2005) 
* Исхаков, Камиль Шамильевич (14 ноября 2005 — 2 октября 2007) 
* Сафонов, Олег Александрович (29 октября 2007 / 14 мая 2008 — 30 апреля 2009) 
* Ишаев, Виктор Иванович (30 апреля 2009 / 21 мая 2012 — 31 августа 2013) 
* Трутнев, Юрий Петрович (с 31 августа 2013 / 18 мая 2018) 
 
Крымский федеральный округ
Образован 21 марта 2014 года в связи с присоединением Крыма к России . 28 июля 2016 года округ был упразднён и включён в состав Южного федерального округа .
* Белавенцев, Олег Евгеньевич (21 марта 2014 — 28 июля 2016) 
 
Резиденции полномочных представителей
28 июля 2000 года указом Президента Российской Федерации определены здания, предоставляемые для размещения полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах и сотрудников их аппаратов :
* Центральный федеральный округ — Москва, ул. Никольский переулок, д. 6;
* Северо-Западный федеральный округ — Санкт-Петербург, Петровская набережная, д. 2; Васильевский остров, 3-я линия, д. 12;
* Южный федеральный округ — Ростов-на-Дону, ул. Большая Садовая, д. 73;
* Северо-Кавказский федеральный округ — Пятигорск, проспект Кирова, 26 (в соответствии с указом Президента Российской Федерации от 19 января 2010) ;
* Приволжский федеральный округ — Нижний Новгород, Кремль, корп. 1, под. 1 и 3;
* Уральский федеральный округ — Екатеринбург, ул. Карла Либкнехта, д. 44 (в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 5 августа 2002 — Екатеринбург, ул. Добролюбова, д. 11) ;
* Сибирский федеральный округ — Новосибирск, ул. Державина, д. 18;
* Дальневосточный федеральный округ — Владивосток, о. Русский, п. Аякс, дом 10, лит. H, корпус В;
* Крымский федеральный округ — Симферополь (в соответствии с указом Президента Российской Федерации от 21 марта 2014; до 28 июля 2016) 
Примечания
 
См. также
 
* Полномочные представители Президента Российской Федерации в регионах
* Полномочные представители Президента Российской Федерации в палатах Федерального собрания Российской Федерации
* Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Конституционном суде Российской Федерации
* Полномочный представитель Президента Российской Федерации в государствах — участниках СНГ
* Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Межпарламентской ассамблее государств — участников СНГ
* Полномочные представители Президента Российской Федерации по урегулированию конфликтов
* Специальные представители Президента Российской Федерации
